

  AUTO الزيدية ..قراءة في المشروع وبحث في المكونات

 تاليف

 عبد الله بن محمد حميد الدين

 ه

 مءسسة الامام زيد بن علي (ع) الثقافية



  AUTO كلمة شكر

 اقدم خالص الشكر والامتنان لكل من اسهم في خروج هذا البحث بشكله الحالي واخص بالشكر سيدي الوالد العلامة بدر الدين الحوثي، وسيدي الوالد العلامة عبد الرحمن شايم.. وغيرهم من الافاضل. واتحمل وحدي مسءولية الاراء الواردة فيه

  AUTO تصدير

 هناك حاجة ماسة لتفعيل دور الفكر في حياة الناس لدي النخبة التي يفترض ان تكون من اولويات مهامها رسم صورة المستقبل، وتقديم الرءي والدراسات، وتحديد مواضع القصور والخلل، والانتقال بالامة من واقع مستسلم وساحة لتجارب الاخرين الي صاحبة فعل تصنع الحدث في ظل استقلالية كاملة. وهناك مشكلة او التباس حول موضوع تقديم الرءي والافكار لدي الوسط الفاعل في المجتمع بمختلف توجهاته، فالبعض لا يزال يصر علي تقديم نفسه من خلال شعارات عامة، ومجموعة من الخطوات والاجراءات، او من خلال مجموعة من المبادء والمفاهيم الاسلامية التي هي اقرب للشعارات منها للمفاهيم، مستغلا عمق التدين لدي الناس ليقدم تلك الشعارات تحت مظلة عاطفية واسعة، هذا في حين ان الوضع الفكري والسياسي المتخلف الذي كان نتيجة لقدوم النموذج الغربي الذي نزل في كل الاماكن وتواجد علي كل الساحات، وفي غياب النموذج الاسلامي الوطني كتجربة تراكمية في الواقع ورءية فكرية قد ادي الي ضياع الهوية واختفاء الشخصية الوطنية وتخبط في المشروع الثقافي جعل الخروج بمشروع سياسي تحتضنه دولة شبه امر مستحيل. وللاسف فان هذا الوضع لم يدفع بتلك النخب الاسلامية والسياسية الي مراجعة التاريخ اليمني بكل تجاربه المتعددة والمتنوعة، واكتفت بالنظرة اليه بسذاجة سياسية مبطنة بقطيعة غير مبررة، وفي الوقت الذي ينظر العالم فيه الي تاريخنا بجدية كبيرة، ويحاول التدقيق فيه لكي يعرف من خلاله طبيعة المجتمع اليمني ومقوماته وخصاءصه، حتي يمكنه  التعامل معه الدخول اليه وتفسير تصرفاته وتوجهاته في هذه اللحظة التي يتعامل الاخرون معنا من خلال ماضينا وموروثنا الفكري والسياسي نجد اننا نصنع بيننا وبينه قطيعة، ونضع جدارا املسا بيننا وبين فهم انفسنا، وايضا بيننا وبين الاستفادة من الثروة الفكرية لدينا. والدراسة القيمة التي يضعها (مركز الراءد للدراسات والبحوث) بين ايديكم هي محاولة جادة في عرض مكثف للمشروع الفكري والسياسي للزيدية، اضافة الي قضايا اخري تتعلق بهذه الدراسة، مثل: سبب التسمية ب(الزيدية) والعلاقة بكل من الامام زيد، واهل البيت، والمعتزلة، والفرق التي نسبت الي الزيدية، ايضا فيه لمحة عن كل من الزيدية المعاصرة وتاريخ المرحلة التاسيسية لها، مع ذكر لاهم مصادر هذا الفكر، اضافة الي مجموعة اخري من القضايا، وقد شمل البحث مجموعة من الاشارات لقضايا مهمة مثل: علاقة الثقافة والفكر وتاثيرهما علي الواقع الاجتماعي والسياسي، الطاءفة والمدرسة الفكرية، سلبية المذهبية المعاصرة، الموازنة بين ضرورة الاجتهاد لتجديد المعرفة وبين اهمية التقليد لاستقرار التشريع، وغيرها. بعض هذه القضايا توسع فيها قليلا، والاخري اكتفي بالاشارة اليها. ولما كان الفكر الزيدي جزءا من مكونات المجتمع اليمني تاريخا وحاضرا، حيث انه حكم اليمن اكثر من الف عام، فان ممارسة القطيعة معه لن تعمل الا علي تعزيز مشكلة فقدان الهوية التي نعاني منها، وبذلك فان فهم هذا الفكر علي اي صفة كان، والتعمق في تجربته التاريخية مهما كان شكلها، وطرح كل ما يتعلق بهذين الامرين للحوار والنقاش والاخذ والرد والاضافة والحذف والنقد والتقويم من الاهمية بمكان في عملية تشكيل هويتنا الوطنية، اما والحال انه كان فكرا اسلاميا منطلقا من مكانة العقل العالية في فهم الوجود، وادراك المصالح والمفاسد، وفهم الشريعة وتنزيلها الي الواقع، وممارسا قدرا كبيرا من القيم السياسية التي ننشدها جميعا، ونتطلع  الي تفعيلها في واقعنا وطنا وامة، اقول اما والحال ذلك فانه يمكن حينها ان يسهم في تكوين مشروع نهضة للوطن، بل وللامتين العربية والاسلامية، وبالتالي فان القطيعة معه ليست فقط ارباكا في الهوية، وانما تفوت علي اليمن فرصة الاستفادة الذاتية مما لديه، كما تفوت عليه فرصة ان يكون له دور يتجاوز حدودها الوطنية والاقليمية.

 وقد تبني مركز الراءد هذه الدراسة لانه يري انها يمكن ان تحقق هدفين معا، تسهم في طرح القضايا التي لا بد منها في عملية تشكيل الهوية اليمنية المتوازنة، وثانيا لانها قدمت فكر الزيدية بوصفه مشروعا فكريا وسياسيا في سياق المشكلة الحضارية التي تعاني منها الامة، مقترحة ذلك المشروع كجزء ضروري من اي حل، وبهذا ابعدت الفكرة عن اطارها الطاءفي الضيق، فاخرجتها من كونها قضايا مجردة غرضها الاساسي تكوين هوية، ولا علاقة لها بالواقع اليمي المعاش الي قضايا غرضها الاساسي تغيير رءيتنا جميعا زيدية وغير زيدية للحياة، وطريقة تعاملنا معها. واذا كان يمكن للفكر الزيدي ان يلعب دورا حضاريا علي مستوي الامة، فان اولي من يستفيد منه هو اليمن الذي رعي هذا الفكر وحافظ عليه عبر احد عشر قرنا، واذا كان لليمن ان يكون له دور حضاري فاعل علي مستوي العالم فانه لا غني له عن استلهام هذا الفكر في مسيرته الحياتية. لقد جاء ولادة هذه الدراسة في اللحظة الزمنية المناسبة. وذلك بعد مضي اكثر من عقد من الزمن علي الوحدة اليمنية المباركة، التي حملت في رحمها تباشير التعددية السياسية والحزبية، وجعلت من الديمقراطية توامها الحي الذي لا يمكن الفصل بينهما الا بموتهما معا، لقد اصبح من الضروري في هذه المرحلة ان تبحث اليمن عن مشروعها الفكري الذاتي، وان تءسس لدروها الحضاري، ان هذين الامرين لا يتعلقان بفريق معين او جماعة معينة او منطقة معينة، بل يعنيان كل مواطن يمني يريد رسم مستقبل حياته وحياة الاجيال من بعده، وكل وطني  يريد من اليمن ان يكون منطلقا لنهضة الامة. وواضع هذه الدراسة شخصية تحمل الهم الاسلامي والهم اليمني، وقد درست العلوم الشرعية والتحقت بالحياة المعاصرة في جوانبها الاكاديمية والسياسية، ويقطع النظر عن النتاءج التي توصل اليها، او المنقولات التي طرحها، وسواء اتفقنا معه او اختلفنا، فقد حاول ان يضع الفكر الزيدي في السياق الذي نريده ويبقي علينا، بصفتنا مجتمع حي ذات اهتمامات عالية، ان نتفاعل مع تلك المحاولة، وان نتناول مضامين البحث ونثريها بالنقاش والحوار وصولا الي رءية اعمق وطرح اشمل. والله من وراء القصد. عبد الله هاشم السياني رءيس مركز الراءد//م.



  AUTO المقدمة

 الحمد لله رب العالمين، وصلوات الله وسلامه علي سيدنا ومولانا محمد، وعلي اهل بيته الطاهرين الذين قضوا بالحق وبه يعد لون، وعلي الصحابة الراشدين والتابعين المخلصين. الحديث عن الزيدية قد يكون من حيث انها طاءفة، او من حيث انها مدرسة فكرية سياسية. البحث عنها "طاءفة" يعني الكلام في تاريخ مجتمع تكون علي اساس الانتماء لفكرة. البحث عنها "مدرسة" يعني البحث عن افكار وحياة جماعة من المفكرين. في الحالتين نحن نعرض افكارا وننظر في تاريخ اشخاص. عند النظر الي الزيدية طاءفيا، فان دور الفكرة ينتهي مع تكون هوية اجتماعية سياسية. فيصير زيديا من انتمي الي تلك الهوية بقطع النظر عن وعيه بالاصول الفكرية لتلك الهوية. وعليه فموضوع البحث سيركز علي كل من اثر فيهم. عند البحث عن المدرسة الزيدية فان الفكرة هي البداية والنهاية. والتاريخ ليس الا تاريخ رجال قدموا للفكرة بمختلف الطرق. الطواءف الاسلامية موجودة، كما المدارس الفكرية الاسلامية. لعلنا نغمض اعيننا عن اولوية الانتماء الطاءفي القاءم بيننا، وعن اثاره المقيتة، ولكننا نعلم وجودهما. الطاءفية ليس لها الا اغراض سياسية اجتماعية. تسعي للتميز لكي تكسب مشروعية وجود موقع سياسي او اجتماعي متناسب مع ذلك التميز. لا مشكلة في وجود جماعات سياسية اجتماعية متميزة في المجتمع المسلم. المشكلة في ان يكون اساس تميز تلك الجماعات الانتماء الي مدارس فكرية دينية. لا يصح ان يظن مسلم من الطاءفة "ا" ان مسلما من الطاءفة "ب" يستحق مواقع ومصالح مختلفة، لمجرد اختلاف رايه، بل المسلمون سواسية في ذلك، والاستحقاق بينهم لا يكون الا وفق الكفاءات والجهد، والتميز بينهم ينطلق من الاختلاف السياسي الاجتماعي الذي يعم اثره علي الكل. اي انتساب فكري لا يصح ان يستتبعه اي تميز سياسي او اجتماعي، وغرضه الاساس تحديد موقف فكري حيال القضايا الكبري التي تهم الامة، وتقديم مشروع سياسي ينفع الامة  بجميع اطيافها واطرافها. ما يلي بحث مختصر حول المدرسة الفكرية الزيدية. يشير الي مجموعة من القضايا التي تسهم في القاء بعض الضوء علي اصولهم الفكرية ورءيتهم السياسية، اضافة الي توضيح بعض المساءل التي تطرح حول تاريخهم ورجالاتهم.

 لمعرفة هذه الامور لا بد من الاطلاع علي مجموعة من القضايا، ابرزها: . المشروع الفكري السياسي وفق رءية الزيدية. . الاجتهاد عند الزيدية. . الزيدية والامام زيد. . الزيدية والصحابة. . الزيدية والحنفية، والمعتزلة. . استعمالات كلمة "زيدية" في المراجع والمصادر. . فرق الزيدية. . اهل البيت. . الامامة. . مصادر الزيدية. . الزيدية اليوم ولمحة عن جذورها التاريخية.



  AUTO مسوغات الاهتمام بالمدرسة الفكرية الزيدية

 تميزت المدرسة الزيدية بامرين: مشروع فكري سياسي؛ وتجربة في اسقاط ذلك المشروع علي ارض الواقع. مشروعها الفكري السياسي يتضمن رءية دينية عقلانية يمكن بشء من التوظيف والتطوير والتجسيد علي ارض الواقع ان تشكل اساسا لحركة الامة نحو نهضتها وعزتها. هذا في مقابل ما ساد بين الامة من افكار تشل طاقتها، وتضعف من عمق توجهها نحو ربها، وتعرقل دورها في بناء وتوجيه الحضارة الانسانية عموما. تجربتها في اسقاط مشروعها تجلي بالحركات السياسية الاصلاحية المتتابعة التي قاموا بها بدءا من ثورة الامام زيد بن علي"عام ه. ايضا تظهر من الدول التي نشات في كل من المغرب ه، وطبرستان ه، واليمن ه. لتجربتهم اهمية تظهر من:



 . انها تجربة مستندة الي نظرية: فالتجربة الزيدية كانت في جميع مراحلها منبثقة عن نظرية سياسية اسلامية تنتمي الي الاسلام في مراحل قوته. فلم تستورد، ولم يءخذ بها لمواكبة الحضارات الغالبة. اسس النظرية هي: ا. المساواة العادلة بين الناس. ب. الاهمية العليا لاقامة نظام سياسي عادل. ج. وجوب المشاركة السياسية لكل افراد الامة؛ د. الدولة لا يجوز لها ان تكون طرفا من اطراف الاتجاهات الاجتماعية. كانت النظرية تسعي لتجسيد نفسها في واقع الامة؛ فتاريخها يكشف عن تجربة من تجارب الاسلام السياسي بمختلف ظروفه واوضاعه عبر مءات السنين. انها دراسة لفكرة تحركت في الواقع وتفاعلت معه. وبهذا تختلف عن دراسة التجارب السياسية الاخري التي هي دراسات لتاريخ انظمة حكم تعاقبت عبر مراحل تاريخية مختلفة. اننا اليوم اذ نحاول بلورة نظرية اسلامية سياسية تطبيقها علي الواقع بحاجة الي تجارب تاريخية سابقة. ويكتمل الامر اهمية حين نجد اصحاب تلك التجربة وروادها من العلم والديانة بمكان.



 . انها تعالج مشكلة "فقدان الاصول التاريخية" التي تواجهها النظريات السياسية الاسلامية الحديثة: اي نظرية سياسية اسلامية معاصرة لا يمكنها ان تستند كلية علي الرءية التقليدية لتيار ما يعرف ب"اهل السنة والجماعة"، والتي سادت في الغالبية العظمي من دول العالم الاسلامي. ذلك لانها تتضمن عنصرا لا يمكن القبول به وهو "شرعنة الامر الواقع". فبقطع النظر عن مدي فساد الواقع السياسي، فان ذلك العنصر يامر المسلمين بطاعة القاءمين بالامر. ولعل ابرز ما ينسب الي النبي صلي الله عليه وعلي اله في هذا المعني حديث يامر فيه النبي بطاعة الحاكم ولو كان قلبه قلب شيطان، ولا يستن بالسنة ولا يهتدي بالهدي، ويضرب ظهور رعاياه، وياخذ اموالهم. فقد اخرج مسلم في صحيحه(رقم الحديث () عن حذيفة بن اليمان (قلت يا رسول الله انا كنا بشر فجاء الله بخير فنحن فيه فهل من وراء هذا الخير شر ؟ قال: نعم، قلت: هل من وراء ذلك الشر خير؟ قال نعم، قلت: فهل من وراء ذلك الخير شر؟ قال نعم، قلت: كيف؟ قال: يكون بعدي اءمة لا يهتدون بهدي ولا يستنون بسنتي وسيقوم فيهم رجال قلوبهم قلوب الشياطين في جثمان انس قال قلت كيف اصنع يا رسول الله ان ادركت لك ؟ قال: تسمع وتطع للامير وان ضرب ظهرك واخذ مالك فاسمع واطع) الحديث. والاحاديث في هذا المعني كثيرة ومعروفة. ولا يمكن ايضا الاستناد تماما الي الرءية الشيعية الامامية التقليدية؛ لانها منعت من تحقيق مثالها السياسي المنشود؛ لما اشترطت ان يكون القاءم به اماما معصوما، في الحين الذي قالت بغيبته. ان تلك الافكار من اشد ما حال بين المسلمين وبين قيام واقع سياسي عادل. فالنظرية السنية مع كل ما فيها من مثل الا انها اعاقت اي امكانية لتنزيلها لما شرعت للامر الواقع، واعتبرته مهما كان شكله ممثلا لارادة الله تعالي ومحرما تغييره من اصله؛ وبذلك كان دورها التاريخي الابرز اضفاء الشرعية علي من تربع سدة  الحكم علي اي صفة كان. واما النظرية الاثنا عشرية فقد عملت عكس ذلك؛ حيث سلبت الشرعية عن كل نظام قاءم صلح او فسد، عدل او جار، فكل ما سوي امامة المعصوم لا تجوز، ولكنها اذ سلبت الانظمة كل مشروعية لم تتقدم انذاك برءية بديلة يمكن تحقيقها. فلم يكن ممكنا في غالبية الاقطار المسلمة وجود تجربة متوافقة مع المثال المنشود. وكيف ذلك؟ وهناك نظرية تجيز الامر الواقع، وتامر بالانصياع له، واخري تري في كل ما هو قاءم جورا وضلالة واغتصابا لحق امام غاءب، حتي وان حكم بالعدل، واقيم القسط. فكيف والحال هكذا يخلق الحافز الكافي لصنع واقع متوافق مع الحالة المثلي التي ينشدها الجميع؟ ولذلك نجد ان الاسلام في اغلبيته السكانية عاش اكثر زمنه خارج الدولة؛ اي خارج الحياة العامة، واقتصر دوره علي التقنين لها دون الاخذ بزمامها. فلم يكن اعتماد الدولة علي الفقهاء نابعا من قناعتهم بمرجعية الاسلام بقدر ما كان بسبب غياب مصدر اخر للتقنين. في ظل هذا الغياب التشريعي والتاريخي نجد ان الحاجة الي ابراز النظرية والتجربة السياسية الاسلامية للزيدية تتجاوز مجرد التاريخ الي ايجاد امتداد تاريخي عميق لاي توجه يسعي الي عودة الاسلام الي الحياة العامة للامة، هذا من جهة. ومن جهة اخري الي ابراز اصالة النظرية السياسية المنشودة، وانتماءها الي الفكر الاسلامي قبل الاصطدام بالحضارات الاخري التي الجاتنا الي اعادة النظر في كل شء. . ان المسار العام لتلك التجربة كان ايجابيا: لقد انتجت لنا مجموعة كبيرة من نماذج متميزة من الحكام، جمعوا بين العلم والعمل، والتقوي والعدل، وخشية الله والحكمة في الامر والنهي. هذه الايجابية تغير من الفكرة الشاءعة التي حصرت وجود خلفاء راشدين في ثلاثين سنة من التاريخ الاسلامي، فنجد انه في كل مرحلة تاريخية وجدت نماذج تحتذي وتقتدي.



 . ان التجربة ثرية بالدروس التي يمكن ان نستفيد منها اليوم: تقدم التجربة السياسية دروسا في انتاج رجال دولة، وفي كيفية تطبيق العدل، واعمال الشريعة. وتءكد لنا التجربة حقيقة انه اي فكرة مهما كملت فان القاءمين عليها بشر، ولا بد ان يعتري تنزيلها ما يعتري البشر من النقص. وضع هذه الحقيقة يءدي بنا الي الاهتمام بوضع انظمة تغطي ذلك النقص، والذي ادي في كثير من الاحوال الي عدم استمرارية تلك التجربة. ان التجربة السياسية للزيدية جزء من تاريخ الامة الاسلامية، وليس من تاريخ الزيدية فحسب. بل هي جزء من تاريخ جميع الحركات التي اتفقت معها في اهدافها السياسية، مهما كان دينها او مذهبها . ومما يحسن ذكره هنا ان كلمة "زيدية" في اول امرها لم يكن لها دلالة مذهبية او فكرية بقدر دلالتها السياسية. فقد كانت تشير الي كل من اتفق مع الامام زيد بن علي ه في دعوته الاصلاحية الي دفع الظالمين، ونصر المستضعفين، ورعاية المال، والحق العام، والحريات السياسية. فكان من وافقه في تلك يسمي زيديا، وان اختلف مع الامام في رءيته الفكرية او الفقهية. ان هذا التاريخ هو لتجربة انسانية اسلامية تمثلت في مرحلة ما ضمن فءة من المسلمين، ويجب ان تخرج من اطارها الديني والمذهبي؛ لتكون ملكا لجميع الامة والانسانية؛ فالقيم السياسية الاساسية لا تختص بدين، ولا مذهب، ولا حدود؛ فالامن والعدل والعلم والرفاه وهي من القيم السياسية الاساسية امور مطلقة عن كل قيد، فلا يوجد عدل سني، واخر شيعي، ولا يوجد فقر علي الطريقة الاسلامية واخر علي الطريقة الكفرية، ولا يوجد جهل عربي واخر عجمي، وبالتالي فاي حركة كان شعارها الابرز تحقيق تلك القيم ملك للناس جميعا باختلاف افكارهم واصولهم العرقية او القومية، واما الشعارات الفرعية لتلك الحركة، فالغالب ان لا يتفق عليها الناس، وهذا امر طبيعي، ولا يضر اصل القضية في شء.



  AUTO قلة الدراسات

 مما يءسف له قلة الدراسات عن هذه المدرسة. وما كان الامر صدفة، او عفويا. فمع تقصير الزيدية انفسهم في ابراز فكرهم، بل وتقصيرهم في ابراز الدور الكبير الذي يمكن لهذا الفكر ان يقوم به في نهضة هذه الامة، وتوجه كثير منهم الي توجهات طاءفية لا تخدم الامة؛ ومع صعوبة الوصول الي مصادر هذا الفكر لكون اغلبه لظروف غير طبيعية ظل حبيس المكتبات الخاصة والعامة بشكل مخطوط، لا يصل اليه الا القلة من الناس ذوي الهمم العالية، او ذوي الحظ الجيد. والادهي من ذلك عدم المعرفة بحجم وطبيعة المادة العلمية الزيدية الموجودة، مما يحير اي باحث يريد ان يخوض غمار هذا الفكر، مع كل ذلك الا انه كان هناك تغييب متعمد ومقصود لهذا الفكر. اغلب اسباب التغييب مخاوف لا اساس ولا واقع لها. وللتغييب جذور تاريخية تعود الي القرن الاول حيث جرت عادة الدولة، ومن ثم كثير ممن تبعها من العلماء علي اتخاذ مواقف عداءية من كل ما يمت لاهل البيت " بصلة. فاما الدولة فقد عالجت الامر من خلال التضييق في المعاءش، او الحبس، او التنكيل الجسماني وصولا الي القتل في كثير من الاحيان. واما علماء الدولة فقد حكموا علي كل من يمت بصلة الي فكر اهل البيت، او رجالاتهم بالتبديع تارة، والتضليل او التكفير تارة اخري.



  AUTO التقارب الاسلامي وطرح مثل هذه القضايا

 قد يقال: ان اثارة هذه القضايا تضر بالتقارب بين المسلمين، خصوصا اذا اقترنت بنقد المذاهب الاخري صراحة. نحن نقدر القلق من استمرار ظاهرة بث الفرقة بين المسلمين، مع ذلك لا نري في عرض الرءي المختلفة ما يءدي الي ضرر بذاته. ان المسلمين مختلفون؛ وهذه حقيقة لا مناص منها، ولكنها ليست الداهية العظمي ولا المصيبة الكبري، بل ان مشكلتنا هي في طريقة تعاملنا مع اختلافنا. اننا بين احدي ثلاثة: داعي فرقة صراحة من خلال التاكيد علي الهوة الموجودة بين المسلمين. او داعي وحدة من خلال المطالبة بفتح حوارات في اصول القضايا المختلف عليها بغرض التوصل الي وفاق حولها. وبين اولءك يوجد من يدعو الي التعايش علي احد معنيين: اولهما: تعايش سلبي يعمل علي تجاهل القضايا المختلف فيها. او انكار وجودها، او التقليل من اهميتها. ثانيهما: تعايش ايجابي يعمل علي تحييد اثر الاختلافات بين المسلمين مع اقرار باهمية المساءل المختلف فيها. ان الدعوة الي الفرقة شر. والدعوة الي التعايش السلبي خطا؛ لانه لا يعمل الا علي ابقاء الجمر تحت الرماد . واكثر الاعمال للتقارب بين المسلمين منصبة علي هذا النوع. هذا واضح في مءتمرات ومءلفات مشاريع التقريب بين المذاهب الاسلامية. ما يسوغ موقفهم هو صعوبة العمل علي التعايش الايجابي، واصعب منه العمل نحو الوحدة. ينبغي الدعوة الي "الوحدة"، فان لم تكن ف"التعايش الايجابي". والوحدة المطلوبة هي في القضايا الكلية التي لا يصح ان نختلف عليها. فالدين قد رسم لنا اتجاها ووضع لنا طريقا عريضا للسير الي ذاك الاتجاه. وعلينا ان نسير فيها معا، ونتنوع ونتعدد ضمن ذلك الطريق العريض، بمعني اخر يكون التنوع والتعدد في القضايا التي تتعلق بالحياة وتختلط بها، فيكون تنوعا تبعا للتنوع في الحياة، واما القضايا التي تتعلق بالاتجاه وهي الايمان بالله واليوم الاخر وتفاصيل ذلك فلا معني ولا فاءدة في الاختلاف حولها. والي حين ان  تتحق الوحدة، فلا بد من التعايش الايجابي. والسبيل اليه يكون بالعمل علي كل مما يلي:

 . ان ننفي عن القضايا المختلف فيها اثرها في تصنيف الناس؛ وحصر التصنيف في النص الشرعي. فمهما لم نجد نصا يوجب لاختلافنا اثرا كان الواجب علينا ان نبقي علي الاصل. فحتي لو اختلفنا في قضايا اصولية، او في قضايا الالهيات الكبري، فان ذلك وحده لا ينتج وجوبا شرعيا للحكم بالتكفير او التضليل. ان كل من امن بالله وكتبه ورسله واليوم الاخر فالاصل والضرورة الشرعية تحكم انه مسلم له ما للمسلمين وعليه ما عليهم. ان اخراجه من هذه الداءرة يتطلب دليلا شرعيا قطعيا في ثبوته وقطعيا في دلالته. هذا يعني انه مهما اعتقدت خطا وشناعة قول مسلم فان اعتقادي هذا يجب ان لا ينتج حكما شرعيا بتكفيره، ما لم يكن هناك نص قطعي يوجب علي صاحب تلك المقالة بعينها الكفر. هذا مع ابقاء حق التعبير عن الراي مصونا، فلا يعني هذا الكلام السكوت عما يراه احد خطا.

 . التذكير المتواصل بقول الله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم}[الممتحنة:]، وهي تدل علي ان الاختلاف في الدين ليس مانعا للبر والاحسان. وقد يءخذ من الاية ايضا انه لا يكفي الاختلاف في الدين لايقاع العداء، وانما لا بد ان يرافقه الظلم.

 . مواجهة الاساليب غير المتوازنة في التعامل مع المخالف.

 . ضرورة ابراز وتصنيف القضايا المختلف عليها، والتي تميزت بها المذاهب وذلك لتحقيق الاغراض التالية: ا. لكي يكون الاختلاف علي قضايا موجودة وليس علي قضايا وهمية. وهنا يجب الابتعاد عن المجاملة قدر الامكان.



 ب. لفتح مجال البحث فيها، وذلك بتحديد موطن وطبيعة الاختلاف بشكل دقيق، ثم لتحديد ادلة كل فريق، وذلك سيمكن الجميع من الوصول الي حقيقة مهمة، وهي اننا نختلف علي قضايا ليست من القضايا الواضحة ، مما يعني فسح المجال لحسن الظن.

 ج. لتحييد اثرها في بث الخلاف. فالاختلاف بمجرده لا مشكلة فيه. المشكلة حين يتحول الاختلاف الي شقاق. ويجب بحث اسباب التحول، وذلك لتجنبه. لا شك في ان تحقيق ما سبق سيحتاج الي مراحل والي زمن والي جهود، ولكن الخطوة الاولي هي وضوح الرءية، ووضوح الهدف، ووضوح المطلب. علي ضوء ما سبق ذكره، فان هذا التعريف لن يضر التقارب بين المسلمين، بل يمكن ان يفيد في التقارب، وذلك لانه يعمل علي ابراز المختلف عليه تحقيقا للاهداف المذكورة سالفا.



  AUTO التعدد المذهبي

 اود في هذا السياق ان ابين وجهة نظر حول التعدد القاءم في المذاهب التشريعية والعقاءدية. لا يقلل احد من اهمية وايجابية وجود التعدد الفكري الذي يعكس التنوع الموجود بين افراد المجتمع وظروفهم. يذهب البعض الي ان تعدد المذاهب الاسلامية الفقهية والعقاءدية كما هو اليوم يعكس حالة من تلك التعددية الفكرية الايجابية بين المسلمين. وعليه فان بقاء هذه الحالة امر مرغوب ومحمود، وغاية الطموح والامل هو التعايش السلمي بين ابناء تلك المذاهب، وتجاوز مظاهر التكفير والتفسيق والتضليل التي شتت المسلمين قرونا من الزمان مع الابقاء علي وجود المذاهب من حيث اسمها، ومن حيث مضمونها. فيبقي المنهج الفقهي الشافعي بازاء الحنفي، ويبقي المنهج العقاءدي الاثنا عشري بازاء الاشعري، وتبقي التسميات المتعددة ايضا. ازاء هءلاء هناك من يري ان الوضع القاءم اليوم يخالف المشروع، لان الاصل الذي كان عليه السلف هو عدم وجود مدارس فكرية، ذات مناهج متميزة في فهم النصوص، واستنباط الاحكام، وبالتالي فلا بد من تجاوز هذه المذاهب جميعا، والعودة الي الينابيع الصافية من الكتاب والسنة. ما اذهب اليه يءيد المذهبية فكرة، ولكنه ينقدها ممارسة. ان التنوع المذهبي كما هو اليوم قد يعكس تعددية فكرية، ولكنه قطعا لا يعكس تعددية فكرية تنطلق من واقع العصر وقضاياه، بقدر ما يعكس التعدد الذي نشا قبل ما يقرب من  قرنا من الزمان. وبهذا الاعتبار، فانها ليست حالة ايجابية، بقدر ما هي تاطير لتفكير المسلمين باطر ثابتة وقارة صنعت لتعالج ظروفا غير ظروفنا، وواقعا غير واقعنا. ان التعددية الايجابية انما تكون انعكاسا للتنوع الموجود في الفهم ووجهات النظر بين الناس، وايضا في الظروف التاريخية القاءمة. اما ما هو موجود اليوم فتجميد للتنوع الذي وجد في مرحلة زمنية محددة هي مرحلة التاسيس للمذهب، وفي فهم ووجهة نظر محددتين، هي تلك التي للمءسسين للمذهب، ثم فرض ذلك  القالب الزمني علي جميع الازمنة التي تلت، وقسر وجهة النظر تلك علي كل العقول الذي اتت. ان استقرار المذاهب علي ما هي عليه طوال  قرنا بالرغم من التغيرات الجذرية التي مرت بها المجتمعات الاسلامية، وبالرغم من ظهور عباقرة فاق بعضهم مءسسي المذاهب في قدراتهم العلمية، وفي ادواتهم البحثية، لامر جدير بالنظر. ان التعدد الفكري له عوامل متعددة، بعضها يعود الي عوامل فردية تتمثل في تميز عبقرية فكرية وتفرد جاذبية شخصية لدي عالم من العلماء. واخري الي عوامل سياسية حيث يسعي اطراف في صراع سياسي الي تسويغ مواقفهم المتنوعة بالاستناد الي رءي فكرية. واخري الي عوامل اجتماعية حيث يكون اختلافها مدعاة لاختلاف الاوليات التي تبحث، او الاجابات التي تقدم. وجميع هذه العوامل، وغيرها، تتسم بسمة اساسية وهي انها متغيرة دوما. وعليه فما كان منها سببا للتنوع في مرحلة ما، قد زال، وتغير بحيث ان المفترض ان تكون قد ظهرت مدارس ومذاهب اخري تعكس التنوع الجديد القاءم. والحالة الطبيعية والصحية هو ان يستمر لذلك التغير في نشوء المذاهب بحيث لا يستقر الحال لاكثر من ثلاثة اجيال او اربعة علي الاكثر. ولا يعني هذا الغاء الافكار السابقة، وانما النظر اليها لا بوصفها افكارا ننتمي اليها، وانما بوصفها افكارا نستفيد منها في تاسيس الحالة الفكرية الملاءمة مع تفكيرنا، ومع واقعنا. ومع ان الغاية هي تجاوز المذهبية، الا ان هذا الامر لا يتاتي الا من خلال التعرف عليها. وذلك لانه لا يمكن لنا الانطلاق الصحيح الي واقع جديد الا من خلال فهم واقعنا الحالي. فالمستقبل يبدا "الان"، وما لم يكن لنا حاضر راسخ، وماض عريق، فلا مستقبل لنا. ففهم اطروحات المذاهب الاسلامية القاءمة، والاطلاع علي تاريخها، لا بد منه حتي في مرحلة مذاهب اسلامية حديثة باعتبار انها تمثل اجتهادات وتجارب لا بد من الاستفادة منها. فالفكر عندما يتطور فانه يستند الي الافكار التي سبقته،  ولكنه يتجاوزها، او يعيد صياغتها بما يلاءم ظروفه التي يعيش بينها. واي مدرسة فكرية ناشءة ستضع امامها الاتجاهات السابقة لها، وسوف تختار منها ما يحقق شرطين اساسين:

 * ان تكون تلك القضايا مما يعالج الواقع القاءم ايجابيا.

 * وثانيهما ان تكون اسسها الاستدلالية قوية. علي ضوء ما سبق، فانني اري ان اي مشروع يعمل علي ابقاء الحالة المذهبية كما هي عليه يعمل في اتجاه غير صحيح. سواء كان من حيث التركيز علي احقية مذهب واحد، ام من حيث التشديد علي حق الاختلاف في المذاهب.

  AUTO المشروع الفكري السياسي وفق رءية الزيدية

 يقدم الزيدية رءية دينية للحياة تنطلق من مسلمات العقل وثوابت القران الكريم، تبين موقعنا في هذه الحياة، وترسم لنا المسار العام الذي يجب علينا ان نسير فيه. بحيث تشكل تلك الرءية منطلقا واطارا للحركة والتقدم. منطلقا من حيث انها تدفعنا للحركة، واطارا من حيث انها تحدد وجهة تلك الحركة، وتشير الي مقوماتها. واي حركة واعية في هذه الحياة، سواء اكانت حركة فردية، ام جماعية، ام حركة حضارة برمتها، لا بد من ان تستند الي رءية للحياة، وخلاف ذلك دلالة علي تدن في الوعي من جهة، وعلي الارتكاز علي النزعات الغراءزية، والانفعالات الظرفية التلقاءية في توجيه دفة الحياة من جهة اخري. مقدمة لاستعراض موجز لتلك الرءية، ساقوم اولا باشارة مجملة الي اثر الثقافة علي الواقع الحضاري بكل ابعاده الاقتصادية والسياسية والاجتماعية. ثم بيان بعض مظاهر ثقافة الشلل التي سادت وحكمت المجتمعات المسلمة عبر قرون من الزمان. قطعا، ليس الغرض مجرد سرد لرءية فكرية وسياسية لمذهب من المذاهب، بل الطموح هو الي ان ينظر في ما يمكن ان تقدمه هذه الرءية لحركة الامة نحو الامام، ولذلك كانت هذه المقدمة لازمة.



  AUTO البدايات

 مع وجود ظروف تاريخية مميزة توفرت للامة الاسلامية في عصر النبي صلي الله عليه وسلم وبعده، ومع ما انعم الله عليها من فكر الهي باعث ناهض، دافع للانسان نحو تحقيق ذاته وترقية احواله،وايجاد اسس لامة عظيمة، الا ان الواقع السياسي الجاءر الذي عانت منه الامة ابان سقوط الخلافة الاسلامية عام ه، اخذ يضرب في تلك الاسس، وعلي وجه الخصوص الجانب الفكري منه. فنشات عبر القرون التي تلت ثقافة تميت وتشل وتخدر. كان للاسطورة والخرافة والتفكير اللاعقلاني والكهنوت مساحة ملحوظة فيها. قدس السلطان، ونبذ التفكير، ومنع الحوار. وابتعدت الامة عن النظرة الفاحصة، وغاب عن ساحتها العقل المستقل. اضافة الي سقوط الخلافة وما تلاها من تفاعلات سلبية، حصل امر اخر شكل منعطفا حادا لمسار الامة الفكري هو اعلان الوثيقة القادرية في محرم من العام ه ، فعندها اعلن الخليفة العباسي الملقب بالقادر بالله منشوره الشهير الذي منع به التفكير والاجتهاد وكفر فيه المعتزلة واستباح دماءهم. وقد سارع هذا القرار في تدهور الاوضاع الفكرية والثقافية للامة الاسلامية، فشاعت الخرافة والاسطورة والدروشة والمهدوية والانتظار والخمول، وتعزز كل ذلك من خلال كتابات متعددة ظهرت عبر القرون. ازداد الامر سوءا مع نشوء الدولة العثمانية التي اوقفت الانهيار المحتوم بقوتها العسكرية، ولكن بغير ان تعالج اسبابه. ويمكن القول انها بتاخيرها موعد الانهيار قد اضرت بالامة من حيث لا تدري. ففي وقت سيطرتها علي زمام الامور سياسيا، اخذ الغرب يتحرك نحو الامام، ولكن سرعته في البدء كانت تجعل من اللحاق به امرا يسيرا في فترة قصيرة. ولكن الذي حصل اننا لا تقدمنا، ولا سقطنا سقوط اليقظة، فلما اتي المحتوم من الانهيار كانت المسافة بيننا وبين الغرب قد اتسعت بشكل فلكي. سادنا اليوم الفقر، والجهل، والظلم، والاستبداد. تخلينا عن الفعل واستسلمنا للانفعال. اصبحنا نقتات علي فضلات خصومنا  واعداءنا. فقدنا اضافة لذلك اسباب الحياة، والتاثير علي مصيرنا فضلا عن مصير غيرنا. بتنا نستمرء اخلاق الكذب والنفاق والخيانة والحسد والبغضاء. تخلفت امتنا عن حركة الانسانية نحو النمو الاقتصادي، والرفاه المادي، والقيم الاجتماعية، والنظام السياسي العادل والمعبر عن ارادة شعوبها. نصبح ونمسي حالمين بحياة كريمة حرة، بحرية القول والتفكير، بالمساواة امام القانون، بحق الحماية المشترك، بحق المشاركة في القرارات التي تءثر علي حياتنا وحياة من نعول، بحق امتلاك مستوي معيشة لاءق صحيا وغذاءيا وملبسا ومسكنا، بحق التعلم. نعم!! لا زلنا نحلم بكل ذلك، الا قلة قليلة. هذا كله في حين ان المسافة بيننا وبين الغرب في ازدياد متواصل. وفي مواجهتنا معه خلال الماءتي سنة التي مضت فانه لم يزدد الا قوة، ولم نزدد الا ضعفا. ويزداد المرء منا حسرة حينما يدرك حجم الدور الذي قمنا به نحن في خدمة من استنزفنا، وفي تدمير بنيتنا الاخلاقية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية. بدون تقليل من شان وحجم الدور الذي لعبته القوي الغربية فيما الت اليه اوضاعنا، الا اننا يجب ان نقدر ان العالم عالم الاقوياء، لا يرحم الضعيف، وانه لم يحل بنا ما حل لولا حالة الضعف الذاتي التي وصلنا اليها قبل مجء الاستعمار. ان الاستعمار منذ ان دخل بلادنا، ومن بعد ما خرج منها، والي اليوم، ما اعتمد الا علينا في القضاء علي انفسنا. فمهما كان دور الغير، يجب ان نتجاوز اي سءال غرضه تخفيف وطاة المسءولية علينا. لننصرف الي استكشاف الاسباب الذاتية التي بها صرنا نعيش خارج الزمن، وصار السعيد منا من سعد بشقاء غيره. نحن في مشكلة!! نعرف اننا في مشكلة لاننا نريد ان نكون علي حال غير الحال الموجود اليوم. نريد نظاما اجتماعيا يءمن الناس من الفقر والجهل والخوف والظلم. وحال اليوم بعيد جدا عن هذا النظام المراد. بديهي انه عند معالجة اي مشكلة فلا بد من تحديد  اسبابها. تحديد الاسباب ليس بالامر الهين. ولكن لو افترضنا انها حددت بدقة، فاننا سنواجه مشكلة تتمثل في ان معالجتها جميعا بشكل فعال وعملي يتجاوز دوما الموارد المتاحة بنسبة عالية. فلو افترضنا علي سبيل التمثيل ان مشكلة ((ا)) تحتاج الي ماءة ساعة تفكير لحلها تماما، فما سنجده فعلا متوفرا لنا من تلك الماءة قد لا يتجاوز الخمسين في بعض الحالات. بمعني اننا سنكون مضطرين لمعالجة بعض اسباب المشكلة دون غيرها، اي الوصول الي حل جزءي فحسب. يغيب عن بعضنا ان اسباب اي مشكلة، وان استوت في قدر ما تحتاجه من معالجة، فانها لا تستوي في قدر تاثيرها علي اصل وحل المشكلة. فلو افترضنا ان للمشكلة ((ا)) خمسة اسباب، وافترضنا ان كلا منها يحتاج الي عشرين ساعة تفكير لمعالجتها، اي انها تستوي في حاجتها للموارد، فان ذلك لا يعني ان كل سبب يتحمل خمس المشكلة، بل تتفاوت في ذلك تفاوتا كبيرا. فاذا لم يكن لدينا الا خمسين ساعة متوفرة، فانه بعد تحديد الاسباب التي ادت الي المشكلة، علينا ان نحدد نسبة تحمل كل سبب من تلك الاسباب للمشكلة التي نحن فيها. ظهر بالاستقراء، ان ما يقرب من من اسباب اي مشكلة، تتحمل من المشكلة نفسها، وان من الاسباب لا تتحمل الا حلا ل من المشكلة. هذه المعادلة تعني ان قلة الموارد ليست عاءقا اساسيا امام حل المشكلة، وانما العاءق الاكبر تحديد السبب الذي يجب ان يعالج. فلو لم نملك الا  من موارد حل مشكلة، فانه مع حسن التدبير سنستطيع حل  من المشكلة نفسها.



  AUTO السبب الثقافي

 في تصور كثير اليوم فان "ثلاثية الهيمنة/الاستبداد المحلي/ التخلف الثقافي" تشكل ال من الاسباب التي في يدها  من المشاكل. والجزء الاهم من تلك ال هي الاسباب الثقافية. يظهر هذا الامر الاخير بالنظر الي ايها اكثر تاثيرا علي تقييد الارادة وتعطيل التفكير اللذان هما لب مشاكلنا وعمقها. الثقافة في هذا السياق يقصد بها مجموع الافكار والانطباعات، والقيم الساءدة والتوجهات، والافتراضات الاساسية، في اي مجمتع والتي تحدد اهداف وامال وطموحات ودوافع المجتمع في حركته. فتوجد عوامل ثقافية تطلق ارادة الانسان، وتفتح الافاق امام تفكيره، فتشكل بذلك مناخا ملاءما للتطور الاقتصادي والسياسي، وهناك عناصر اخري تشكل الارضية الملاءمة لاعاقة كل ذلك. وذلك ان كل عمل سياسي او اقتصادي يعتمد علي فاعلية العاملين فيهما،والفاعلية ناتجة عن التفكير والارادة،وهما مقيدان بالثقافة الساءدة. وقد اكد تاثير الثقافة علي مسار المجتمع كثير من الدراسات حول التطور الاجتماعي والاقتصادي والسياسي. ثم انه وبنظرة واحدة الي مجموعة من العناصر الثقافية الساءدة تعطي بداهة القناعة بان تاثيرها سيكون محبطا للغاية. ولا شك في ان الثقافة لا تعمل وحدها، بل تعمل ضمن عوامل اخري متعددة، بعضها ناشء عنها نفسها، وبعضها مستقل عنها، فالثقافة مءثرة ومتاثرة، وموجودة ضمن شبكة من المءثرات غيرها، ولكن هذا لا يلغي دورها المركزي في التاثير علي غيرها من العوامل من جهة، وفي التاثير علي المسار العام للمجتمع من جهة اخري.



 علي ضوء ما سبق، فانه لا يوجد افق للمجتمع العربي المسلم لتحقيق اماله، ما لم تحصل عملية اعادة تشكيل للثقافة الاسلامية العربية، بحيث تشتمل علي العناصر الثقافية الفاعلة، وتخلو من العناصر الثقافية المثبطة. وهذه الحالة المثالية قد لا يمكن تحقيقها بشكل تام، كما هو الحال في جميع المجتمعات البشرية، ولكن لا بد من حصول هذا الامر في القضايا الكبري المءثرة علي مسار المجتمع.

  AUTO الرءية الكونية وصناعة الواقع

 يمكن تقسيم النظام الثقافي من زاوية الحضارة الي ثلاثة انواع من العناصر، لكل منها تاثير علي حركتها:

 . عناصر هي انعكاس لرءية كونية. قد تكون رءية كونية تءمن باله، وقد تكون رءية تنفي وجود الاله. وفي الحالتين قد تءمن بعبثية الحياة، او بحكمتها. وبخصوص مجتمعاتنا فالساءد هو رءية الهية تبين قضايا نحو: كوننا لله، علاقتنا بالله، علاقة الله بنا، دورنا في الحياة ، امكانياتنا وقدراتنا، ومالنا بعد ان نفارق الحياة. وعليه فسيحصر الكلام حول الرءية الكونية بما هو موجود لدينا.

 . عناصر هي انعكاس لتجارب المجتمعات، والممارسات التي فيه، وتشمل هذه التقاليد والاعراف والعادات.



 . عناصر تشريعية، وتشترك مع ما سبق في انها من صناعة المجتمع، ولكنها تختلف في انها مقننة غير عفوية. ايضا فان درجة الوعي بها وبحضورها اقوي. هذا الامر الاخير يجعل تاثيرها اضعف من الاعراف والتقاليد والعادات والتي يمكن اعتبارها "تشريعات" غير حاضرة في الوعي مما يضعف مقاومتها، فيقوي تاثيرها. تتميز العناصر من النوع الاول بامتلاكها قداسة وهيبة الدين، قداسة تعطي الفكرة اثرا مضاعفا سلبا او ايجابا،حسب خطا او صحة الفكرة. والتجارب التاريخية للحركات الاجتماعية والسياسية تظهر ان الرءية للعالم ذات قيمة كبري، هذه القيمة لا تختلف باختلاف طبيعة الرءية دينية او غيرها، الهية او الحادية. ونجد ان الثورات الحضارية انما انطلقت في البدء من تغير جذري في الرءية للحياة وللانسان ولدوره ومركزه فيها. من المشاكل التي لازمتنا منذ عصر النهضة الفصل بين الرءية الكونية الغربية وبين المفاهيم السياسية والاقتصادية والعلمية التي اوصلتهم اليما هم فيه. فلولا تلك الرءية لاختلفت المفاهيم الساءدة بينهم اليوم، ولاختلف تبعا لذلك حالهم حضاريا. من الخطا اعتبار مفاهيمهم الساءدة مجرد ادوات يمكن استيرادها واستهلاكها دون اسسها الفكرية التي تولدت منها. اننا اليوم وكما كنا بالامس، وكما يشعر كل واحد منا، نحتاج الي ان نتحرك الي الامام. نعلم جميعا ان مظاهر الحضارة لدينا لا تعني كثيرا، حيث انها التي تتحرك نحونا، في حين اننا لا نسعي اليها او الي الاسس التي تنشءها. نحن لا زلنا نستقبل العصر، ولكن لا نتقدم اليه. تلفيقيون في حلولنا، وغاية ما نطمح اليه في كل مرحلة مختلفة اما التكيف نفسيا وفكريا مع الاخر الذي لا ينتظر اذنا ليدخل حياتنا، وليسيطر علي جميع مناحيها؛ واما حسن تطبيق نتاءج تجربته السياسية والاقتصادية والاجتماعية. ذلك كله لاننا نغفل الاسس الفكرية التي انشات الحركة الحضارية للمجتمع الغربي، ظانين انه يمكن الفصل بين  التجربة وبين الاسس التي انتجتها. لقد عاش الغرب التخلف قرونا من الزمان، ثم لما تخلص مما كان يكبل حركته، انتج حضارة متلاءمة مع هويته، وظروفه التاريخية. اليوم علينا اولا التخلص مما يكبل حركتنا، لنتحرك وفق هويتنا الخاصة، وظروفنا التاريخية المختلفة فننتج واقعنا المتقدم المتناسب معهما. هذا الواقع الذي سنصل اليه قد يشابه ما وصل اليه الغرب، وقد يختلف عنه، ولكنه في نهاية الامر سيكون واقعا نملكه نحن، سيكون واقعا مستمدا اساسا من حركتنا، وفي الوقت نفسه يقدم لنا ما نريده لانفسنا ولمن يلينا من الاجيال. لا يعني هذا عدم الاستفادة من بعض او كل ما انتجته الحضارة الغربية من ادوات سياسية واجتماعية واقتصادية وغيرها، ولكن لتكن استفادة من يتحرك، وليست استفادة من يستقبل؛ استفادة مجتمع وجدت لديه تلك الروح المحركة نفسها التي وجدت لدي الغرب حين انطلق، تلك الروح التي منحته اسس الفاعلية، وازالت من فوقه مسببات الانفعالية. تلك الروح التي تشكل ارضية لا غني عنها لنجاح جميع المشاريع الاجتماعية والاقتصادية والسياسية. فالخطوة التي يجب ان تتقدم استيراد المنتجات الحضارية هي خلق الروح المحركة لمجتمعنا. ولكن لما كانت تلك الروح تستمد وجودها بل وايضا فناءها من طبيعة الرءية الكونية الساءدة، فلا بد لنا اولا وقبل كل شء من النظر فيها وما تقدمه لنا من عناصر محركة، او مثبطة، لنعزز من الاولي، ونتخلص من الثانية. وما يءسف له انه وجدت ضمن مفاهيمنا الدينية المءسسة لرءيتنا الكونية مجموعة من المثبطات الحضارية التي كان لها دور حاسم في الحد من طبيعة حركتنا الحضارية. بعض هذه المفاهيم لم يعد لها حضور في الثقافة الدينية العامة، واخري بقيت محافظة علي موقعها ودورها في تشكيل الواقع اليومي للمسلمين الي اليوم.



 ولا مناص لنا اذا ما اردنا التقدم ان نبدا بها، تقييما وتصحيحا، لانه بغير ذلك، فسيبقي وجودها معيقا لجميع الخطوات التي نحاولها خروجا من محنتنا. لا يعني هذا عدم مراعاة الثقافة الاجتماعية الساءدة، فهي حتما تءثر بشكل كبير علي واقعنا. وبالنظر الي بعض ما هو ساءد، يمكن ادراك ذلك بداهة . فقد انتشرت بيننا بعض مفاهيم عامة، بعضها يرجع الي الثقافة الدينية، والاخر منه الي ممارسات سلبية تحولت مع الوقت الي ثقافة ساءدة. من ذلك ثقافة "البحث عن سبب خارجي لفشلنا"، ومنها ثقافة "الانتظار لمن يخلصنا"، وثقافة "التقليل من شان الانجاز من حيث هو"، وجعل الشان لما فيه مكتسبات مادية. وهذه الفكرة جعلت العيش ينصرف عن الانجاز والانتاج والابداع. كما انها اعاقت من ان يكون الوجود الفردي خارج ذاته هدفا لذاته، وصار العيش للنيل والاستهلاك، واصبح السعي لان توجد الامور في الذات، بان ناخذ منها اكبر قدر ممكن. وثقافة تعتبر "ان السلطة في الشخص، وليست في القانون". وثقافة تجعل "الولاء للاسرة والعشيرة، مقدما علي الولاء للمصلحة العامة". وثقافة تجعل "المشاهير خبراء في كل شء" ...الخ ان ثقافات من هذا النحو لا شك انها تءثر سلبا علي حركة المجتمع للامام.



 كما ان اعطاء الاولوية للقضايا الدينية لا يعني تجاهل اهمية وتاثير التشريعات والقوانين. فلا شك انها معيقة اذا لم تواكب حاجات الناس، ولكنها دوما كانت الاطار الذي تتحرك ضمنه وخلاله الامم، وليست الباعثة اليه. بالتالي فان غاية ما يقوم به التشريع المتخلف هو اعاقة الحركة، ولكنه لا يمنع منها، كما انه لا يدفع اليها. توجيه الاهتمام يجب ان ياتي اولا الي خلق الحركة، وحينها سنجد ان التشريعات تتطور تلقاءيا وفق الشروط الموضوعية القاءمة. وتجربة الامم من حولنا تدلنا علي ان التشريعات مهما تخلفت، لم تكن سببا في منع التقدم، وانما عرقلته احيانا. ان اول واهم خطوة في التغيير لا بد من ان تبدا بمراجعة الرءية الكونية الساءدة، وتقييم تماسكها وشمولها وقدرتها علي توفير فهم واضح وسليم للحياة، ثم مراجعة اثارها الثقافية المباشرة، ثم العمل علي صياغة رءية مءسسة علي اصولنا الدينية والتاريخية، يتحقق من وراءها هدفان معا: اولهما: توفر الهوية اللازمة لتاسيس استقلال نفسي عن التبعية الغربية وانجاز تكليفنا امام الله تعالي. ثانيهما: انشاء رءية قادرة علي ان تحرك المجتمعات الاسلامية نحو التقدم بنفس القدر من القوة التي امكن للتغير الفكري الغربي ان يغير من مساره التاريخي.

 ما اقوله هنا مبني علي افتراضات:

 . ان رءيتنا للعالم تتطلب مراجعة شاملة ودقيقة، لانها تءسس لمفاهيم ثقافية معيقة للحركة الايجابية للمجتمع.

 . كما افترض انه يمكن لرءية اخري للعالم غير الرءية الغربية ان توفر لنا الشرط اللازم للتقدم النوعي.

 . كما اري انه ما لم نعمل علي هذا الامر، فان املنا في التقدم ضعيف للغاية.

 امام ضرورة المراجعة واعادة الصياغة هناك عقبات:

 . الاعتماد غير المتحفظ علي الغير في التفكير الديني، بمعني اخر التقليد، وتقديس العلماء واراءهم، وخصوصا من مضي منهم.



 . ما يقرب من الاهمال للاثر الجوهري والعلاقة العميقة بين الرءية الكونية والتقدم الاجتماعي والسياسي، وهذا من التيارات الدينية والليبرالية علي السواء. فيتفق الطرفان الي حد ما علي اولوية التغييرات التشريعية والعرفية متجاهلين اثر الرءية الكونية. ثم يشدد التيار الليبرالي علي ضرورة الاخذ بالمفاهيم الغربية من حيث انها نجحت في ظروفها. وهي رءية العاجز عن خلق المفاهيم اللازمة لتغيير واقعه، والمستمدة من خصوصية فلسفته، واختلاف ظروفه. كما نجد التيار الديني العام يشدد علي اعتقاد ان العودة الي الله تعالي من خلال تعميق التقوي وزيادة الطاعات ستحل الامور بنصر الله وتاييده وتدخله. وهذه رءية سلبية ناشءة عن ثقافة قدرية، وتغفل تماما ان التقوي حالة نفسية، ولا بد منها في حركة الانسان نحو الله تعالي في هذه الحياة، ولكنها ليست حالة فكرية تفسر له وجوده ودوره وامكانياته، ومساحة الحركة المتاحة لديه،والجهة التي ينبغي ان يتحرك اليها. وهذه الاخيرة هي التي يتم بها بناء الحضارات، ومن خلالها تتقدم الشعوب.

 . قناعة، لدي بعض من يري ويدرك اهمية واثر تلك العلاقة بين الرءية الكونية وبين التقدم، بانه لا يوجد بديل للرءية الغربية للعالم اذا ما اردنا ان نصل الي ما وصلوا اليه ولو بعد حين، وبان الرءية الاسلامية للحياة فيها عناصر شلل ذاتية، لا يمكن تجاوزها الا بالخروج عن الدين نفسه. وبالتالي فالاولي طرح صياغة تعزل تلك الرءية عن الحياة.

 . الواقع السلبي الذي نحن فيه، والذي يجعل من دور الفكر دورا تسويغيا ، اما للواقع واما للانفعالات ضده. في حين ان الفكر في الحالات الطبيعية يكون هو المحفز للفعل والمحدد له.



 . طبيعة مقاومة المجتمع للتغيير في قيمه وثقافاته المتاصلة. امام هذه العواءق للمراجعة والتغيير ثم اعادة الصياغة، فان احسن ما يمكن الحصول عليه ان لم يتم تغييرا جوهريا هو ان يعيش الناس نوعا من الانفصام حيث يعتقدون رءية كونية رجعية كنظام اعتقاد، وفي الوقت نفسه تبني مفاهيم ثقافية تقدمية باعتبارها ضرورة معيشية. ولان مثل هذه الحالة التوافقية غير ممكنة البقاء والاستمرار عمليا، فان الخيارات الحقيقية هي:

 . ان تفقد الرءية الكونية الدينية الساءدة اتصالها بالحياة، وتفقد قيمتها التفسيرية والتوجيهية للمجتمع والفرد، وتتحول الي عقيدة صماء معزولة تماما مما حولها من قضايا الناس.

 . ان يكون هناك صراع متواصل بين العناصر التقدمية الثقافية التي تتطلبها الحياة منا، وبين العناصر الرجعية التي تفرضها الرءية الكونية علينا. اذا تجاوزنا تلك العقبات فانه يمكن انذاك ان ننقذ الرءية الكونية بان نعيد لها دورها ونفوذها الذي يمكن ان تحرك به الجبال، وذلك بان نعيد الانسجام بينها وبين متطلبات الحياة وخصوصا في هذه الاوقات الحرجة. واود هنا ان اشير الي التجربة المسيحية في الغرب. ان ما حصل للنصرانية هو الامر الاول. ونحن لن يصيبنا الا ما اصاب غيرنا اذا ما توافقت الاسباب. ان النصرانية لما لم يمكنها ان تقدم رءية عملية للحياة، تحولت لدي المتدينين من الغربيين الي نظام اعتقاد لا علاقة له بالحياة مطلقا، ولا محل له خارج الكنيسة، والجمعيات الخيرية الدينية، والمعاهد الثيولوجية العقاءدية. واما الحياة، فمقامة ومءسسة علي مفاهيم وافكار تتناقض في اغلب احوالها مع المفاهيم والافكار النصرانية. واري اننا ما دمنا لم نزل ما شاب ثقافتنا الاسلامية فاننا سنتجه بهذا الاتجاه بشكل لا مناص عنه.



  AUTO ضرورة القرار السياسي

 اتصور انه لا يوجد امل حقيقي بالتغيير ما لم يتم اتخاذ قرار سياسي يدفع البلاد جميعها، بكل مواردها وامكانياتها نحو المراجعة والتغيير والتجديد. فطبيعة التغيير المطلوب يتطلب تجاوزا للواقع، والدولة هي الاكثر قدرة علي دعم هذا التجاوز لما لها من موارد. والمثل القاءل: اتسع الخرق علي الراقع، هو خير ما يصف حال اليوم. فالمفكر يحاول ان يرقع هنا وهناك، ولكن الخرق يتسع يوما بعد يوم، اضافة الي هذا فانه مع كل راقع يوجد الف خارق. وهذا بطبيعة الحال يتطلب قيادات سياسية قادرة علي تقييم اهمية مثل هذه القرارات. قيادات سياسية قادرة علي توجيه الامة وليس مجرد ضبطها. قيادات سياسية تمتلك الرءية التاريخية والفلسفية التي تءهلها لاتخاذ مثل هذا القرار. واهم من كل ذلك، قيادات سياسية تفتح المجال للحركة ولكن بغير ان تعمل علي تحديد وجهتها. وما لم يتم مثل هذا، فان عوامل التخلف المتاصلة المتزامنة مع هيمنة غربية متزايدة ستزيد من الاحتقان الموجود في المجتمعات، مما قد يءدي الي انفجاره. ولعل التزايد المتدرج في نشاط الحركات الصوفية في العالم الاسلامي ياتي في سياق تجنب تلك النتيجة. ولكن بالرغم من عدم وجود القرار السياسي، فان طرح البداءل، والسعي الي فتح الحوار حولها، وايجاد من يتبناها امر لازم. ذلك انه مع استمرار الحال كما هي اليوم فان عاصفة التغيير ستاتي، والاحداث السياسية الاخيرة في العالم مءشر علي انها لن تكون بعيدة. وعند ذاك فاما ان نكون جاهزين برءية مستقبلية مءسسة علي طرح ثقافي متقدم، والا فاننا سندمر. والدمار الذي يخشي منه ليس الدمار العسكري، او السياسي، فان الشعوب لا تنتهي بذاك، ولكن يخشي من الدمار الثقافي حيث نتحرك في الحياة وفق ثقافة غريبة كل الغربة عن جميع معتقداتنا التي نءمن بها.



  AUTO عناصر سلبية شاءعة اليوم

 ترسخت خلال مءات السنين من الفساد السياسي والانحراف الفكري الذي عانته الامة منذ سقوط الخلافة الاسلامية عام  ه. كان لها اثار سلبية علي الرءية الكونية الاسلامية، وتبعا لذلك اثرت علي المسيرة الحضارية للامة المسلمة. نشات ضمن مناخ سياسي اسهم في بروزها، ثم بلورتها، فاستمرارها حتي ترسخت. لقد ابتعدت السياسة العامة عن مقاصد الاسلام وخرجت عن مقتضي العدل. فنتج عن ذلك مجموعة كبيرة من المشكلات. من تلك المشكلات والتي تمس الفكر الاسلامي مباشرة كانت في ان اغلبه نشا وتبلور خارج اطار الدولة، الاطار السياسي للامة. بمعني اخر نشا خارج الحياة العامة، باعتبار ان السياسي يمثل الاطار المنظم لجميع شءون الحياة الكبري. نتج عن هذا مناهج وطرق بين المسلمين تسعي لان تعيش دينا خارجا وبعيدا عن الواقع السياسي. لقد ابتعد النظام السياسي عن الاسلام بوصفه الطاقة المعنوية الرديفة للمدركات العقلية والقيم والمبادء الانسانية السياسية التي توجب معا اقامة العدل بين الناس، ورعاية حقوقهم، وزاد الامر سوءا انه بدلا من ان يءدي الدين دوره في تقديس تلك القيم، وصبغها بصبغة ربانية، بحيث يصبح التعدي عليها تعديا علي الله جل جلاله، صار يوظف الدين ليصبح طاقة مضادة للقيم الانسانية.



 لقد امسي الدين مصدر شرعية للامر الواقع الجاءر من جهة، وصانعا لعالم لا علاقة له بالشان العام من جهة اخري. ولم تكن صياغة الدين خارج الدولة وحدها هي المشكلة، وانما اضيف اليها تدخل الدولة المباشر في تلك الصياغة. لقد عملت الدول الجاءرة المتعاقبة في المراحل التاسيسية للفكر الاسلامي بين ه واواسط القرن الرابع علي صياغة دين يوافق هواها، ويخدم مصالحها. فجندت رجالا لخدمتها؛ كما اشهرت بعض العلماء البسطاء السطحيين من اصحاب النوايا الحسنة حيث ان بساطتهم تخدم مصالحها؛ كما عملت علي كتم الحق، اما بقتل قاءله، واما بتشريده، او بنفيه، او بحبسه، او بمنع نشر كلامه؛ او بغير ذلك من الطرق والوساءل.

 وزاد من سوء اثر تدخل السلطة السياسية امران:

 اولهما: ان السلطة السياسية الاولي التي مارست هذا الدور كان لها خلفية سياسية واجتماعية ضاعفت من اثرها السلبي علي واقع الامة. ذلك ان تلك السلطة تمثلت في معاوية بن ابي سفيان، وهو من اسرة عملت جاهدة منذ ايام الاسلام الاولي علي القضاء عليه، وعلي رسوله، وابناءه، ودولته. وبتولي معاوية، يكون قد وصل الي السلطة رجل نشا في كنف مشاعر العداء تلك. مشاعر لا شك انها ستبقي اثارها، خصوصا انه اسلم متاخرا، ثم لم يبق بعد اسلامه بين المهاجرين والانصار فترة كافية، وانما انتقل الي الشام في مرحلة مبكرة جدا.

 والثاني: قصر الفترة التي عاش فيها الاسلام عزيزا وهي ثلاثون سنة قبل تولي معاوية امر هذه الامة. ضمن ذلك المناخ شاع بين الامة مجموعة من الافكار السلبية كان لها اثار كبيرة علي مسارنا الحضاري. لعل ابرزها ما يلي:



 . ابعاد العقل عن كونه المصدر المعرفي الاول الموجه للحياة العامة: اول هذه العناصر وابرزها واهمها واعمقها اثرا واشملها. لقد حصر دوره المستقل في اثبات نسبة القران الكريم الي الله تعالي، واما بعد ذلك، فغاية دوره هو التفسير. ولما تم تاخير العقل عن النص، صار العقل منتظرا للنص ليعطيه الاذن بالعمل في هذا الاتجاه او ذاك. ولما كان النص من شانه انه لا يعطي التفاصيل كلها، اعتمادا علي العقل وخبرته، وجدنا انفسنا بعقل ممنوع من العمل، وامام حاجات لم يفصل فيها النص، وصرنا اما نتهم النص بالتقصير، او نجهد بالتكلف في استخراج دلالات منه، لم يردها ولم يشر اليها. ان النص اتي لينبه العقل الي معني الحياة، كما اتي ليعطي الانسان الدافع الروحي في التحرك وفق ذلك المعني، ثم تركه ليحدد معالم وتفاصيل تلك الحركة، مع شء من التدخل في قضايا فرعية لا تءثر علي جوهر الحركة، ولا علي وجهتها، كما لا تقلل من دور العقل في رسم مستقبله. ولكن الذي حصل في الثقافة الاسلامية هو ان العقل تم الغاءه، وحصر دوره في فهم النصوص الدينية، واعتبرت جميع القضايا التي اتي بها النص تاسيسا لاحكام لا يمكن للعقل ان يدرك ضرورة القيام بها بذاته، كما اعتبر ان جميع شءون الحياة لا بد وان تنطلق من النصوص لتجد مشروعية لها في الحياة.

 . التقليد: يقصد به تقليد الرموز في القضايا الدينية الاساسية التي تتعلق بايماننا بالله وعلاقتنا به جل وعلا، وفي تحديد المصالح والمفاسد. ويمكن اعتباره اول وابرز اثار ابعاد العقل. فهو اساسا العمل وفق تفكير عقل الغير، ولذلك يقضي ابتداء علي ميزة اساسية لدي الفرد، هي عقله المستقل. اضافة الي ذلك فان التقليد يولد مجموعة اخري من المشاكل، منها:



 ا. ان خطاب الله تعالي الموجه الي العباد جميعا، يصير من الناحية الفعلية موجها الي اهل العلم فقط، ومن ثم منهم الي غيرهم من الامة، اي يكون خطاب العامة اتيا من العلماء وليس من الله تعالي مباشرة.

 ب. يءدي الي تعطيل التفكير في اهم قضية من قضايا الحياة الانسانية، اي قضية الله التي تعطي الحياة كلها معني وروحا.

 ج. يءدي الي تسويغ تسليم التفكير للغير حتي في القضايا غير الدينية.

 د. ادي الي وجود شء من الكهنوت في المجتمع المسلم حيث حصرت امور التشريع والارشاد الروحي بطبقة محددة. في حين تلك الامور تستند الي العلم، وليس الي انتماء ما.

 ه. افقد الامة الجراة علي التفكير المستقل، وهذا ادي الي ضعف العقل وتناقص قدراته الابداعية. و. يضاف علي ذلك انه اضعف حرارة تاثير الايمان. فان تاثير الفكرة التي تءخذ ايمانا بعد فكر ونظر اشد من الفكرة التي تءخذ تقليدا. فرق بين فكرة تءخذ بعدما يتم معالجتها في العقل والقلب، ثم الاقتناع بها، وبين فكرة تاتي جاهزة، قد فكر فيها اخر، واعمل عقله فيها، ثم لقنها غيره طالبا منه التسليم بها وان يعمل في حياته وفقا لها.



 . عدم وضوح معيار الفضل: معيار الفضل هو من القضايا الاخلاقية الاساسية التي لا بد لها من ان تتضح للمجتمع، بحيث يكون واضحا لديه، من يستحق الفضل، ومن لا يستحقه، ومن يستحق الذم. ولكن في الثقافة الاسلامية التقليدية تم تعويم هذا المفهوم من خلال امرين احدهما كان اسوا من الاخر: الاول: تقليل الاعتماد علي معيار الاعمال في تحديد الفضل، مقابل التركيز علي ما حددته النصوص. وبالتالي اصبح الفضل كما لو كان امرا غيبيا لا ضابط مطرد له ولا معيار واضح وداءم. فقد يكون شخص قد تقدم علي جميع اقرانه في كل ما يفضل به المرء، ومع ذلك يظل دونهم، واقل منهم في نظر من اعتمد علي النصوص. الثاني: وهو الاسوا، وذلك عندما وجدنا اناسا ساءت اعمالهم يصنفون علي انهم خير من اناس حسنت اعمالهم. يتجلي هذا في الثقافة التي جعلت من معاوية بن ابي سفيان ومن علي شاكلته خيرا من العباد الزهاد العلماء من بعده. واذا كان الامر الاول يميع مفهوم الفضل، فان هذا الثاني يضيعه تماما.



 . الجبر: توجد قناعة تامة في اعماق عقل كل مسلم متدين ذي ثقافة دينية اولية بان الامور المستقبلة قد رسمت وحسمت. وليس للاختيار الانساني معني سوي اننا لا نعلم ذلك المستقبل. هذا المعني للاختيار غير معقول، ويربك التفكير المنطقي بشكل كبير. ويتحسر المرء لما ينظر الي الجهود الكبيرة التي بذلها عباقرة من الفرق الكلامية في اضفاء معقولية علي هذا المعني. اضافة الي ذلك فان هذا الامر يضعف الفاعلية بشكل كبير. فالانسان يتحرك من خلال امرين: رغبة في خلق مستقبل يرسمه هو لنفسه. او انفعال من واقع يسعي لان يهدد وجوده او مصالحه بنحو من الانحاء. فالجبر قضي علي الاول بشكل كبير، ولكنه لم يقض علي الثاني لسبب بسيط، وهو ان حاجة الانسان للحياة اقوي من تلك الفكرة. فحين يهدد الانسان فانه ينفعل، ويتحرك وفق ذلك الانفعال الي ان يحقق الامان له، ثم تضعف العزيمة لديه بقدر ما ترسخت عقيدة الجبر فيه. الاثر الاخر الخطير من اثار هذه الفكرة كما هي شاءعة، هو رفع المسءولية التامة عن الفرد. فالعقيدة هذه تشرك الله مع الانسان في كل ما يحصل له من امور غير مرغوبة. في حين ان المفروض ان المسءولية توقع حصرا علي الانسان بحيث تخلق فيه مرارة الفشل والتي هي دافع هام للتطور والتحسن في الاداء. والجبر له صور متعددة ولكنها جميعا قد تاسست علي فكرة واحدة هي: (ان الله تعالي يخلق جميع افعال عباده) بمعني ان كل فكرة نحركها في عقولنا وكل عزم نعزم عليه وكل قصد وكل حركة وكل فعل نقوم به... الخ فان الله تعالي هو الذي يخلقها فينا.



 . العزل بين النتاءج واسبابها: من اثار الجبر قطع العلاقة بين الاسباب ونتاءجها، بحيث يكون كل منهما معزولا عن الاخر، فمن اصعب الامور ان يقنع عامة الناس ان افعالهم مخلوقة لله تعالي، حيث ان هذه الفكرة تتنافي مع الشعور الوجداني للانسان الذي يشعر انه اذا اراد فعل، واذا لم يرد لم يفعل، كما انه يءدي الي نفي المسءلية راسا، ويصعب ان يجعل امرا كهذا ثقافة اجتماعية ولكن شاع بديلا عنه يعمل علي الفصل التام بين افعال الناس وبين نتاءج تلك الافعال، بحيث يطلب من الانسان ان يعمل وان يتحمل مسءلية عمله؛ ولكن في الوقت نفسه تعتبر نتاءج اعماله بيده وانما هي بيد الله تعالي، كما قيل: وليس عليه ان تتم المطالب علي المرء ان يسعي الي الخير جهده هذه الفكرة حاولت ان تخفف من الاثار السلبية لمقولة (ان افعال العباد مخلوقة لله تعالي) ولكنها تنطوي علي المشكلات ذاتها التي تنطوي عليها تلك المقولة اضافة الي جملة من التناقضات الاخري. لقد صار شاءعا ان كلما هو مطلوب من الفرد هو ان يسعي ويعمل، واما النتاءج فامرها الي الله جل شانه. وكم نسمع: (علينا العمل والنتاءج علي الله).



 لقد نتج عن هذا نفي شفافية الاسباب، وعزلها عن التاثير وقطع ما بينها وبين نتاءجها من روابط وشيجة. لقد اصبح المسلم يطلب السبب ولكنه لا يتوقع يقينا النتيجة في حين ان كل شء يمكن فعله عبر اكثر من طريق، وكل طريق مكون من مجموعة من الاسباب، فلو عرفت الطرق المتعددة وتم اختيار احدها ومن ثم حصرت الاسباب للطريق المختار، وكان للفعل ظروفه الملاءمة، وتم رعاية العقبات والموانع والافعال التي لا يمكن السيطرة عليها، سواء كانت افعالا انسانية او طبيعية...الخ، فانه لابد من ان تثمر نتاءج بشكل حتمي. فاذا لم يتحقق ما نريده فمعنا ذلك اننا لم نقم بما يجب القيام به، او لم يتتوفر لنا الظروف الملاءمة او تدخلت اطراف اخري بشكل غير مناسب...الخ. بمعني اخر اننا نقف علي حافة وتقف النتاءج التي نريدها علي حافة اخري، ولابد لنا من ان نبني جسرا بيننا وبين النتاءج التي نريدها، وشكل الجسر يختلف باختلاف الظروف التي نحن فيها،ولكن لابد من التجسير. عدم تحقيق النتاءج يعني ان بناء الجسر لم يكتمل لسبب او لاخر، وعندما نستعين بالله فعلينا ان نستعين به علي اكمال الجسر، وليس علي القفز من حافة الي اخري، وعندما نطلب منه تعالي ان لا يخذلنا وان لا يقف بيننا وبين ما نرومه فاننا نطلب منه ان لا يمنعنا من اكمال الجسر، وكما يمكن ان نتصور ان يمنعنا فرد من الناس في عمل ما، وكما يمكن ان نتصور ان يعيننا شخص ما علي امر ما، كل ذلك بدون ان يعني اننا مجبرون، او انهم خلقوا افعالهم، فلله تعالي طرقه في التدخل بدون ان يكون هو الخالق لافعالنا والمجبر عليها. ان نفي خلق افعال العباد هو نفي للجبر، وليس نفي لتدخل الله تعالي في افعالنا تاييدا او منعا.



 . التجسيم والتشبيه: الثقافة الشاءعة اليوم بين المسلمين ثقافة تجسيمية تشبيهية الي حد كبير. توصف الله تعالي بصفات خلقه، وتشبه الله جل وعلا بالبشر. فضلا عن سوء هذا من حيث انه ينسب لله تعالي ما لا يليق به، فان له اثرا دقيقا علي الوعي الجمعي للامة. فالفكر المجسم المشبه يوجب علينا ان نءله من هو مثلنا، ونحن مثله، ولكن له الالوهية لانه "اكثر" منا في تلك الصفات. وبالتالي فان استحقاق التاليه انما ارتكز علي الفرق في ال"كم" بيننا وبين المعبود. في حين ان الفكر المنزه لله عن التجسيم والتشبيه يءسس استحقاق الالوهية علي اساس الفرق النوعي والكيفي اضافة الي الفرق الكمي. ان الارتكاز علي الفرق الكمي فقط في استحقاق الالوهية يءدي الي خلق الهة صغيرة في المجتمع، حيث ان كل من تقدم كما في صفة من الصفات، استحق نوعا من الخضوع والتعظيم بقدر ذلك التقدم. في حين الاستناد الي التفوق الكيفي والكمي يءدي الي حصر الالوهية في الله تعالي الذي ليس كمثله شء.



 . اهتزاز الثقة بالله: ان الله تعالي في الفكر الساءد قد يعذب من لا ذنب له. وقد يمكر بالعبد في اخر حياته فيزله بعد طول صلاح ليدخله النار. ومن يطع الله لا يحق له ان يقول: انه سيدخل الجنة قطعا ما دام مطيعا، وانما هو علي الرجاء حتي لو مات مطيعا. والله تعالي يامر وينهي ويمدح ويذم عبادا لا فعل لهم ولا عمل علي الحقيقة، ذلك ان الله هو خالق افعالهم، ومقدر جميع اعمالهم. ويجوز ان يدخل الله تعالي الجنة من لم يطع الله لحظة، وان يدخل النار اصلح عباده. ان نحو تلك الامور تفقد العبد ثقته بالله تعالي. فمع كل ما وعد الله واوعد يبقي الانسان قلقا مضطربا، غير واثق من مال الامور. ويصير المرء عابدا لاله تفقد معه كل المعايير الاخلاقية التي من خلالها يءسس الانسان علاقاته بالغير. انه اله لا يمكن للعباد ان يثقوا بمال امورهم في ظله. اضافة الي هذا الاثر الخطير، فان الثقة بين الناس تفقد. فاذا كنا لا نثق بمال امورنا مع الله، وهو احكم الحاكمين، واصدق الصادقين، بعدما اوعد ووعد، فكيف نثق بمن دونه من الخلق مهما وعدوا واوعدوا؟



 . تعطيل الثقة بالمشاهدة الحسية: ان ما يشاهده المرء لا يفسره الفكر الساءد دوما علي ظاهره. ولعل ادق مثل علي هذا ايمان ذلك الفكر بان الله هو خالق افعالنا. فالمشاهدة الذاتية الوجدانية، وهي اكثر المشاهدات شدة وقوة، تفيد ان الانسان هو موجد فعله باستقلال. في حين ان الثقافة الساءدة تملي عليه ان لا يثق بهذه المشاهدة، وان ينفيها ويقر بان الفعل مخلوق من غيره، وان ذلك الشعور بالحرية المطلقة انما هو مجرد شعور لا واقع له. واما الواقع فهو ان الله هو خالق وفاعل جميع ما يصدر عنه. مثال اخر يتعلق بالحسد، حيث ان المشاهدة تنفي وجود اي ارتباط بين العين وبين الواقع المادي من حولنا، في حين اننا نخالف ذلك معولين علي نصوص لم تبلغ من القوة درجة يمكن الاعتماد عليها. . تشويه مفهوم الوعيد: حيث ان العاصي والظالم المتمرد يمكن ان يدخل الجنة برحمة الله تعالي حتي لو لم يتب، ومات مصرا غير نادم علي جراءمه ومظالمه ومعاصيه.

 . تشويه مفهوم القيادة السياسية: حيث صار يمكن للظالم العاتي الجبار ان يكسب الشرعية ووجوب الطاعة والولاية اذا ما وضع يده علي مقاليد الحكم. ثم يتحول السلطان من خادم لمصالح الامة، يتولي امورها لها، الي حاكم يطاع لذاته ولمنصبه بقطع النظر عن ممارسته. وهذا الامر قد ينتج امرا اخر ذا اهمية، وهو ان المنصب يصير سبب استحقاق الولاء، فكل من جلس علي الكرسي وجب له ذلك، بدلا من ان تكون الكفاءة والعمل هما سبب استحقاق الولاء ومن ثم المنصب.



 . تغير دور الفرد في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: من المفاهيم التي كان لها اثر علي العلاقات الاجتماعية هو الفهم حول دور الفرد في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. ففي حين ان الدور هذا يجب ان يمارس اساسا بشكل راسي بين الفرد والدولة، وبشكل ثانوي بين الافراد في نطاقات محدودة، فانه صار يمارس حصرا بشكل افقي بين افراد المجتمع. وهذه الممارسة الافقية غير مجدية في اغلب الاحوال. فالامر والنهي بين الانداد مستصعب، وان وقع فانه يخلق شعورا بالمرارة وبالتعدي، كما انه يفتت المجتمع، ويحوله الي جيوب من المءمنين الامرين، واخري من الفاسقين المنهيين. في حين ان الاصل ان يكون نحو الدولة لاصلاحها اذا ما فسدت، ثم تقوم هي بواجبها علي الافراد، وهو امر لا يجد الناس منه غضاضة، حتي وان كان غير محبوب لديهم.

 . اختلاط الاوليات: لقد اعتبرت قضية الدولة فرعية، في حين انها القضية العملية الكبري في حياة الانسان، وجعلت هي ومءات من الاحكام الفقهية بمستوي واحد، فصارت القضايا الفردية تحتل الاهمية نفسها للقضايا الاجتماعية، وصار المتدين يغار ويسخط لما يري مخالفات ذات سمة فردية شخصية، اكثر مما يسخط لما يري او يسمع بمخالفات تطال الشان العام. مثال ذلك رد فعل اغلب المتدينين عند رءية امراة سافرة عن شعرها، او كاشفة لبعض جسدها، مقابل ردود افعالهم من منظر طفل يمد يده للناس. تلك بعض عناصر بارزة اصبحت ضمن الثقافة اليومية للمسلمين، ولها اثار سلبية علي واقعهم. واي رءية كونية فيها نحو هذه العناصر لا شك وانها ستفرز لنا عناصر ثقافية سلبية اخري سياسيا، واجتماعيا، واقتصاديا، وعلينا ان نستكشفها، ونستخرجها، ونحلل اثرها، وكيفية معالجتها.



  AUTO رءية بديلة

 شرط الخروج من الازمة رءية دينية عقلانية تجيب علي اسءلة الانسان الكبري من جهة، ومن جهة اخري يكون لها مشروع سياسي تعمل من خلاله علي خلق الاطار الملاءم لحياة كريمة علي ضوء اجاباتها. صبغتها الدينية ستوفر لها قيمة روحية عالية. عقلانيتها ستقدم تفسيرا واقعيا للحياة بعيدا عن الخيالات والاوهام. اجاباتها ستبين للانسان المسار الذي عليه ان يسير عليه، وستكشف له مقومات حركته، وماله. مشروعها السياسي سيحمي الانسان من ظلم نفسه، ويحميها هي من الاستغلال. غني عن القول ان تلك السمات سيعني حتما تجاوز السلبيات المشار اليها. للزيدية رءية تمتلك كثيرا من تلك السمات. هذا يضعهم امام مسءولية كبري امام الله تعالي وامام التاريخ. يحاول البعض ان يشيع عدم امكانية التوافق بين الرءية الدينية وبين الواقع، باعتبار ان موافقة الواقع مصدرها العقل، والرءية الدينية مصدرها الروح، ولا يمكن ان يكون بينهما توافق، بل لكل منهما مجاله الخاص. وما نذهب اليه خلاف هذا الامر. فالعقل يقدم لنا رءية للواقع، ولكن لكي يكون لتلك الرءية قيمة روحية فلا بد من احتضان الروح لها. ان الروح وعاء للمعرفة، وليس منشءا لها. والمشكلة تاتي من اعتبارهما جميعا مصدرا للمعرفة. مصدر هذا الراي التيارات المسلمة وغير المسلمة التي تري ان العقل لا يمكنه ان يعرف شيءا عن ما وراء المادة. ويزداد زخم هذه التيارات كلما ضعف اداء العقل في مجالات الدين، فيتم اللجوء الي اعتبار ان العقل ليس من شانه الحكم علي الدين. انها حماية سلبية للدين، ليس بتقديم الراي المضاد، ولكن بنفي صلاحية تناول المسالة. ترتكز الرءية علي ركنين اساسيين او اصلين كبيرين هما: الايمان بالله ورسالاته واليوم والاخر من جهة، ووجوب اقامة دولة عادلة ترعي مصالح الناس ومعايشهم من جهة اخري. وتستند الي منهجية تءمن بالعقل مصدرا اساسيا للمعرفة. وان الله تعالي يثير العقل باتجاه استكشاف ما حوله عبر  مجموعة من المثيرات اولها واعلاها شانا الانبياء والرسل. ابرز ما تطرحه الرءية هي ان تبين موقع الله في حياة الانسان. هذا الامر كان دوما المعني الثابت في جميع مطالب الاديان السماوية والرسالات الالهية. بيان تلك القضية ((الله في حياة الانسان)) هي جوهر الدين والرسالات السماوية. وهي ما يميز الدين عن المبادء والفلسفات والمدارس الاخلاقية باشكالها والرءي الاجتماعية والسياسية بانواعها. اي رءية لا تنطلق من هذا الامر، او لا تجعل بيان الامر من امهات مقرراتها تفقد صبغتها الدينية. ببقاء قضية ((الله في حياة الانسان)) يكون للدين معني. ببقاءه يكون، وبزواله يذهب. ما سوي هذه يعد من الاعراض التي اذا زالت لم يزل الدين. فالتشريعات تختلف من دين الي دين. واشكال العبادة تتنوع. ولكنها جميعا تجيب علي تلك القضية الجوهرية. جميعها تربط الانسان بالله تعالي شانه وعز سلطانه وجل جلاله. وموقع الله في حياة الانسان مما يدل عليه الدين، ويرشد اليه. بمعني اخر انه امر لا يءسسه؛ لانه امر يعلم عقلا، وكل ما يعلم عقلا فالدين يكون فيه دالا ومقررا، ياتي ليثير دفاءن العقول باتجاه التفكير فيه واستكشافه، ولا ياتي ليءسسه. اننا ندرك بعقولنا اننا ((لله)). ندرك هذه الحقيقة، التي هي بحق اعمق حقيقة في وجودنا. حقيقة تحيط بنا من حين وجدنا. ان كينونتنا هي في اننا لله، وليس لنا اي كينونة مستقلة عنه تعالي. فنحن لسنا لله بمعني انه اوجدنا فملكنا فحسب، ليس بمعني ان بيننا وبينه تعالي علاقة مملوكية، وانما نحن لله، بمعني ان وجودنا هو نفسه مملوكيتنا لله تعالي. وقد قرر الله تعالي هذه الحقيقة المدركة عقلا بقوله تعالي علي لسان عباده المءمنين: ((انا لله)) وكما ندرك تلك الحقيقة، فاننا ندرك اننا اليه تعالي ((وانا اليه راجعون)). ان المسيرة نحو الموت ليست الا مسيرة اليه جل شانه. نحن عاءدون اليه. ولكنها ليست عودة حسية. ليست العودة الي  الله تعالي ذهاب الي مكان، فالله تعالي يتعالي عن المكان. العودة اليه هي عودة الي وعي حقيقتنا، حقيقة انا لله. يرافق هذه المسيرة الاضطرارية اخري اختيارية. مسيرة فكرية روحية. فنحن يمكننا ان ندرك هذه الحقيقة باختيارنا، قبل موتنا. وقد كشف الله هذه الحقيقة لنا بقوله: ((وانا اليه راجعون))، وبقوله جل وعلا{ياايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه}[الانشقاق:] ووصف طبيعة اللقاء واثره: {فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد}[ق:] {ليروا اعمالهم}[الزلزلة:]. هذه الحقيقة الكلية، والتي تشملنا شءنا ام ابينا ، كفرنا ام امنا،حقيقة: {انا لله وانا اليه راجعون}[البقرة:]، هي جوهر جميع الرسالات، وجميع الديانات السماوية. ولا بد لاي رءية ان تعزز هذا المعني، وتءكده. ان ادراك تلك الحقيقة ليس الا خطوة تتبعها ضرورة خطوة اخري هي ان نتمثل ما ادركناه من افكار. ان معرفة "انا لله وانا اليه راجعون" ليست كغيرها من المعارف التي لا تتبعها مواقف عملية. فليس المطلوب صياغات وعبارات، وحفظا في الكتب والصدور. فاذا كان جوهر الدين في الحقيقة الكبري ((الله في حياة الانسان)) فان جوهر التدين هو في التمثل الارادي لتلك الحقيقة. فنحن وان كنا نسير اليها مسيرا وجوديا اضطراريا، فاننا قادرون علي ان نسير اليها في هذه الحياة مسيرة اختيار وذلك بعقلنا وارادتنا الحرة التي ميزنا الله تعالي بها عن غيرنا.



 التمثل فكري تارة، وسلوكي تارة اخري. فكري: بان نعرف تلك الحقيقة، ونعيها. فنشهد لله تعالي بما شهد لنفسه، وبما شهد له ملاءكته واولو العلم به{شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم}[ال عمران:] .فهو الاله الواحد الذي لا اله سواه، الذي له كل صفات الكمال والجلال ومنزه عن كل صفات النقص. وهو القاءم في خلقه بالعدل. ونعي اننا راجعون اليه ومعنا كل ما تحملناه من متاع الحياة الدنيا لنري تلك الاعمال بنفسها{ليروا اعمالهم}[الزلزلة:]، ولكن نراها من وجهة اخري، هي وجهتها الحقيقة{ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا}[النساء:] فاكل الاموال في الدنيا بغير حق صار نارا في البطون يوم لقاء الاعمال. سلوكي: بتمثل الوهية الله تعالي فيما بيننا وبينه، وفيما بيننا وبين انفسنا. فتمثل الالوهية فيما بيننا وبينه جل جلاله يكون اولا بالاقرار والرضا عن تلك الحقيقة، وبحب الله جل وعلا، وباخضاع ارادتنا له. هو اخضاع تلقاءي، لا تكلف فيه، متي كان ناشءا عن تمثل تام لتلك الالوهية، ولكنه في اوله اخضاع ارادي اختياري ناشء من تقدير الانسان بوجوب نحو ذلك الخضوع لمن كان علي نحو تلك الصفات.



 ثم نتمثل عدل الله تعالي وقيامه بالقسط فيما بيننا وبينه لنطمءن في مسيرتنا اليه، ونركن الي حسن مالنا، والي عدالة من سيحكم امرنا. تمثل تلك الحقيقة فيما بيننا وبين انفسنا، او بعبارة اخري انعكاس تلك الحقيقة علي علاقاتنا الانسانية، فبان نقف امام بعضنا البعض موقف الانداد المتساوين وجودا وان تفاوتنا خلقة. فلا علو الا للكمال المطلق، ولا كمال مطلق الا الله تعالي. فلا يحق مطلقا لاي انسان ان يعلو علي اخر باي علو مهما كان صغيرا، كما لا يحق لاي انسان ان يخضع لاي انسان مهما كان. ويستثني من ذلك ما اذن الله تعالي به، او وجود مصلحة عامة من ذلك. بغير هذا يكون العلو والخضوع تعديا علي مقام الالوهية، وجريمة كبري في حق الانسانية. بل لا يحق نحو هذا العلو حتي علي الاحياء الاخري غير الانسان بغير تلك الشروط. لان مثل هذا التعدي ممكن، ومحتمل؛ فانه يجب علي الانسان ان يحمي نفسه، ويحمي حقه. هذه الحماية تعني وجود مشروع سياسي يخلق حياة عادلة بين الناس تحميهم من التعدي علي بعض، وتمنعهم من تجاوز حقوق بعض. غياب المشروع السياسي يءدي حتما الي غياب العدل بين الناس. مما يعني غياب التمثل السلوكي للدين علي مستوي علاقة الانسان بالانسان. قد يبقي التمثل علي مستوي علاقة الانسان بالله، الا ان هذا الامر يءدي الي افقاد العلاقة بالله تعالي كثيرا من معانيها لسببين:

 ا. ان غياب العدل يءدي دوما الي اعادة صياغة علاقة الناس بالله تعالي وفق معادلة تبقي الظلم قاءما، وفي بعض الاحوال تجعل من وجود لله سببا له.



 ب. ان الله تعالي لغناه عن علاقة الناس به، يريد ان يكون لوجوده في حياتهم مصلحة لهم. فان غابت تلك المصلحة، فان قيمة علاقتهم به تضمحل. لذلك يمكن القول ان غياب العدل بمثابة غياب الله تعالي من وعي الناس وتفكيرهم. غياب العدل يعني غياب الدين. لذلك كان وجود العدل ضروريا لبقاء الدين. ما سبق يبين الرءية بشكل مجمل. انها رءية عقلية تءمن بان العقل مصدر المعرفة، وان الروح وعاء لها. رءية تدعو الي احياء وجود الله في حياتنا. احياء وعينا بعلاقتنا الوجودية به، واحياء وعينا بمسيرتنا الاختيارية والاضطرارية اليه. والعمل علي تفعيل اثري وجود الله: الاثر علي علاقة الانسان به، والاثر علي علاقة الانسان بالانسان. ما يلي توضيح لبعض تفصيلات هذه الرءية. هذه التفصيلات يمكن ان يضاف اليها، او يطور فيها، كل ذلك بحسب الظرف والحاجة. وسنبدا اولا بعرض المفاهيم المنهجية لهذه الرءية. المفاهيم المنهجية ...

  AUTO اولوية العقل

 اول ما تءكده الرءية هو استنادها للعقل في تاسيسها. سنجد ان مفاهيمها المنهجية المذكورة كلها تفرعات عن اولوية العقل وتقديمه في كل شء. وهناك اختلاف حول امر العقل وعلاقته بالنص. فالساءد هو اعتبار ان امر الدين يعود كلية الي النص، وان العقل عليه التوقف عند حدود المادة والمحسوسات. وقد صاغه البعض بعبارة "التعارض بين العقل والنقل". ومحور الخلاف ليس التعارض، وانما صلاحية العقل في ادراك القضايا الدينية، والمصالح الدنيوية مستقلا عن النص من جهة، ومن جهة اخري قبول مبادء دينية تتعارض مع العقل. علي ضوء ذلك تشكل لنا منهجان:

 . منهج يستند الي العقل ليفهم به النص.

 . ومنهج يستند الي النص ويكيف العقل وفق فهمنا له.



  AUTO منهج الاستناد الي العقل

 يري ان النص حمال ذو وجوه، يحتمل معاني متعددة واحيانا متباينة. ولذلك فان النص بطبيعته، ايا كان مصدره، لا يفهم فهما سليما الا من خلال الاستناد الي امر خارج عنه. هذا الامر هو الواقع. والواقع لا يستكشف الا من طريقين: الطريق الاول هو الحس والمشاهدة. والطريق الثاني هو الاستدلال بالعقل. ففيما يتعلق بمعرفة الله؛ فنحن نعلم انه تعالي لا يعلم بالحس ولا بالمشاهدة، فليس لنا وسيلة الي معرفته الا الاستدلال بالعقل. وفيما يتعلق بالامور التشريعية فان العقل يمكنه ان يدرك المصالح والمفاسد وبالتالي يطابق بين التشريع وبينها. النص وفق هذا التصور لا يملي علي العقل معلوماته عن الله تعالي او عن المصالح والمفاسد، بل يثير انتباهه الي ما كان غفل عنه العقل، ولربما ظل كذلك لدقة بعض تلك الحقاءق. الا ان هذه الحقاءق التي كان غافلا عنها، والتي اثار النص انتباهه اليها، من شان العقل ان يصل اليها بمفرده، لو قدرنا وافترضنا ان العقل وجه توجيها سليما. لذلك وفق هذا المنهج فنحن نعقل معاني النصوص ولا نكرر الفاظها كلما ذكرناها. النص يثير دفاءن العقول بحيث يصل العقل بنفسه الي معرفة الله تعالي، كما يصل الي معرفة ما يجب عليه من الافعال. النص في هذا المنهج يرشد العقل الي ادراك الواقع. اولوية العقل علي النص تعم كل ما ياتي به الانبياء. نعم يوجد فرق بسيط بين العبادات التي يرشدون اليها وبين الشراءع التي يضعونها. في مجال العبادات يضع الانبياء قواعد سلوكية تعبدية يدرك العقل بشكل عام انه بحاجة اليها. فالانسان يدرك حق الله عليه، ويدرك ان عليه ان يءدي الشكر لله تعالي علي ما اولي وانعم. كما يدرك حاجته للاتصال بالله تعالي مصدر كل قوة، ومنبع كل خير، والعالم بكل شء. ويعلم الانسان ان اغلب البشرية ان لم يكن جميعها تحتاج في اداء شكرها لله تعالي وفي الاتصال به الي ممارسات حسية. وعليه فالعقل يدرك الحاجة الي وجود ممارسات  تعبدية. ونلمس هذا من دعوة ابراهيم صلي الله عليه{وارنا مناسكنا}[البقرة:]. اذ يطلب من الله تعالي ان يرشده الي الوجه الذي من خلاله يعبده به. يدرك العقل ايضا ان تحديد هذه الممارسات يحسن ان تخرج عن مسءولية الانسان، وتكون لله وحده، وذلك لاكثر من سبب:

 ا. هناك لا محدودية في الاحتمالات الممكنة لتلك الممارسات، فهي في نهاية الامر تكسب قيمتها لا من ذاتها، او شكلها، وانما من المعني الذي يفترض انها تعبر عنه، وبالتالي يمكن لنا ان نتصور اشكالا متنوعة ومختلفة من الممارسات العبادية والتي لا يختلف احدها عن الاخر من حيث شكل الفعل، وانما سيكون الاختلاف في المعني وراء الفعل.

 ب. ان اخذ هذه الامور من الله تعالي له قيمة روحية اساسية هي التعبد المحض لله تعالي فيما يريد، كيفما يريد.

 ج. هناك ضرورة الي وحدة الممارسات بين الامم، لخلق روح جماعية ضرورية، وهي قيمة لا يمكن تحقيقها لو كان لكل منا الخيار في اختيار الشكل الذي يريد من خلاله ان يعبد الله تعالي. ونجد ان مع كل الاختلافات التي حصلت بين المسلمين في كل شء، الا ان شكل الممارسات التعبدية لله تعالي لم يختلف عليها. فالكل يصلي ويصوم ويزكي ويحج ويدعو الله.



 د. يضاف الي ما سبق، ضرورة سلب حق تحديد شكل هذه الممارسات الي اي بشر، حيث ان ذلك يعطيهم قدرة هاءلة علي السيطرة علي الناس، واخضاعهم لاهواءهم. اذن خروج الممارسات العبادية المحضة عن مجال فعل العقل، لم يكن من حيث انه لا يعقل قيمتها، او اهميتها، ولكن من حيث ان اي شكل من اشكالها يحقق الغرض منها، في حين ان احالة امرها الي العقل سيءدي الي مشكلات مختلفة، فاذا كان الامر كذلك، فليكن اختيار الله تعالي لنا هو الشكل الذي نعمل عليه، ونتقيد به. في المجالات الاخري من مجالات حياتنا الفردية، والاجتماعية في مختلف ابعادهما، فان الانبياء هنا يءكدون ما ارتكز من قضايا العقل جملة وتفصيلا، او يثيرونه ليستكشف ابعادا اخري. وقلما يءسسون شيءا في هذا المجال، وان وجد فهو في قضايا فرعية لا تعتمد الحياة عليها. اما القضايا الكبري، والتي ترتكز حركة المجتمع عليها، فهي قضايا عقلية، ياتي الدين ليثيرها، ويبرزها الي الامام، ثم يحميها، ويهب لها القداسة، ويعد من تقيد بها بالثواب، ويتوعد من تعدي عليها بالعقاب.



  AUTO منهج تاخير العقل

 يري ان العقل المتدين عليه ان يتنحي للنص تماما، ويتلقي منه الالفاظ التي يوردها، بغير ان يكون له دور سوي دور المستمع. النص يملي علي العقل تلك الالفاظ، وهو ليس الا وعاءا خاليا تماما، يستلم الفاظا يجب عليه فهم المعني اللفظي من افراد الكلمات؛ لان العقل وفق هذا التصور لا يستطيع ان يدرك من الواقع الخارجي ما له علاقة بالله تعالي او ما كان يتعلق بمصلحة ومفسدة تشريعية. فالله قادر، لان القران قال: انه قادر. والله تعالي عالم، لان القران قال:انه عالم. اردد هذه الالفاظ دون ان يكون لي الحق او القدرة علي تعقل المراد منها، ومع ذلك فعلي ان افهمها. هذا الامر مضر وقبيح لان النص قال بذلك، وليس للعقل اي قدرة علي تقييم الامر. بل الامر اكثر من هذا؛ فالنص هنا يفرض علي العقل معلومات لا يقبلها العقل، ولكن اصحاب هذا المنهج يقسرون العقل علي قبولها مهما كان الامر. يمكن ايضاح الفرق بين المنهجين بالنظر الي طريقتهما في امرين مهمين: معرفة الله، وشمولية الدين. حسب المنهج الاول فالنص عندما ينفي الشريك عنه تعالي، فان النص يقرر، ويءكد، معني يمكن للعقل ان يقبله، ويدرك انه يتوافق وكمال الله؛ لان العقل يستطيع ادراك ما هو كمال لله. حسب المنهج الثاني فان النص يملي علي العقل هذا المعني، فلا يمكنه ان يحكم عليه ببطلان او صحة، الا من حيث صدق المصدر او كذبه؛ بمعني ان العقل لا يمكنه ان يحلل هذه القضية، فيحكم من خلال تحليله اياها انها صحيحة، بل ما يعمله العقل هنا هو انه يءمن بصدق مصدر هذا الخبر فيصدقه، فلا يمكن ان يقول: انه يتوافق واياه، او يختلف معه. علي ضوء ذلك فانه وفق المنهج الثاني؛ لو اثبت النص شريكا لله تعالي فانه سيقبله لان دوره دور المتلقي لا غير. اما حسب المنهج الاول فلو اثبت النص شريكا لله تعالي لنفي العقل صحته، لان دوره دور المثار المتفكر. في المنهج الاول يكون العقل مستكشفا لكمالات الله، ويكون  النص كاشفا لتلك الكمالات، ويتعاونا معا من خلال عملية الكشف والاستكشاف. في المنهج الثاني يكون النص هو الكاشف عن الواقع، ويكون العقل متلقيا لهذا الواقع، بغير ان يكون له دور في استكشافه. صفات الله تعالي في المنهج الثاني تءخذ من النص، وصفات الله تعالي في المنهج الاول يكون مصدرها ما ندركه من كمالات الله تعالي، والكاشف عنه النص والعقل معا؛ الا ان السابق في ذلك هو العقل: زمنيا لان العقل قبل النص، ورتبة لان النص اي نص لا يفهم الا من خلال الاستناد الي فهم مسبق للواقع. وفيما يتعلق بالعلم بالله فهذا الفهم المسبق ليس مصدره الا العقل كما ذكرت.



  AUTO معني شمولية الاسلام

 ناتي الان للنظر في معالجة المنهجين، فبسبب الخلاف حول قضية العقل والنص ظهر تفسيران لمعناها. فمن ضروريات الدين التي لم يختلف عليها احد ان جميع امورنا، صغيرها وكبيرها خاضعة لله تعالي. واننا مملوكون له جل شانه لا نتصرف في حياتنا الا بما يرضاه. وقد تجلي هذا المعني من خلال اوامر الله تعالي ونواهيه التي طالت تفاصيل حياتنا، حتي وصلت الي كيفية الاستءذان واحكامه. ولكن ما معني هذه الشمولية؟ اهي شمولية نص ام شمولية رءية؟ هل الشمولية تعني ان جميع مناحي الحياة تقع ضمن النصوص الدينية القرانية والنبوية؟ تاخير العقل عن النص سيءدي حتما اما الي القول بشمولية الاسلام بهذا المعني، واما الي الغاء مبدا الشمولية لما تواجهه من مشكلات نابعة من سياقه الذي تفسر فيه. ان النصوص مهما كثرت فهي محدودة، ودلالاتها مهما اتسعت الا انها لا يمكن ان تستوعب كل المتغيرات المستحدثات، فضلا عن كونها تشمل جميع تفاصيل الحياة. ولا يتعارض هذا مع قوله تعالي:{ما فرطنا في الكتاب من شء}[الانعام:]، ولا مع قوله تعالي:{تبيانا لكل شء}[النحل:] ذلك ان عبارة "كل شء" لا تعني العموم المطلق، وانما العموم المخصوص بمقتضيات السياق الذي وردت فيه العبارة. فقوله تعالي: {تدمر كل شء}[الاحقاف:] لم يقصد تدمر كل شء من الاشياء، بل كل ما بتدميره تكون العقوبة التامة علي القوم قد تحققت. وقوله تعالي: {واوتيت من كل شء}[النمل:] لا يعني اكثر من انها اوتيت كل ما من شانه ان يعزز ملكها. ومحدودية دلالة النصوص تءدي في نهاية الامر الي تكلف كبير في استخراج دلالات خارجة عن مقصود النصوص، او الي القول بمحدودية دور الدين في حياة الانسان ضمن نطاق ما صرحت به النصوص. المنهج العقلاني، باعتبار جعله العقل مصدرا اوليا للمعرفة، اعتبر ان الشمولية اعم من شمولية النصوص. انها شمولية رءية. شمولية تنطلق من  تاثير الاسلام علي لون رءيتنا للحياة. ان كل ما يقع فيه الانسان مشمول برءية ((انا لله وانا اليه راجعون)) وكل ما يعمله الانسان تتناوله هداية. فالقران الكريم كتاب هداية اولا، وكتاب تشريع ثانيا. والهداية هي الدلالة الي المطلوب. وهداية القران هي الي الله تعالي، والي سعادتنا. وقد وضع الله في كتابه كل ما يحتاج اليه الانسان لكي يسير علي الطريق المقصود، كما قدم له ما يغنيه لكي يحدد تفاصيل ذلك المسار. ولكن الله تعالي كما دلنا علي الطريق، بغير ان يوصلنا اليه بنفسه، وانما ترك الوصول علينا، وترك باب الاستعانة به مفتوحا؛ فهو كذلك قد دلنا علي كيفية وضع تفاصيل ذلك المسار،وترك لنا الكثير مما يجب القيام به. مثالا لهذا الامر موضوع الدولة، والتي تعتبر من اهم القضايا ومن اولويات الدين. فضرورة الدولة العادلة التي ترعي مصالح الناس وفق منهج الشمولية الاول ينطلق من وجود النص. في حين انها وفق المنهج الثاني امر ينطلق من العقل ولا يتطلب النص. كما ان التحرك نحو تلك الدولة يتاسس علي جملة من المفاهيم حول العدل، والحرية، والمساواة، والحقوق ونحوها. وهذه مفاهيم عقلية يدرك الانسان ضرورتها، وضرورة العمل بها بغير ان يكون هناك نص شرعي. فاذا اشار النص الشرعي الي اي من تلك المفاهيم فانما يءكد ويشدد علي ضرورتها، ويجعل من الله تعالي حاميا لها، ومدافعا عنها، ولكنه لا يءسس لها. فهي مشمولة بحضور الله معها، وليست مشمولة بتشريع الله لها. هذا المعني الروحي في حين انه لا يسلب العقل استقلاليته في ادراكها، فانه ايضا يعطي الفرد والمجتمع دافعا اكبر نحو العمل لتحقيق تلك المفاهيم، ولانشاء مثل تلك الدولة. ولكن لما تم تاخير العقل عن النص، صار العقل منتظرا للنص ليعطيه الاذن بالعمل في هذا الاتجاه او ذاك. ولما كان النص من شانه انه لا يعطي التفاصيل كلها، اعتمادا علي العقل وخبرته، وجدنا انفسنا بعقل ممنوع من العمل،  وامام حاجات لم يفصل فيها النص، وصرنا اما نتهم النص بالتقصير، او نجهد بالتكلف في استخراج دلالات منه، لم يردها ولم يشر اليها. ان النص اتي لينبه العقل الي معني الحياة، ليعطي الانسان الدافع الروحي في التحرك وفق ذلك المعني، ثم تركه ليحدد معالم وتفاصيل تلك الحركة، مع شء من التدخل في قضايا فرعية لا تءثر علي جوهر الحركة، ولا علي وجهتها، كما لا تقلل من دور العقل في رسم مستقبله. ولكن الذي حصل في الثقافة الاسلامية هو ان العقل تم الغاءه، وحصر دوره في فهم النصوص الدينية، واعتبرت جميع القضايا التي اتي بها النص تاسيسا لاحكام لا يمكن للعقل ان يدرك ضرورة القيام بها بذاته، كما اعتبر ان جميع شءون الحياة لا بد وان تنطلق من النصوص لتجد مشروعية لها في الحياة. ان شمولية الاسلام كانت من انه قدم رءية تغير من نظرتنا للحياة، فاثار العقول نحوها وطلب من الناس السعي اليها وقدم قيمتها الذاتية قبل قيمتها الشرعية، بحيث يكون السعي اليها اساسا نابعا من الحاجة الذاتية للامر، وليس من التشريع الخارجي له.



  AUTO من ابرز عناصر المنهج العقلي هي:

 . اولوية العقل كمصدر للمعرفة: ان العقل هو المصدر الاول والاهم للمعرفة الانسانية، وكل ما يضاده فهو غير مقبول البتة. وكل ما لا يدل العقل عليه فلا حكم له علي الاطلاق. وكل ما يمكن ان يعلم عقلا فالدين يكون فيه دالا ومقررا، ياتي ليثير دفاءن العقول باتجاه التفكير فيه، واستكشافه، ولا ياتي ليءسسه. علي اساس القاعدة الاولي فانه لا يمكن تفسير النصوص الدينية الا ضمن اطار ما يقبل عقلا، فيستثني ابتداء اي معني يتعارض مع العقل، ثم يتم تفسير النص لغويا. وعلي اساس القاعدة الثانية فانه لا يصح بناء اي راي علي اساس انه امر محتمل عقلا، بل لا بد من ان يبني علي اساس دليل مباشر من العقل او من النص. ولو نظرنا من حولنا الي كثير من الخرافات المنتشرة في العالم الاسلامي، لوجدنا ان من اسس قبولها هو احتمال وجودها اي كونها غير مستحيلة، وليس دليل وجودها. وعلي اساس القاعدة الثالثة فانه لا يصح ان نلوم الدين بالتقصير اذا لم يدلنا علي القيام بما يدلنا عليه العقل، كما اننا لا نعفي من مسءولية ترك ما يدل عليه العقل، لمجرد ان النص لم يدل عليه.

 . اولوية نظام العلل والمدركات الحسية القطعية علي النصوص الظنية:اذا تعارضت دلالة دينية ظنية مع دلالة حسية مقطوع بها فان الاولوية للحقيقة الحسية. مثال ذلك موضوع العين وعلاقته بالحسد، فالمشاهدة الحسية المقطوع بها لا تجد اي علاقة بين العين الحاسدة وبين الواقع المادي من حولنا، فالي حين اثبات هذه العلاقة بطرق معتبرة فلا بد من نفي هذا الامر، حتي لو وجدت نصوص ظنية في هذا الامر.



 . حجية العقل في معرفة الله: الايمان بان العقل هو الوسيلة الاساسية لمعرفة الله تعالي، ولمعرفة رسالاته. بمعني انه لا يمكن اثبات وجود الله تعالي، الا من خلال مفاهيم عقلية محضة. كما لا يمكن اثبات الرسالة، وصدقها الا من خلال مفاهيم عقلية محضة. واهم ما يترتب علي هذا الكلام انه يستحيل ان ياتي عن الله تعالي، او عن رسله اي امر ينقض المفاهيم التي بها اثبت وجود الله تعالي. فلا يمكن ان يدل القران او كلام الرسول صلوات الله عليه واله علي التجسيم او التشبيه. كما لا يمكن ان يدل علي الجبر وعلي خلق افعال العباد. وما يتوهمه البعض من وجود ذلك في القران فهو ناشء عن سوء فهمهم لكتاب الله عز وجل. واما وجود ذلك في كلام رسول الله صلوات الله عليه واله فسببه الكذب عليه، او الخطا في الرواية عنه، او سوء الفهم. وتلك المفاهيم العقلية نوعان: نوع يستدل به علي وجود الله تعالي، وعلي صفاته. وذلك نحو ضرورة مبدا العلية، ومبدا استحالة العلل الي ما لا نهاية. ونوع يستدل به علي حكمة الله تعالي وعلي صدقه. وذلك نحو كون الكذب والظلم والعبث امورا قبيحة.



 . استقلال القران الكريم في دلالته: الايمان بان جميع القران الكريم يمكن ان يفهم بمعزل عن كلام رسول الله صلوات الله عليه وعلي اله. وعليه فكل ما ينسب الي رسول الله صلي الله عليه واله، لا بد من سلامته من معارضته. ولا علاقة لهذه المسالة بالخلاف حول دور السنة في التشريع. فنحن نفهم القران الكريم بالاجمال الذي فيه، وتاتي السنة لتبين المجملات التي لا يمكن ادراكها عقلا. نحو (اقيموا الصلاة)، اية مفهومة تماما، وانما لا نعلم كيفية هذه الاقامة، فناخذها من سنة النبي صلوات الله عليه وعلي اله. وخلاف هذا القول، هو قول من يري ان القران لا يفهم اصلا الا من خلال الاثار، وقد نتج عن هذا القول تفسيرات تغير من دلالة ظاهرة للقران الكريم بسبب وجود اثر منسوب الي النبي او الي احد من صحابته.

 . وجوب معرفة الله تعالي: الايمان بان معرفة الله تعالي ومعرفة موقعنا منه اهم الواجبات، من حيث ان هذه المعرفة تتناول اصل وجودنا، وسبب دوامنا، ومعني حياتنا.

 . حرمة التقليد في اصول الدين: الايمان بانه لا يجوز التقليد في اصول الدين علي الاطلاق، بل يجب ان ينظر كل مكلف في الادلة علي ما يعتقده. مستند هذا الراي هو ان اصول الدين ترتكز علي الادلة العقلية، ولا يحق لاحد ان يتنازل عن استقلالية عقله لصالح عقل غيره علي الاطلاق مهما كان. . الايمان بان العقل من ادلة التشريع في الاسلام: فالعقل يدرك الحسن او القبح في الافعال. فاذا جزم العقل بان في فعل ما مفسدة، وفي فعل اخر مصلحة، حرم الاول ووجب الثاني. واذا تعارض مدرك العقل مع دلالة النص، لزم ان يرجح بينهما.



 . حجية النصوص الظنية: لا يجب التصديق بدلالة النصوص الخبرية وهي التي تخبر عن امر ما ما لم يكن ثبوتها قطعيا، نحو: الملاءكة موجودة. ذلك لانها تحكي عن واقع موجود، وتدعو الي العلم به، ولا يجب العلم، وجوبا شرعيا يعاقب مخالفه، الا بما كانت الدلالة عليه قطعية. واما النصوص الانشاءية الظنية، وهي نحو الاوامر والنواهي، فيجوز العمل بمقتضاها لان غرضها تحقيق مصلحة للعبد. وعادة العقلاء الاكتفاء بالظن في تحديد مواطن المصلحة.

 . العبادات شكر لله والتشريعات مصالح للعباد: ان العبادات التي في الشريعة من صلاة وصيام وزكاة وحج وتعظيم شعاءر الله ونحوها تءدي علي وجه الشكر له جل جلاله. واما الشراءع الاخري فتءدي لانها مصالح للعباد. لان العبادات تءدي شكرا لله تعالي، فانه يمكن ان نتصور عدم عمل العقل فيها. اما التشريعات الاخري، فلانها تءدي لتحقيق مصالح الناس يمكن ادراك وجه تلك المصالح.



  AUTO لوازم المنهج العقلي

 من لوازم المنهج العقلي ضرورة الاستقلال في التفكير الذي يءدي كثيرا الي وجود تيارات متباينة، بخلاف غيرها من المناهج التي تءدي الي استقرار نسبي في التعدد الفكري. بعض هذه التيارات قد تنشا مضادة للفكرة الاصلية، ولكن لا يمكن ان تستحق البقاء، وتتطلب التطور الا بالحرية الفكرية. واما الفكرة التي لا تستحق البقاء فلا ضرورة للتمسك بها. فاذا كان ثمن الحرية هو التباين فليكن. وقد يري البعض ان المنهج العقلاني يءدي الي خروج كثير من الناس عن الاسلام، لان من لوازمه حرية التفكير، ولكن لا يمكن ان تعطي الحرية قيمة عليا في اي مجال، الا وتنعكس عليك في بعض التفاصيل، وهذه طبيعة الحياة، وذلك ثمن الحرية. اضافة الي النتاءج الكبري لنحو هذا المنهج عند صياغة رءية للحياة، فهناك نتاءج فرعية تتوخي منها. ذلك ان مقتضي ما سبق يعني ان لا تشيع كثير من الخرافات التي شاعت في المجتمعات المسلمة، نحو ما شاع عن الحسد والعين، والكرامات المعجزة، والاخبار والقصص عن الدجال، وغيرها. فعلي سبيل المثال ينتج المنهج رايا مفاده انه لا يجوز ان تقع معجزة لغير الانبياء، وذلك باعتبار ان وقوع ذلك يفقد الانبياء اختصاصهم بها، وبالتالي فلا يصح ان نقبل او نروي كرامة من الكرامات التي تخالف السنن، وتشبه في طبيعتها المعجزات النبوية. كما سيفسر العين انها كناية عن الحسد والمكيدة، وليست اكثر من ذلك، باعتبار ان المعني الشاءع بين العامة يقتضي ان المشاهدة غير صحيحة، ولا يمكن قبول ذلك. واما الدجال فباعتبار ان النصوص الواردة فيه قد جعلت له من المعجزات ما لا يمكن ان يمتحن الله تعالي به عباده، او يظهره علي عدو من اعداءه، وعليه فلا يمكن قبول تلك الروايات.



  AUTO الرءية الدينية

 سبق القول بان الرءية الدينية تطلب من الانسان ان يتمثل حقيقة{انا لله وانا اليه راجعون} وتبعا لذلك انشاء مشروع سياسي يرعي حقوق الناس. بعبارة اخري فان الرءية الدينية تقوم علي اصلين اساسيين هما: الايمان بالله واليوم الاخر من جهة، ومن جهة اخري الايمان بضرورة اقامة الدولة العادلة باعتبارها المشروع السياسي الذي يحقق الغرض.

  AUTO الاصل الاول: الايمان بالله واليوم الاخر ...

 يتعلق الاصل الاول بالايمان بالله تعالي واليوم الاخر. والايمان به تعالي يتضمن امرين: معرفة ذات الله، ومعرفة افعال الله. والمعرفة بذاته تعالي تستند الي التوحيد، واما المعرفة بافعاله تعالي فتستند الي الحكمة. السمة العامة لهذه الرءية في معرفة ذات الله تعالي انها توحيدية،تضع حدا فاصلا لا يمكن تجاوزه بين الله تعالي وبين خلقه. حدا يجعل من الالوهية مرتبة لا يستحقها الا الله الواحد الاحد، وتجعل كل من سواه عبدا مخلوقا داخرا لا حول له ولا قوة مهما بلغ من تفوق في خصاءصه المادية. فتري ان الله تعالي واحد {ليس كمثله شء}[الشوري:]. لا يوصف بشء من صفات الخلق الدالة علي حدوثهم. وان كل ما خطر بالبال وتصور بالوهم فالله تعالي بخلافه. فليس بجسم، وليس له شكل ولا صورة، ولا طول ولا عرض ولا عمق. لا يتحرك ولا يسكن. ليس بذي اجزاء. وليس له جوارح ولا اعضاء. وليس بذي جهات لا بذي يمين ولا شمال، ولا امام ولا خلف ولا فوق ولا تحت. لا تراه العيون ، ولا تدركه الابصار ، ولا تحيط به الاوهام ، ولا يسمع بالاسماع. عالم قادر حي ولم يزل كذلك، ولا يزال. عالم قادر حي لا كالعلماء القادرين الاحياء. القديم وحده ولا قديم غيره. عالم بما كان ، وما يكون، وما لم يكن لو كان كيف يكون() وعلمه بافعالنا لا يءثر عليها اطلاقا() هو الاله ولا اله سواه ، ولا شريك له في ملكه ، ولا وزير له في سلطانه ، ولا معين له علي انشاء ما انشا وخلق ما خلق.



 لم يخلق الخلق علي مثال سبق ، وليس خلق شء باهون عليه من خلق شء اخر ولا باصعب عليه منه. الغني فلا يجوز عليه اجترار المنافع ولا تلحقه المضار ، ولا يناله السرور واللذات ، ولا يصل اليه الاذي والالام ولا يلحقه العجز والنقص، ولا تجري عليه الافات ، ولا تحل به العاهات. اله يتعالي عن كل خصاءص وسمات المادة. لا يمكن الوصول اليه الا عبر التامل في افعاله التي هي مخلوقاته. وذلك من خلال تفاعل بين المسلمات العقلية، وبين المشاهدات الحسية. عند معرفة افعاله نجد ان هذه الرءية عدلية، تءمن بحكمة الله في افعاله، وبعدله في معاملة مخلوقاته. هذه الرءية العدلية تحدد موقفنا من الله تعالي بدرجة قد تتجاوز تاثير الرءية التوحيدية؛ لانه بدون العدل الالهي فلا قيمة علي الاطلاق لاي تقييم لموقفنا من الله تعالي، لان اي موقف سنتخذه عندءذ لن يكون له اي انعكاس مءكد.

 العدل ايضا يشكل منهج الحياة في التعامل مع الخلق؛ فان عدالة الله تعالي مع خلقه تنعكس، وتدعو الي العدالة بين خلقه. الرءية العدلية تءمن انه تعالي لا يظلم، ولا يكذب، ولا يعبث. فلا ينزل ضررا علي اي مخلوق، الا اذا كان لذلك نفع اعظم من الضرر في الدنيا او في الاخرة، او كان عقوبة مستحقة. كما انه تعالي لا يفعل فعلا الا اذا كان فيه مصلحة عاءدة الي خلقه. وتءمن هذه الرءية العدلية بانه تعالي لا يمكن ان يدعنا بغير ارشاد، كما انه لا بد من المناصفة بين المخلوقات، ويجب ان نكون احرارا في اختياراتنا، وتءمن بضرورة تعويض الله لنا، وتاييده. وينتج عنها ما يلي:

 . الرسالات: ان بعثة الانبياء ضرورة يقتضيها عدل وحكمة الله تعالي، حيث انه تعالي لم يكن ليترك عباده بغير ارشاد.



 . اليوم الاخر : ان ضرورة التناصف بين العباد، وضرورة ان يكافا المحسن علي احسانه، وضرورة ان يءاخذ المسء علي اساءته، يدل علي ان هناك بعد الحياة امرا. واما تفاصيل اليوم الاخر، فلا سبيل للعقل الي معرفته، وانما يعرف بالنصوص. وقد دلت علي ان الله تعالي سيدخل الفاسقين نار جهنم خالدين فيها ابدا، وانه لن يغفر لهم بعد مماتهم، ولن يقبل فيهم شفاعة احد، بل لن يشفع لهم احد ابتداء.

 . حرية ارادة الانسان: من اهم ما يتفرع عن العدل الايمان بان الانسان هو الفاعل لاعماله بغير ان يكون هناك من الله اي الجاء للعبد نحو فعل من الافعال. فالانسان يصنع مصيره. وما يشيع في الثقافة العامة حول بعض القضايا التي توضع خارج الاختيار الانساني المطلق غير صحيح. * من ذلك ان الطاعات والمعاصي من العبد، وليس لله تعالي فيها اي فعل. قد يقوي الله تعالي نية العبد علي فعل طاعة او ترك معصية، وهذا يسمي "اللطف"، وقد يترك الله تعالي عبدا وشانه في مواجهة المعصية وهذا هو الخذلان. ولكن اللطف والخذلان لا يلجءان العبد باي نحو من الالجاء نحو فعل من الافعال. * واعمالنا ونتاءجها المترتبة عليها من اعمالنا نحن، وليس لله تعالي فيها فعل، الا من حيث اللطف. فالنجاح والفشل العاءد علي الفرد يعود في نهاية الامر الي فعل من افعال العباد. * والحوادث المتعمدة وغير المتعمدة تعود مسءوليتها علي جهة انسانية. فعبارة "قدر ولطف" ، او "قدر وما شاء فعل" عندما نري من اصابه حادث، او امر غير مرغوب فيه غير دقيقة؛ لان الله تعالي لم يقدر علي عبد فعل فعل اصلا. اما اذا قصدنا ان الله تعالي قدر علينا ان نكون مخلوقات ضعيفة: تتالم، وتمرض، وتموت؛ ثم لطف بنا، فسهل علينا اثار ذلك الامر، فهذا المعني صحيح. * والارزاق ايضا تعتمد علي عمل الانسان، وقولنا((الله يرزق عباده)) هو باحد المعاني التالية:

 ا. ان الله تعالي هو الخالق للنعم التي نتنعم بها.



 ب. ان الله تعالي يرزق عباده بمعني انه يبيح لهم ما خلقه من النعم ، واكثر الايات التي تناولت الرزق في القران تناولته بهذا المعني. وهذا المعني يفيد ان قولنا عن شخص: فلان لديه كذا وكذا لا يعني بالضرورة صحة قولنا عن نفس ذلك الشخص: فلان رزقه الله كذا وكذا؛ لان ما اخذه بالحرام ليس رزقا لغاصبه. ج. ان الله تعالي يرزق عباده بمعني انه يسهل لهم الحصول علي بعض ما خلقه من النعم وهي المراد بقوله تعالي {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب}[الطلاق:]. وهذه تكون بطرق منها: ان الله تعالي يلين قلوب الناس لعبده بحيث لا يصعب عليه حصول ما يريده منهم. وهذا التليين ليس فيه الجاء، بل هو مجرد تليين، او انه تعالي يلهم عبده معرفة بها يحصل علي ما يريد من الرزق. ومنها ان الله تعالي يبارك لعبده في ما يعمله من امور فاذا زرع بارك له واذا رعي بارك له.فالقاعدة فيها والاصل ان الحصول عليها جميعا منهم لا فعل لله تعالي فيها الا من حيث انه خلقها ويسر اسباب الحصول عليها، مع التاكيد علي انه تعالي قد يعين علي ذلك بالالطاف. * والاعمار ايضا تتاثر باعمالنا وافعالنا، فلنا ان نطيل العمر كما لنا ان نقصره. نطيله بان نهتم بانفسنا، ونقصره بان نقتل او نظلم او نهمل انفسنا. * والزواج ليس قسمة ونصيب كما يشيع، بل هو قرار من الزوج والزوجة، او من المجتمع من حولهم، ولا يلجء الله اليه. وفعله تعالي فيه قد يكون باللطف او بالخذلان. * والواقع السياسي لا يخضع الا لاعمالنا ومواقفنا. فالله تعالي لا يهب الملك لاحد، كما لا ينزعه من احد. ومعني قوله تعالي: {تءتي الملك من تشاء}[ال عمران:] هو انه تعالي يبين لنا من يجب علينا طاعتهم؛ كما في قوله تعالي {وتنزع الملك ممن تشاء}[ال عمران:] {ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا}[البقرة:] فالملك الذي  اتاه الله لطالوت لم يكن الا انه امر بني اسراءيل بطاعته؛ ومعني قوله تعالي: {وتنزع الملك ممن تشاء} اي انه تعالي يبين لنا من لا يجوز علينا طاعتهم. وليس المعني انه تعالي يوصل الي الملك من يشاء، وينزع بعض الملوك عن عروشهم كما يشيع بين الناس.

 . التعويض: ويعني ان الله سبحانه وتعالي سيعوض عباده في الاخرة علي ما اصابهم من مشقة، او حزن، او تعب في الحياة الدنيا باعواض يتمنون معها لو ان حياتهم كانت شقاء. فالله تعالي لا ينزل علينا اضرارا الا لعقوبة سابقة، او لمصلحة للعبد مع العوض علي ذلك.

 . التاييد والعون: بمعني ان الله تعالي سيعين كل من يريد السعي اليه. فمع انه تعالي قد مكننا الا انه لا يدعنا، بل يقوي عزاءمنا، ويلقي الخواطر في عقولنا. وقد يتعارض هذا مع وجود ابليس، الا ان التدقيق في تاثيره وفق ما دل عليه القران الكريم يءكد ان ليس له الا تقوية الدواعي، اما في الواقع فكما قال تعالي: {ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد}[ق:]، بمعني ان من عصي لم يضل بفعل ابليس وانما بفعله وارادته، وما كان من ابليس الا ان شدد العزم، تقريبا كما يعمل اي رفيق سوء من البشر. وكذلك الخذلان من الله تعالي فليس هو اكثر من كونه تعالي ترك العون بسبب معاصي من المكلف. وكذلك التسليط من الله تعالي هو بمعني الخذلان، ولكن لما كان الخذلان في كثير من الحالات مءديا الي تسلط الشياطين والظلمة سمي الخذلان باسمه.



  AUTO الاصل الثاني: الايمان بوجوب قيام الدولة العادلة

 اغلب المسلمين جعلوا موضوع الدولة من فروع الدين،واكدوا انها لا يجب ان تحتل المكانة العليا. كان ذلك علي اساس ان كل قضية عملية، غير اعتقادية، فهي من الفروع. يتضح وفق ما سبق ان الدولة لا يصح الا ان تكون من اصول الدين، وانها تختلف نوعا عن جميع الاعمال الاخري العبادية وغيرها، حيث انها جميعا تعتمد علي الدولة العادلة في بقاءها ذا معني. فكل ما نقوم به يجب ان يءول الي تحقيق مصالح العباد، فاذا كانت الدولة جاءرة، او لم تكن تعمل علي تحقيق العدل بين الناس، فان كل ما دون ذلك يضيع معناه. اضافة الي ذلك فان النفع العاءد من الدولة يعود علي الامة اجمع، بخلاف غيرها والعبادات علي وجه الخصوص والتي يعود نفعها علي الفرد او بعض الافراد. وقد اشار الي هذا الخبر المرفوع:((لو ان عبدا قام ليله، وصام نهاره، وانفق ماله في سبيل الله علقا علقا، وعبد الله بين الركن والمقام، ثم يكون اخر ذلك ان يذبح بين الركن والمقام مظلوما لما صعد الي الله من عمله وزن ذرة؛ حتي يظهر المحبة لاولياء الله، والعداوة لاعداء الله)) واولياء الله تعالي هم الدعاة الي الحق والعدل ومحبتهم تكون بنصرتهم. واما اعداءه فهم الظالمون المتعدون علي حقوق العباد وحرمات الله، وعداوتهم بازالة ظلمهم وجورهم. ومنه ما قاله يحيي بن الحسين (ت ه) حيث قال في معرض كلام له عن اولوية الوقوف امام الظالمين علي بقية الطاعات: ((وكيف لا يكون الجهاد اعظم فراءض الرحمن، وهو عام غير خاص لجميع المسلمين؟ وعمل من عمل به شامل لنفسه ولغيره من المءمنين؛ لان الجهاد عز لاولياء الله، مخيف لاعداء الله، مشبع للجياع، كاس للعراة النياع، ناف للفقر عن الامة، مصلح لجميع الرعية، به يقوم الحق، ويموت الفسق، ويرضي الرحمن، ويسخط الشيطان، وتظهر الخيرات، وتموت الفاحشات. والمصلي فانما صلاته وصيامه لنفسه، وليس من افعاله شء لغيره، وكذلك كل فاعل خير فعله لنفسه لا لسواه وكيف لا  يكون الجهاد في سبيل الله فضل علي جميع اعمال المءمنين؟ وبه يحيا الكتاب المنير، ويطاع اللطيف الخبير، وتقوم الاحكام، ويعز الاسلام، ويامن الانام، وينصر المظلوم، ويتنفس المهموم، وتنفي الفاحشات، ويعلو الحق والمحقون، ويخمل الباطل والمبطلون، ويعز اهل التقوي، ويذل اهل الردي، وتشبع البطون الجاءعة، وتكسي الظهور العارية، وتقضي غرامات الغارمين، وينهج سبيل المتقين، وينكح الاعزاب، ويقتدي بالكتاب، وترد الاموال الي اهلها، وتفرق فيما جعل الله من وجوهها، ويامن الناس في الافاق، وتفرق عليهم الارزاق)). ومن المدارس الاسلامية، من جعل الامامة من اصول الدين(الامامية والاسماعيلية)، ولكن ليس باعتبارها قيادة زمنية، ضرورية لحياة الناس، اي ليس بمعني الدولة، وانما باعتبارها قيادة فردية ضرورية لمعرفة الدين. فوفق هذه الرءية لا يمكن للدين ان يعرف بغير الامام، ومن هذه الحيثية جعلت الامامة لديهما من اصول الدين.

 وما يتعلق بالتنظير لقيام الدولة يمكن تقسيمه الي قسمين:

 المبادء التي تمثل بمجموعها جوهر النظرية.

 المبادء التي تمثل اليات الوصول الي الحكم ومن بعد ذلك ممارسته. والذي يجب ذكره هنا انما هو الامر الاول حيث ان الثاني يخضع لاعتبارات ظرفية، ولا يمكن ان يكون له صفة الاطلاق.



 الاول من تلك المبادء واهمها: ان الله تعالي خلق البشر متساوين في الحقوق الاجتماعية والسياسية، وبالتالي فلا يحق لاحد مهما كان ان يقيد حرية اي مخلوق اخر، كما لا يحق لاحد ان يخضع نفسه لمخلوق اخر الا باذن من الله، كما لا يحق لاحد ان يتقدم او يتصدر غيره من الناس الا باذن من الله تعالي او لمصلحة مشتركة تعمهم جميعا. وان الله تعالي اذ ياذن فلا ياذن الا بما يقره العقل ويءيده؛ لان الله تعالي لا ياذن بما يخالف العقل ابدا. الثاني: ان اقامة نظام سياسي عادل يرعي حقوق الناس، ويءمنهم من الظلم والخوف والفقر والجهل، هو من اصول الدين. وهو من مدلولات الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وفي غياب هذا الامر يصبح "التقلب بالاموال والتجارات والمكاسب في وقت ما تعطل فيه الاحكام وينتهب ما جعل الله للارامل والايتام والمكافيف والزمني وساءر الضعفاء ليس من الحل والاطلاق كمثله في وقت ولاة العدل والاحسان والقاءمين بحدود الرحمن." قال د. محمد عمارة معلقا عليها: هذا الحكم يجعل الكسب في مثل هذه الظروف لا يمكن ان ينجو من التلوث بمثل هذه الظلامات. وفي هذا الحكم حث علي العمل لتغيير الجاءر من الاوضاع تطهيرا للكسب والماكل واراحة للضمير. الثالث: وهو يتفرع بشكل طبيعي عن الثاني، وهو وجوب المشاركة السياسية الفاعلة من جميع افراد الامة في تاسيس ذلك النظام، وفي رعايته وحمايته. وهذا يفرض علي المجتمع المسلم التواجد الايجابي والفاعل في الساحة السياسية، مع اختلاف شكل التواجد واليته باختلاف الظروف الموضوعية، كما يفرض علي المجتمع السعي الدءوب وصولا لنحو ذلك النظام، حتي لو لزم الامر التدخل القسري، وبالتالي يخلق لنا مجتمعا مشاركا ومراقبا للوضع السياسي في البلاد، اضافة الي انه يخلق شعورا لدي القاءمين بالامر بالمراقبة المستمرة لهم ولاعمالهم. الرابع: ان الدولة تعبر عن مصالح المجتمع بجميع اطيافه واتجاهاته  المختلفة وانه لا يجوز لها ان تكون طرفا من اطراف الصراع الاجتماعي باشكاله المختلفة، وانما هي مظلة يستظل بها جميع افراد المجتمع مهما تناقضت هوياتهم، وقد عبر عن شء من هذا المبدا الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية(ته) حيث: اوجب علي من قام بهذا لامر الدعاء لجميع الديانين، وقطع الالقاب التي يدعي بها فرق المصلين، وغلق الابواب التي في فتح مثلها يكون عليهم التلف، والامساك عما شتت الكلمة، وفرق الجماعة، واغري بين الناس فيما اختلفوا فيه وصاروا به احزابا، والدعاء لطبقات الناس من حيث يعقلون الي السبيل الذي لا ينكرون وبه يءلفون، فيتولي بعضهم بعضا، ويدينون بذلك، فان اجتماعهم عليه اثبات للحق وازالة للباطل. الخامس: ان القيادة في الدولة قيادة سياسية، وليست زعامة دينية. فالقيادة السياسية هي التي يراد منها اساسا رعاية مصالح العباد. والزعامة الدينية هي تلك التي تملك حقا زاءدا او حصريا في ان تتكلم وتمثل الدين. فمع ان قيام الدولة مما يجب امام الله تعالي، ومع انه يجب طاعة الدولة فيما تامر به، الا انها مع ذلك قيادة سياسية وليست زعامة دينية. فليس لها ولاية علي الدين، ولا يعتبر رايها في الامور الدينية ملزما للجميع. وتنحصر ولايتها في ما يحقق غرض وجودها وهو تحقيق العدل والامن بين الناس. هذا لا يمنع من اشتراط مءهلات دينية وعلمية وخلقية لمن يتولي امورها. كما لا يمنع ان يكون للقيادات فيها مواقف دينية تتميز عن غيرهم، ولكنها لا تلزم الا من اقتنع برايهم. ايضا لا يتعارض هذا مع اعتبار ان طاعة القيادة فيها ثواب من الله، وان معصيتها عليها اثم، لان ذلك يعود الي انه يترتب علي الطاعة والمعصية مصالح ومفاسد للامة. اخيرا قد يكون من الامة من هو اكثر دينا ممن في راسها، ولكن لما كانت العبرة بالقدرة علي القيادة لم يمتنع هذا الامر. هذه الافكار تمثل ابرز مرتكزات المشرع السياسي الزيدي. ما سواها من  عناصر فرع عليها، واغلبها ان لم يكن جميعها انما يتناول الية الوصول الي الحكم، كما يتناول الية انتقال الحكم وطريقة حل النزاعات المحتملة حين انتقال الحكم، وهي قضايا علي اهميتها لا تعدو ان تكون اجراءية ونسبية بخلاف تلك الامور التي تحدد دوافع الحركة واهدافها وشكلها العام، وهذه الافكار كما هو واضح اساس اي مشروع سياسي معاصر يهدف الي اقامة العدل، والي ابقاء الاسلام في الحياة العامة.



  AUTO الاجتهاد عند الزيدية

 من ابرز ما تميز به الزيدية في فقههم هو الاجتهاد. هذه الميزة جعلت مذهبهم (( اكثر المذاهب الاسلامية نماء وقدرة علي مسايرة العصور)) علي حد تعبير الشيخ محمد ابو زهرة. الاجتهاد ملكة علمية ونفسية تمكن صاحبها من استنباط الاحكام الشرعية من مظانها، والثقة بنتاءج ذلك الاستنباط بقطع النظر عن مخالفة او موافقة السابقين من العلماء. وعندما نقول: انها ملكة، نءكد انها ليست مجرد تحصيل مجموعة من العلوم، فقد يجمعها واحد، ولكن لا يستطيع ان يستنبط حكما واحدا. وعندما نشير الي انها علمية ونفسية، نشير الي انه لا يكفي امتلاك الملكة العلمية، اذ ان صاحبها قد يستطيع عندها ان يستنبط احكاما، ولكن ما لم تكن لديه الجراة والشجاعة علي العمل بما اداه اليه بحثه وتامله، فان وجود تلك الملكة لن يفيد كثيرا. والقول بانها ملكة لا يعني انها غير مكتسبة بل يمكن اكتسابها بالجهد والمثابرة. والتعريف الشاءع للاجتهاد بانه استفراغ الفقيه الوسع في تحصيل ظن بحكم شرعي. انما يشير الي ما يعمله المجتهد، ولكنه لا يبين جوهر الاجتهاد، او منطلقه الاساسي التي هي امتلاك الملكة المشار اليها. اصعب ما في الاجتهاد امتلاك الملكة النفسية. فقد يستطيع طالب علم مجد في تحصيله ان يمتلك الملكة العلمية، ولكن الامر ليس كذلك بالنسبة للملكة النفسية. والسبب يعود الي ثلاثة امور : اولها: ان زيادة العلم تولد التواضع، وغالبا لا يحصل المرء علي الملكة العلمية الا بعد تحصيل علمي معمق، يتولد معه تواضع شديد، وشعور هاءل بالجهل. هذا يتنافي مع ما تتطلبه الملكة النفسية من الثقة بالنفس، وبنتيجة البحث العلمي. ثانيها: ان الاجتهاد يعني في نهاية الامر الافتاء، وكل من يخشي الله يهاب من تحمل نتاءج الفتوي، ويفضل ان يتحمل غيره ذلك. ثالثها: ان طبيعة العلاقة بين طالب العلم والرموز العلمية الذين استفاد منهم تولد شعورا بالدونية امامهم بحيث لايجرو علي ممارسة التفكير  مستقلا عن رايهم وتوجههم. يقابل الاجتهاد التقليد، وهو اساسا غياب الملكة النفسية اولا، ثم الملكة العلمية. وعمليا هي العمل وفق قول الغير. وذكر الدليل لا يغير من واقع التقليد، فكل من ليس لديه الملكة مقلد ضرورة، سواء عرف دليل القول ام لم يعرفه. لانه ان كان فاقدا للملكة العلمية فان معرفته بالدليل لن تنفعه حيث انه لا يملك قدرة علي تقييم ذلك الدليل. وان كان لديه الملكة العلمية وفاقدا للملكة النفسية فانه لن يتبع القول بسبب الدليل، وانما بسبب المصدر القاءل. وقد حرصت المدرسة الزيدية علي ابقاء تلك الملكة النفسية بين علماءها، وكانت وسيلة ذلك ان حرمت علي من امتلك الملكة العلمية ممارسة التقليد، واوجبت عليه اتباع رايه دون راي غيره. كان هذا لتقديرهم للاستقلال الفكري والعلمي. اما من لم يمتلك تلك الملكة العلمية، فلم تطلب منه ان يمارس الاجتهاد بل اجازت له ان يقلد اهل العلم. فميزت بين تقليد مذموم وممنوع وبين تقليد واجب. فالمذموم الممنوع هو التقليد من قبل اهل الملكات الاجتهادية، واما الواجب فهو التقليد ممن فقدها. وقد حرصت من هذا ان لا يتوقف اهل الاجتهاد عن ممارسته، كما حرصت ايضا علي ان لا تخلق فوضي علمية في الساحة بان توهم الناس بانه يكفي للخروج من التقليد معرفة الدليل من كتاب او سنة، بحيث يصير كل من قرا كتابا في الحديث ظانا نفسه مجتهدا. وقد نجحت في هذا. من الانجازات الاخري التي حرص عليها الزيدية، وهي تاتي في موازاة الانجاز السابق هو ايجاد التوازن بين امرين: احدهما: الحاجة الي استقرار المجتمع علي راي فقهي موحد خصوصا في القضايا العامة، يمنع من بلبلة فقهية بين الناس، حيث يكون لكل جماعة رايها الفقهي الخاص بها. ثانيهما: المحافظة علي حق الاجتهاد الذي قد يفضي الي استنباط اراء تخالف الاراء الساءدة قطعا.



 وقد نجحت من خلال امرين: اولهما: ما اشترطته اصلا من ان يكون الامام مجتهدا، فبذلك منحت الدولة حقا شرعيا في ممارسة الاجتهاد.

 ثانيهما: بان قسمت مجال الاجتهاد علي دواءر مختلفة:

 . داءرة الحقوق المتعدية: وهي تلك التي يكون الحكم فيها مءثرا علي العلاقات بين الناس مثل احكام الزواج والتجارة. فاي حكم لصالح طرف من الاطراف هنا، يءثر علي حقوق اطراف اخري بشكل مباشر. فلو حكم ببطلان نكاح رجل، اثر هذا تلقاءيا علي نكاح زوجته ايضا، وربما غيرها. هذا بخلاف الاحكام التي تاثيرها لا يتعدي الفرد، مثل الاحكام العبادية. فلو حكم ببطلان وضوء علي شكل ما، فان من توضا بتلك الكيفية لن يءثر بطلان وضوءه علي غيره من الاشخاص، بل سيخصه هو وحده.

 . داءرة الحلقات العلمية: وهي داءرة العلماء، وطلبة العلم.



 . داءرة الحقوق الفردية: وقد سبق تعريفها. فداءرة الحقوق العامة جعلت صلاحية الاجتهاد في امورها. ولان الدولة قادرة علي الاجتهاد واختيار الاحكام الملاءمة، فلم يجد اهل العلم مشكلة في هذا الامر. وداءرة الحلقات العلمية جعل الاجتهاد فيها مفتوحا لكل من كانت له الملكة. فوجدنا مجموعة كبيرة من العلماء عبر العصور ممن كانت له اراء جريءة خالفت الساءد والسابق وبمنهجية علمية عميقة واصيلة. وقد كانت هذه الحلقات من خلال مءلفاتها واراء علماءها بمثابة الروافد التي تغذي حاجة الدولة بالاراء الاصيلة التي تنتقد ما هو ساءد، وتقترح بداءل عنه. ولهذا السبب لم يمكن القول: ان للزيدية مذهبا فقهيا محددا، بل كان فيه مدارس فقهية متعددة، بتعدد المجتهدين اجتهادا مطلقا. ونجد كلمة "مذهب" في كثير من المصادر الفقهية الزيدية بعد القرن الثاني عشر، فقد يقال: المذهب هو كذا وكذا، وليس المقصود بتلك الكلمة ان مذهب الزيدية الفقهي هو كذلك، فكما سبق لا يوجد مذهب فقهي للزيدية. وتشير الكلمة الي اصطلاح تبلور مع القاضي زيد بن علي الاكوع، ثم تابعه القاضي حسن بن احمد الشبيبي (ه)، في تعليقاتهما علي كتاب شرح الازهار، فقد وضعا اصطلاح (مذهب) عند الاختيارات الفقهية التي رايا وفق اجتهادهما انها اكثر ملاءمة للمنهج الفقهي لبعض اعلام اهل البيت الذين هم: الامام القاسم بن ابراهيم، والامام محمد بن القاسم بن ابراهيم، والامام الهادي يحيي بن الحسين، والامام محمد بن الامام الهادي، والامام احمد ابن الامام الهادي. وقد اعتبر رايهم في تحديد ما ال "مذهب"؟ هو المعتمد بين الزيدية علي مستوي الدولة، وعلي مستوي الحقوق الفردية. واما داءرة الحقوق الفردية، فقد اعتبر فيها ان الاصل هو مجموعة من الاراء التي تمثل في الاغلب راي الامام الهادي يحيي بن الحسين في مرحلة او راي "المذهب" في مرحلة اخري. فكانت تلك الاراء هي المعتمدة عند تعليم الناس امور  دينهم. ولكن في الوقت نفسه احتفظ المجتهدون بحق الافتاء بخلاف تلك الاراء في القضايا الفردية، او في القضايا العامة التي لا يريد اصحابها ان يوصلوها الي الدولة. كما احتفظ المقلدون بحق ان يقلدوا علماء في اراءهم التي تخالف الاراء المعتمدة. وقد شاع راي بين الزيدية يسمح للمقلد ان ياخذ الحكم الشرعي من غير الفقهاء من الزيدية. وذلك علي اساس ((ان الاجتهاد لا مذهب له)). ولا يطلب من المجتهد المستفتي في تلك الحالة الا امرا واحدا: وهو ان لا يكون الحكم مرتكزا في ثبوته علي قاعدة اصولية تخالف قاعدة المستفتي. وهذا المطلب يكاد يكون نظريا لندرة نحو تلك الاحكام. لعل اول من صرح بهذا الراي الامام احمد بن يحيي بن المرتضي ته. كما سمحوا للمقلد ان يقلد اكثر من مجتهد في وقت واحد في اوقات مختلفة وذلك علي اساس ان الادلة الفقهية ظنية الدلالة، وان اي اجتهاد من مجتهد معتبر غالبا يكون حكمه ضمن دلالات الادلة الظنية. بهذه الطرق استطاع الزيدية ان يحافظوا علي كل من: ملكة الاجتهاد في حلقاتهم العلمية وما تثمره من تطوير في الفقه، وعلي استقرار الاحكام علي مستوي الدولة وطرق التعليم، وعلي حق الاجتهاد والتنوع في القضايا الفردية. ولان وجود الاجتهاد سيءدي الي تعدد في الاراء في مساءل بعينها. ازاء هذا يري كثير من الزيدية ان كل مجتهد مصيب، فلا يصح وفق هذا ان يتنازع الناس لاختلاف الاجتهادات التي يتبعونها في القضايا الفردية. واما القضايا العامة، فمع ان كل مجتهد فيها مصيب ايضا، الا انه من حق الدولة ان تفرض علي الناس اختيارها في القضايا لكي تحقق الاستقرار اللازم. ومعني كل مجتهد مصيب احد امرين: اولها: ان الاجتهادات لا تتناقض: فلا يعني القول بصواب اجتهاد ما في مسالة محددة خطا من خالفها باجتهاده. لان الاجتهاد انما يكون في فهم وتفسير النصوص العملية والتي تدعو الي عمل شء او نهي عنه. والنصوص العملية لا توصف بالصدق او  الكذب فجملة: اذهب الي البيت. لا توصف بانها صادقة او كاذبة، لانها جملة انشاءية، والوصف بالصدق والكذب يتعلق بالجمل الخبرية نحو: الشمس مشرقة. والنصوص الانشاءية يمكن ان يفهم منها اكثر من معني، بغير ان ينفي احدها الاخر. حيث ان النفي يستلزم ان تكون ذات معيار صدق او كذب، وهو امر غير متحقق فيها. فلو فهم احد من النص معني غير الذي فهمه اخر، لامكن تطبيق المعنيين من دون مشكلة لان الاعمال لا تتناقض، فيمكن ان لكل من العملين ان يصدرا عن كلا الطرفين بغير ان يتناقضا. وهذا بخلاف الاختلاف في تفسير نص خبري، حيث ان كل معني ينفي المعني الاخر. ثانيها: البعض يري ان لله تعالي حكما محددا واحدا في كل نص انشاءي: وبالتالي فانه لا يصح الا معني واحد من المعاني المتعددة؛ ولكن المخطء معذور. والبعض يري ان المطلوب اعمال النص في الحياة، وبالتالي فان التعدد في التفسير ممكن، وكل مجتهد مصيب من حيث انه قد قام بما طلبه الله منه. ملاحظة: عندما يشار الي سمة الاجتهاد بين الزيدية، فان بعض الكتاب المعاصرين يحاولون ان يحصروا وجود هذه السمة بين عدد محدود من اعلام الزيدية وهم محمد بن ابراهيم الوزير (ه)، والحسن الجلال (ه)، وصالح المقبلي(ه)، ومحمد بن اسماعيل الامير( ه)، ومحمد بن علي الشوكاني (ه). وكانه لم يكن قبلهم من كان ذا استقلال في التفكير، او نزعة للاجتهاد المطلق. وتجدر الاشارة هنا الي ان هءلاء يختلفون فيما بينهم اختلافا بينا، الا انهم اشتركوا في قضيتين: ا. الهجوم اللاذع علي رجال الزيدية في عصرهم، واتهامهم بالجمود والتقليد. ب. عدم قدرتهم علي التمييز بين الدواءر المختلفة لممارسة الاجتهاد والتقليد بحيث لا توجد فوضي علمية، ولا يكثر مدعي العلم والمعرفة. ثم بعد ذلك نجد انهم اختلفوا بعض الشء فنجد ما تميز به:



 . الشوكاني: الميل الي مذهب اهل الحديث في القضايا المنهجية والاصولية. فمنهجيا كان يدعو الي اقصاء العقل تماما، وعدم الاعتماد عليه لا في عقيدة ولا في فقه ولا تفسير. وعقاءديا كان يقول بالتجسيم والتشبيه، ويءمن بالجبر، ويقول بالارجاء، كما يءمن بوجوب طاعة الظلمة. وكان الاجتهاد لديه يتلخص اساسا في امرين:

 ا. التوسع في علوم تصحيح وتضعيف الاحاديث والجرح والتعديل. وهي اضعف مراتب الاجتهاد، فعند استنباط الاحكام نحن بحاجة الي معرفة النصوص الصحيحة، واصعب منه استنباط الاحكام منها. وكل من اطلع علي علم التصحيح والتضعيف الذي كان يدعو اليه الشوكاني يري انه لا يقدم علما اكثر مما كان فعلا موجودا بين الزيدية، ولكن يستهلك وقتا اكثر، ويدخل العالم في متاهات وتفاصيل لا طاءل تحتها. وسنجد ان الاحاديث التي صححها الزيدية معتمدين علي مراسيل اءمتهم قد اغنتهم عن التقصي في الاسانيد، وفي الوقت نفسه لن نجد ان في الاحاديث المسندة ما يقدم كثيرا بحيث يستحق الامر كل تلك الجلبة التي خلقها الشوكاني وخلفه.

 ب. الدعوة الي نبذ المءلفات الفقهية واعتماد نصوص الكتاب والسنة بشكل عام، بحيث يفتي المفتي مستدلا علي فتواه بنص من الكتاب او السنة. وهذا الامر يءدي الي فوضي علمية هاءلة في المجتمع، ويحرم المجتمع من الاستفادة من تجارب فقهية لمءات السنين. كما انه لا يقدم شيءا حيث ان طالب الفتوي لن يستفيد من معرفة النصوص شيءا ما لم يملك ملكة الاجتهاد. كما انه يءدي الي خلق انصاف العلماء الذين يظنون انهم بمجرد اطلاعهم علي صحيح البخاري او مثله صاروا من اهل الاجتهاد والافتاء.

 . ابن الوزير وابن الامير والجلال: التقليل من شان العقل، دون الغاءه، مع التشدد في الدعوة الي اعتماد روايات المحدثين في اصول الدين، وانتقاد الزيدية لعدم الاعتداد بتلك الروايات.



 . الاقتصار علي النقد اللاذع لواقع عصره، مع الحفاظ علي المرتكزات الاساسية للاصول الفكرية والسياسية وهذا ما كان عليه المقبلي.

 ان اعتبار هءلاء ممثلي الحرية الفكرية والاجتهاد فيه حيف كبير، ويدل اما علي عدم اطلاع علي الحركة العلمية بين الزيدية حيث وجد عشرات العلماء ممن كان يعمل بالاجتهاد، واما علي اغراض اخري غير الغرض العلمي المحض. ثم ان من نظر الي كتابات ابن الوزير وابن الامير والشوكاني قطع بانهم كانوا اقرب الي التقليد منهم الي الاجتهاد، ولكن ذهب تقليدهم صوب علماء اخرين.



  AUTO الزيدية والامام زيد

 لفظ "الزيدية" يشير الي الانتساب الي الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب قدس الله ارواحهم في اعلي عليين، وحشرنا في زمرتهم، ونفعنا بمحبتهم وولايتهم يوم لا ينفع مال ولا بنون. وسبب الانتساب الي الامام زيد دون غيره من اءمة اهل البيت"؛ انما كان لان الامام زيدا جسد امالها، ومبادءها، واستشهد وصلب عريانا في سبيلها، في عصر كالح اندرست فيه معالم الدين من التوحيد والعدل وصدق الوعيد والجهاد ، واستبدلت بمفاهيم التشبيه، والتجسيم، والجبر، والغاء الجهاد، واطماع الفاسقين من الجبابرة والمجرمين بدخول الجنة وبشفاعة المصطفي صلي الله عليه واله. وقد بين سبب الاعتزاء الي الامام زيد بن علي الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية اذ قال: ((اما والله لقد احيا زيد بن علي ما دثر() من سنن المرسلين، واقام عمود الدين اذ اعوج، ولن ننحو الا اثره، ولن نقتبس الا من نوره، وزيد امام الاءمة، واول من خرج داعيا الي الله بعد الحسين بن علي)) وقال ابوه عبدالله الكامل: ((العلم بيننا وبين الناس علي بن ابي طالب، والعلم بيننا وبين الشيعة زيد بن علي)) فكان خروج الامام زيد اذ خرج بمثابة احياء للدين، وبعثه من جديد. فسلام الله عليه يوم ولد، وسلام الله عليه يوم استشهد، وسلام الله عليه يوم يبعث حيا. ظاهر ان العلاقة بين الزيدية وبين الامام زيد ليست علاقة اتباع في قضايا علمية. لا شك ان الزيدية تقدر راي الامام زيد، ولكنها لا تلتزم تقليده، بل لا تلتزم تقليد غيره من اءمة اهل البيت، فالزيدية تري ان الاجتهاد واجب في كل عصر، وفي كل مكان لكل من ملك ادوات الاجتهاد. يحاول بعض المعاصرين القول بان الزيدية تنتسب للامام زيد اسما فقط، والا فلا علاقة لها به. يريد هذا الراي ان يصل الي ان الامام زيد لم يمثل ايا من المبادء الكبري التي قال بها الزيدية اليوم، وانما الذي مثلها كان الامام الهادي يحيي بن الحسين الذي  استحدث وفق هذا الراي مجموعة من الاراء التي تخالف منهج الامام زيد ومنهج اهل البيت. لا يحتاج المرء الي كثير معرفة ليعرف مدي بعد هذا الراي عن الحقيقة. فالنصوص موجودة، نصوص الامام الهادي، ونصوص الامام زيد، ونصوص من بينهما من الاءمة، ومنها جميعا يظهر ان الامامين، بل جميع اءمة تلك المرحلة كانوا في الاصول الدينية علي منهج واحد، وان اختلافهم ان وجد، كان في القضايا الفرعية، والقضايا التي تتطلب اجتهادا ورايا. ويلاحظ ان من يقول بهذا القول يعول كثيرا علي نص للمءرخ يحيي بن الحسين بن القاسم (ه)، حيث يقول: انه لم يبق لمذهب زيد متابع في الاصول ولا الفروع. وفضلا عن ان هذا القول لا يمثل الا رءية قاءله، فالنصوص الموجودة تبين علاقة الامامين ببعضهما. صحيح ان قليلا من الزيدية اتبع مذهب الامام زيد الفقهي، وكان اغلبهم علي مذهب الامام الهادي، وذلك لاسباب منها دور الامام الهادي في اليمن، ومنها اشتهار نصوصه، وعظم تاثيره علي عموم الزيدية في زمانه وبعده. والمءرخ المذكور كثير الخلط يعتمد الاستنباط والتخمين لا علي النصوص. من هذه التعميمات قوله: ((فالذي كان من قبل [اي من قبل الماءتين] هم الصالحية والجريرية، وهو الذي كان عليه زيد بن علي. واما ساءر الفرق فانما حدثت بعد ذلك، وخالفت زيد بن علي في اصوله وفروعه...))، فهذا النفي المطلق ينافي الحاضر من النصوص. مثل هذه التعميمات التي لا اصل لها، هي مستند بعض الكتاب غير الموضوعيين في كتابتهم عن علاقة الامام زيد باهل بيته من بعده، او بالزيدية المتاخرين.



  AUTO الزيدية والصحابة

 الكلام في الصحابة له اعتباران. الاعتبار الاول الكلام فيهم علي الجملة، والاعتبار الثاني الكلام في افرادهم. فاما علي الجملة فلا يجوز القدح فيهم، لان الله تعالي قد مدحهم واثني عليهم. وفي ذلك نجد للامام الهادي يحيي بن الحسين في رسالة وجهها لاهل صنعاء ما نصه: ((ولا انتقص احدا من الصحابة الصادقين والتابعين باحسان، المءمنات منهم والمءمنين، اتولي جميع من هاجر، ومن اوي منهم ونصر، فمن سب مءمنا عندي استحلالا فقد كفر، ومن سبه استحراما فقد ضل عندي وفسق، ولا اسب الا من نقض العهد والعزيمة، وفي كل وقت له هزيمة، من الذين بالنفاق تفردوا، وعلي الرسول صلي الله عليه وسلم مرة بعد مرة تمردوا، وعلي اهل بيته اجترءوا وطعنوا، واني استغفر الله لاهمات المءمنين اللواتي خرجن من الدنيا وهن من الدين علي يقين، واجعل لعنة الله علي من تناولهن بما لا يستحققن من ساءر الناس اجمعين، ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين قاموا بالدين، وكانوا في حقيقة الايمان، واتبعوا بالطاعة والاحسان، واجب فضلهم مشهور، والطاعن عليهم مازور، والمنتقص لهم مذموم، هالك عند الله مثبور، معذب مدحور، لمدح الله سبحانه لهم...)) الخ كلامه. واما الكلام علي افرادهم، فان الزيدية تري ان المعصية لها حكمها بقطع النظر عمن صدرت منه، وان الله تعالي قد نبه انبياءه {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك}[الزمر:]، كما نبه سيد رسله لما قال : {لقطعنا منه الوتين}[الحاقة:]. فكذلك الامر في الصحابة. فمن مات منهم علي طاعة الله ورسوله  لقي الله مرضيا. واما من زاغ عن الهدي، واتبع هواه، واثر الدنيا علي الاخرة، فلا كرامة له عند الله، مثله مثل غيره من الخلق. واغلب ما يثار هذا الامر هو لمعرفة راي الزيدية في الخلفاء الثلاثة علي وجه الخصوص، ثم رايهم في معاوية ومن وقف معه.



  AUTO الزيدية والخلفاء

 موضوع الخلفاء من المواضيع الحساسة، وكنت افضل عدم التعرض له ولكن كثرة التساءلات حول موقف الزيدية منهم اوجبت طرحه. المشترك بين الزيدية ان الامام عليا كان الاولي بالخلافة، وان ابا بكر ومن معه اخطاوا في صرفها عنه. وان ابا بكر اخطا ايضا لما منع فاطمة من ارثها من النبي، كما اخذ منها ارض فدك والعوالي وهي ارض غنية جدا كان النبي انحلها فاطمة بعد فتح خيبر. الا انه بعد هذا القدر المشترك فقد اشتهر رايان: الراي الاول يري ان الترضية عنهم لازمة باعتبار ان وقوفهم السابق مع النبي يكفر ذلك الخطا. الراي الثاني يري ان سابقتهم مع النبي توجب علينا الترضية عنهم، والخطا منهم يوجب التوقف في شانهم. وهناك قلة قليلة كانت تصرح بالبراءة منهم، والدعاء عليهم. وساذكر نصين لامامين احدهما من اءمة الديلم، والاخر من اءمة اليمن، وهما من المتوقفين، وذلك لكي يعلم حقيقة معني التوقف. قال الامام الهادي علي بن جعفر بن الحسن الحقيني(ه): واشهد ان امير المءمنين امام المسلمين بعد رسول رب العالمين؛ لما خصه الله تعالي بمجموع الفضاءل والمناقب، ووضعه في اشرف المناسب، بمنصوص التنزيل المعرض للتاويل، لتقابل الاشباه والامثال، وتعارض المعاني والاشكال، سميناه نصا خفيا، وان كان معناه عند الرساخ واضحا جليا. واما كبار الصحابة الذين تصدروا للامامة ونهضوا بالخلافة فلا اغض نفوسهم واغراضهم، ولا اقابل بالشتم اعراضهم، بل اجد موجدة الزاري عليهم، والمستريب منهم لتمسكهم بالمحتملات، وتعلقهم بالمتاولات واكل امرهم الي الله تعالي كما قال القاسم: {تلك امة قد خلت}[البقرة:]. واما الامام عبدالله بن حمزة (ه) فقد جاءته مسالة فيمن تقدم الامام علي بن ابي طالب فاجاب اجابة مطولة فيها تفصيل، واهم ما فيها : ان الصحابة عندنا افضل بعد الاءمة" قبل احداثهم، وبعد الاحداث لنا اءمة نرجع اليهم في امور ديننا ونقدم حيث  اقدموا، ونحجم حيث احجموا، وهم علي وولداه"، والحادث عليهم وغضبنا فيهم، ولم نعلم من احد منهم سب احد من الصحابة ولا لعنه ولا شتمه لا في مدة حياتهم ولا بعد وفاتهم. فالذي تقرر عندنا ان عليا افضل الامة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وولديه افضلهم بعد علي، لما تظاهر فيهم من الادلة عن الله سبحانه وتعالي وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المتقدم عليهم من ابي بكر وعمر وعثمان نقول بتخطءتهم ومعصيتهم لترك الاستدلال علي علي بالنصوص الواردة عن الله سبحانه وعن رسوله صلي الله عليه وسلم في امامته، ونقول: ان النصوص استدلالية لانها محتملة، ولذلك جري فيها النزاع الطويل والجدال الشديد من ذلك اليوم الي يوم الناس هذا والي انقطاع التكليف وكل يحتج بما له وجه.



 وقولنا هو الاحق والاولي لما ظاهرنا عليه من البراهين، ونصبنا من الادلة التي لا توجد مع خصومنا، وندعي عليهم انقطاع المرام في تصحيح ما توسموه، وتلك الخطايا والمعاصي بالتقدم فتنقطع العصمة، وانما يجوز ان يكون كفرا وان يكون صغيرة، ولما يظهر لنا علي ذلك دليل ولا بلغنا عن سلفنا الصالح ما نعتمده في امرهم، ولهم اعظم حرمة في الاسلام، لانهم اول من اجاب دعوة جدنا صلي الله عليه وسلم، ونابز عنه، وعز به الاسلام وقاتل الاباء والابناء والاقارب في الله حتي قام عمود الاسلام، واتي فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يات في غيرهم وكان فيهم حديث بدر واية بيعة الرضوان فصار الاقدام في امرهم شديدا. وانما نقول: ان كانت معاصيهم كبيرة، فالله تعالي لا يتهم في حال، والكباءر تبطل الطاعات وان عظمت، وان كانت صغيرة فلبعض ما تقدم من عنايتهم في الاسلام وسبقهم الي الدين ولا يمكن احد من اهل العصر ولا من قبله من الاعصار ان يدعي مثل سعيهم ومثل عنايتهم في الدين، وعلي وولداه هم القدوة فلا نتجاوز ما بلغوه في امر القوم، وهو نعي افعالهم عليهم واعلامهم لهم انهم اولي بالامر منهم، ولم يظهروا لنا احكام اولءك ان خالفوهم ولا باينوهم مباينة الفاسقين في عصرهم... ثم قال بشان فدك: واما امر فدك فقد كان فيها النزاع وتاولوا خبر النبي: ((نحن معاشر الانبياء لا نورث ما خلفناه صدقة)) علي غير ما تاولناه؛ لان عندنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ان ما قبضه من الصدقة لا يكون ارثا لوارثه، وانما يكون مرجعه الي بيت المال فما عندنا اسم ناقص بمعني الذي، فكانه قال الذي نتركه من الصدقات لا يورث عندنا معاشر الانبياء، واما املاكهم فلم نعلم ان الله سبحانه فرق بينهم وبين غيرهم في ذلك. وقد وقعت امور هنالك رددنا امرها الي الله عز وجل، ورضينا علي الصحابة عموما، فان دخل المتقدمون علي علي في صميمهم في علم الله سبحانه لم نحسدهم رحمة ربهم، وان اخرجهم سبحانه بعلمه لاستحقاقهم فهو لا يتهم  في بريته، وكنا قد سلمنا خطر الاقتحام، وادينا ما يلزمنا من تعظيم اهل ذلك المقام، الذين حموا حوزة الاسلام، ونابذوا في امره الخاص والعام. واما عثمان واحداثه فلا شك في قبحها، وجوابنا فيها ما قال علي: انه قد قدم علي عمله فان كان محسنا فقد لقي ربا شكورا كافءه علي احسانه، وان كان مسيءا فقد اتي ربا غفورا لا يتعاظم ان يعفو عن شانه، وهذا كلام علي فيه مثل قوله: انه استاثر فاساء في الاثرة، وجزعتم فاساتم الجزع، ولله حكم في المستاثر والجازع، وهذا ما قضي به الدليل وادي اليه النظر، ومن الله سبحانه نستمد التوفيق في البداية والنهاية والبلوغ الي اسعد غاية)). وقد نجد في كتب التواريخ الزيدية بعض الروايات التي قد تقتضي براءة منهم، ولكن لا يعمل بمقتضي تلك الاخبار وان كانت تروي لانها مجرد اخبار تاريخية احادية لا يجوز الاعتماد عليها في شان كهذا. واما معاوية ومن كان معه ممن قاتل الامام علي بن طالب، فلا يخفي امرهم علي من له ادني اطلاع.



  AUTO الزيدية والحنفية والمعتزلة

 نجد في بعض كتب الفرق ان الزيدية اخذت فقهها عن مذهب ابي حنيفة، وبالتالي فهي حنفية في الفروع. واما اصول دينها فقد اخذته عن المعتزلة، في المقابل نجد ان الزيدية تنفي هاتين النسبتين بشدة. وفي تصوري فان الخلاف بين المثبتين وبين النافين ينطوي علي غرض اعمق من مجرد التاريخ لحركة علمية. اظن الامر يتعلق باستقلالية اءمة اهل البيت وعلماء الزيدية في علومهم. فالمثبت لتلك النسبة يريد ان يقول: انهم وان كانوا اليوم مدرسة مستقلة، الا ان جذورهم لا تصل بحال من الاحوال الي ابعد من ابي حنيفة في الفقه، وواصل بن عطاء في الاصول. والنافي لهما يريد ان يتجاوز تلك العقبة ويصل باراء الزيدية الي الامام علي، فالنبي عليهما الصلاة والسلام. وموضوع الاصالة التاريخية من القضايا التي كانت تهم كل فرقة من الفرق الاسلامية. فكل فرقة تريد ان توصل اراءها بالنبي وصحابته، وباعتبار ان شرعية ما يقولونه يرتكز علي ذلك. اضافة الي ذلك، فان نفي اصالة فرقة من الفرق يعد من الحجج عليها باعتبارها فرقة مبتدعة قالت بامر لم يعرف علي عهد النبي، ولا عهد صحابته. واري ان مثل هذا الخلاف لا معني له. فالصواب صواب باعتبار ذاته، لا باعتبار اصله. واذا غاب عنا ما يدل علي اصالة راي لدعم قول من الاقوال، فان حجج العقول والنصوص لا زالت بين ايدينا وهي كافية وافية شافية. علي ضوء هذا، فانني ساعلق علي هذا الكلام من الناحية التاريخية فقط. فاراء الزيدية لا تقيم انطلاقا من اصلها، وانما انطلاقا من مرتكزاتها، ثم من تفعيلها في الحياة. من الناحية الفقهية، فمعلوم ان الزيدية تمنع علي المجتهد التقليد في الفقه، وانها لذلك لا يمكن اعتبارها تتبع مذهب فقهي لعلم من اعلام اهل البيت، فكيف يكون ذلك بالنسبة لعلم من غيرهم؟ واما مقلدو الزيدية فلا يقلدون ابا حنيفة رحمه الله، كما لا يعتمدون ايا من مصادر الفقه الحنفي في تقليدهم. واما قدماء اهل البيت"، فلم يعلم  منهم من كان حنفيا. نعم، قرا كثير من علماء اهل البيت في العراق في القرن الرابع الفقه الحنفي، ولكنها قراءة اجتهاد ونظر وليست قراءة تقليد. وقد يكون اصل هذا القول، اذا كان لا بد له من اصل، هو المشابهة بين فقه الامام الهادي، وفقه الحنفية. ولكن حتي هذا الامر لا يكفي. فالمشابهة بين المساءل وحدها لا تعني انها مشابهة تقليد. كما ان هذه المشابهة قد تعود لاعتبارات اخري غير التقليد نحو وحدة المنشا. ففقه العراق الذي عليه الحنفية متاثر بفقه الامام علي بن ابي طالب، ومثله في التاثر فقه اهل البيت بما فيهم الامام الهادي اضافة الي كل ذلك فان طبيعة الاختلافات الفقهية بين المذهبين الموجودة فعلا تدل علي خطا مثل هذا القول. واما العلاقة بين الزيدية والمعتزلة، فهي اعمق، ولكنها لا تبلغ حد ان يكونا مدرسة واحدة، او ان يكون اهل البيت اسسوا مدرستهم متاثرين بها. ان كل من يثبت تلك النسبة قد اعتمد علي مجموعة من الامور وهي:

 . التقدير الكبير الذي يكنه اعلام اهل البيت والزيدية لمشاءخ المعتزلة، التقدير الذي اوصل احدهم وهو الامام احمد بن يحيي بن المرتضي الي ان يضع كتابا في الطبقات سماه طبقات المعتزلة، ذاكرا ضمن تلك الطبقات اعلام اهل البيت والزيدية، فنسب الزيدية الي المعتزلة وليس العكس. وهذا الامر ان دل علي شء فانما يدل علي تقدير اهل العلم بعضهم لبعض. فمما لا شك فيه ان مشاءخ المعتزلة بلغوا في العلم غاية لا يستهين بها الا جاهل، او قليل انصاف. كما ان اغلبهم كان غاية في الورع والخشية من الله تعالي. ولكن لا يدل علي انهما مدرسة واحدة.



 . اتفاقهما في القضايا الكبري في اصول الدين. وهذا لا يكفي ايضا لان الموافقة في الاراء لا تعني ضرورة انهما مدرسة واحدة، او ان لهما شيخا مشتركا. وخصوصا في اراء تجد نسبتها في العقل ومحكم التنزيل، مما يعني انها شاءعة لكل من ارادها. فالقول بالتوحيد والعدل والوعيد والامامة لا تحتاج الي عقول متميزة لتدركها، وتقول بها. ربما الاحتجاج لها قد يتطلب ذلك، ولكن القول بها متيسر لكل من اعمل يسيرا من عقله، وتامل قليلا في كتاب الله جل وعلا. فما بالك باعلام اهل البيت النبوة في ذلك العصر، ممن عرفوا واشتهروا برجاحة عقل، ووفرة علم؟ ثم اذا كان لا بد من ان تكون هذه الموافقة نشات عن شيخ مشترك، فان الامام عليا سيكون هو ذلك الشيخ حيث ان واصل بن عطاء تتلمذ في الاصول علي يد ابي هاشم عبدالله بن محمد بن علي بن ابي طالب(ته)، واعلام اهل البيت انذاك اخذوا علومهم ابا عن اب الي الامام علي ايضا.

 . ما رواه الشهرستاني(ته) من ان الامام زيدا تتلمذ علي واصل بن عطاء فاخذ عنه اصول المعتزلة، ثم نقلها الامام زيد الي بقية اهل البيت ممن تبعه. والامر هذا ايضا لا مستند له. فكلام الشهرستاني غير مسبوق، ولم يذكره او يشر اليه احد من قبله من المءرخين، بل حتي المعتزلة في كتبهم، عندما يذكرون الامام زيدا في طبقاتهم لا يذكرون هذا الامر. ثم ان الشواهد التاريخية تعارضه. فاللقاء بينهم ان حصل لم يكن ليتم الا بعد ان تقدم الامام زيد في عمره، وبالتالي في نضوجه العلمي. وانذاك من البعيد ان يكون جاهلا بتلك القضايا لياخذها عن واصل، خصوصا ان كلا من ابيه واخيه كانا يقولان بالتوحيد والعدل.



 . ما يروي من ان واصلا قدم الي المدينة فاستقبله ابراهيم بن ابي يحيي (ته) شيخ الامام الشافعي (ته)، وان الامام زيدا وبعض اهل البيت تسارعوا للجلوس معه. ثم تحكي قدوم جعفر الصادق ونكيره علي واصل،صحة الرواية تحتاج الي تحقيق، فروايتها اتت منقطعة في كتاب ابي القاسم البلخي(ه). ثم ان صحت الرواية ففيها شقان. شق يتعلق بمبادرة اعلام اهل البيت الي لقاء واصل. وشق يتعلق بموقف الامام من جعفر الصادق. فالشق الاول يدل علي عناية اعلام اهل البيت باللقاء بكل من عرف بالعلم والعمل. وواصل بن عطاء كان من العلم بمكان، وكان من الدعاة العاملين المعروفين. واما ما يتعلق بالشق الثاني، فان الكلام عن الحسد في ذلك الموقف لا معني له، فان الامام جعفر الصادق لم يعرف منه اي نشاط سياسي دعوي بحيث يكون حاسدا او محسودا، وانما كان جل اهتمامه بالعلم والتعليم. ولعل اصل الاختلاف حصل، ولعله يتعلق براي للامام جعفر في التعاون السياسي مع واصل، ثم حرفت الرواية. وفي كل الاحوال فان صحت الرواية فلا تدل علي اكثر من لقاء طابعه الاساسي سياسي وليس علميا.

 . الامر الاخير الذي يذكر لدعم تلك المقولة كون المعتزلة قاتلت بين يدي ابراهيم بن عبدالله بن الحسن حتي قتل الكثير منها، وكونها هي التي نصرت الامام ادريس بن عبدالله في المغرب، وعلي اكتافها اقام دولته هناك. وهذا الكلام صحيح لا شك فيه، ولكن لا يدل علي علاقة علمية. في مقابل تلك الامور نجد قضايا مشكلة في علاقتهم ببعض وهي:

 . ان كتب الطبقات التي وضعها المعتزلة خالية من ذكر الاءمة من اهل البيت بعد الامام ابراهيم بن عبدالله. وهذا الامر مشكل علي من يقول بانهم فرقة واحدة، واظنه مفتاحا للبحث في العلاقة بينهم، بل لعله مءشر علي راي المعتزلة في الخروج.



 . فالذي يظهر ان المعتزلة بعد مقتلهم بين يدي الامام ابراهيم بن عبدالله تغير منهجهم من الخروج والثورة. ربما لقناعتهم ان الدولة العباسية بلغت بعد القضاء علي حركة النفس الزكية واخيه ابراهيم من القوة مبلغا لا يمكن معه الوقوف امامهم. وبالتالي فانه لا يجب الخروج عليهم، لان الخروج لا يكون واجبا ما لم يظن الغلبة. ايضا ربما لرايهم ان العمل العلمي اجدي وانفع. ولذلك فلو تتبعنا اعلام المعتزلة من القرن الثاني حتي اول الرابع، لما وجدنا واحدا منهم ممن خرج او ثار. وقد كانوا علي فريقين: فريق يجوز التعاون مع السلطان نحو: بشر بن المعتمر(ه) الذي كان مقربا من المامون، وثمامة بن اشرس(ه) وكان مستشارا للمامون،وهشام الفوطي(ه) الذي كان المامون يجله، ويوسف الشحام(ه) كان صاحب وظيفة في الدولة. وفريق يتشدد في العمل مع السلطة نحو: عيسي المردار راهب المعتزلة ، وكان يتشدد في الاختلاط مع السلطان (ه)، وجعفر بن مبشر الثقفي (ه) كان زاهدا، تتلمذ علي عيسي المردار، وكان مبتعدا عن السلاطين، وجعفر بن حرب (ه) الذي كان له عمل كبير في الدولة قبل ان يصبح من علماء الكلام، ثم ترك الدولة، وابتعد عنها. ويلاحظ ان السمة العامة لمن كان يتجنب السلاطين هم المعتزلة المتشيعة، اي البغدادية منهم. ولعل من اجاز الاختلاط بهم كان من باب معاونتهم علي الحق. وقد يكون عدم قيام اي من اعلامهم باي عمل ثوري يعود الي راي لعمرو بن عبيد (ه)، فينقل عنه ما يدل علي ان له رايا خاصا في الخروج علي الولاة، بعضهم يقول: انه لا يجيز الخروج حتي يتوفر له عدة اهل بدر ممن هم مثله دينا، ولذلك قال ابو جعفر الدوانيقي في شان المعتزلة الذين قاتلوه: ما خرجت المعتزلة علينا حتي مات عمرو بن عبيد. وفي تصوري فان المعتزلة الذين خرجوا كان لهم راي مختلف في الخروج، ولعله راي يعود الي واصل بن عطاء (ه) الذي كان يري  الخروج كما تدل عليه الروايات. كما اتصور انهم كانوا خارجين حتي لو لم يمت عمرو بن عبيد. يدل عليه ان من خرج كان من العلم والشان بمكان يمنع من ان تكون علاقتهم بعمرو علاقة طاعة. ومهما كان الامر، فان غياب ذكر اعلام اهل البيت بعد ثورة النفس الزكية يدل علي ان المعتزلة في مرحلة ما ارتات ان تقطع اتصالها السياسي باهل البيت. واما ذكرهم لمن كان قبل ذلك، فقد لا يكون ازيد من ذكرهم لابي بكر وعمر وعثمان وعلي في الطبقة الاولي من طبقات المعتزلة، وانما ذكروا اولءك باعتبار انهم يقولون بالتوحيد والعدل.

 . اضافة الي ما سبق حول العلاقة بين المعتزلة والزيدية بعد ثورة النفس الزكية، فان هناك ما يدل علي ان واصلا بن عطاء كان ذا توجه سياسي مستقل عن الامام زيد بن علي. ذلك ان واصل كان يرسل رجالا الي مناطق كان للامام زيد فيها رجال.

 . واما ما ينقل من ان الامام الهادي يحيي بن الحسين اخذ اصول دينه عن ابي القاسم البلخي (ه)، فكان الاولي القول بانه اخذها عن ابيه العالم المحدث، الذي اخذها عن ابيه القاسم بن ابراهيم نجم اهل بيته في زمانه، والذي تدل مءلفاته الكلامية انه بلغ غاية العلم. واذا صحت التقديرات ان البلخي كان في الستينات من عمره حين توفي، فان اخذ الهادي عنه ابعد.



  AUTO استعمالات كلمة "زيدية" في المراجع والمصادر

 استعملت كلمة "زيدية" باكثر من معني من قبل الباحثين قديما وحديثا. سبب هذا التباسا عند تناول الزيدية حيث وضعت استعمالات متعددة ذات اعتبارات مختلفة في خانة واحدة. وما يلي بعض الاستعمالات، ويلاحظ انها قد تتداخل، ولكنها مع ذلك تتمايز، وبالتالي فما يقال عن الزيدية بمعني من هذه المعاني، لا ينطبق علي الزيدية بمعني اخر بالكلية، وان كان قد ينطبق جزءيا. هم الجماعة التي تدين لله تعالي بما سبق ذكره من الاصول الدينية، والمفاهيم المنهجية، وهو المستعمل في هذا البحث. كانت الكلمة في المراحل التاريخية الاولي بعد خروج الامام زيد تطلق علي كل من خرج مع الامام زيد، او دعا اليه. ثم في مرحلة تالية اصبحت تطلق فقط علي الشيعة ممن كان يري الخروج مع الداعي من اهل البيت، اي تقلص نطاقها. ولكنها في المرحلتين لم تكن لتطلق لتشمل احدا من اءمة اهل البيت انذاك، فلم يقل عن الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية، او عن الامام الحسين بن علي الفخي، او عن الامام القاسم بن ابراهيم، الخ ... لم تطلق هذه الكلمة لتشملهم، وانما لتشمل شيعتهم، ممن وافقهم في الخروج علي اءمة الجور. ثم في مرحلة متاخرة ولعلها حول القرن السادس او السابع بدات تطلق لتشمل اءمة اهل البيت ايضا. بناء علي هذا فانه يمكن ان نفهم معني الكلام علي الفرق الزيدية في القرن الثاني للهجرة، فهو كلام عن بعض الاختلافات التي نشات بين الزيدية اي بين الشيعة القاءلين بالخروج، وهي لا تشمل باي حال الاءمة من اهل البيت انذاك. وقد تطلق علي مقلدي الامام زيد بن علي، كما يقال قاسمية لمقلدي الامام القاسم وناصرية لمقلدي الامام الناصر وهادوية لمقلدي الامام الهادي، ومءيدية لمقلدي الامام المءيد بالله عليهم جميعا سلام الله. وهذا الاستعمال متاخر بعض الشء، ولا يشير الا الي الاختلافات الفقهية ضمن الزيدية، ولا علاقة له باصول الدين. كما قد يقال "الزيدية" ويراد بها مذهب اءمة اهل  البيت. اي يراد بها الفكرة لا الشخصيات. وهذا الاستعمال يبدو انه معاصر بعض الشء، ومقارب للاول.

  AUTO فرق الزيدية

 المشهور من هذه الفرق هي: الجارودية، والبترية الصالحية، والبترية الجريرية. وهذه الفرق الثلاث تنسب الي اشخاص عاشوا في الفترة التي تلت استشهاد الامام زيد بن علي. فالجارودية تنسب الي ابي الجارود المتوفي سنة  او ، والبترية الصالحية تنسب الي الحسن بن صالح بن حي ، والبترية الجريرية تنسب الي سليمان بن جرير المتهم بسم الامام ادريس بن عبدالله. وهناك اكثر من تحفظ علي اعتبار وجود هذه الفرق، بل وغيرها من الفرق الاسلامية، حيث انه كان يكفي وجود عدد قليل من الاشخاص ذوي راي مميز في قضية ما لكي يصبحوا فرقة. ولقد كان كتاب الفرق مولعين بتكثير الفرق لكي يمكنهم الوصول الي عدد  المشار اليه في الحديث، وتكون الفرقة ال  هي فرقة المءلف الناجية. كما انه يوجد خلط في المصادر بين البترية والصالحية والجريرية مما يوقع المرء في حيرة من واقع حالهم. فالصالحية نسبة للحسن بن صالح بن حي، والبترية نسبة الي سليمان بن جرير علي راي، ونسبة الي كثير النوا علي راي اخر. واما السليمانية فنسبة لسليمان بن جرير. والصالحية والبترية يعدان فرقة واحدة، وتاتي مشكلة نسبتهما من هذه الجهة، فاذا كانت البترية نسبة الي سليمان بن جرير، فهذا يجعلها والسليمانية نسبة لشخص واحد. ومهما كان الامر، فانها عدا الجارودية لم يظهر لها اثر بعد القرن الثاني؛ فلا نكاد نجد من ينسب اليها، كما لا نكاد نجد بين الزيدية بعد القرن الثاني من قال بما نسب اليهم من مقالات. اما الجارودية فلعلها اطلقت في اول الامر علي الشيعة الزيدية التي كان لها راي مخصوص في طبيعة النص علي الامام علي، فقد كانت تري انه نص جلي يظهر مدلوله بمجرد سماعه. ثم صارت فيما بعد علما علي كل من قال بمثل قولهم. ولعل هذا يبين قصد صاحب الحور العين، والامام عبدالله  بن حمزة الي ان زيدية اليمن جارودية. ومن الفرق الاخري هي الحسينية والمطرفية والمخترعة. اما الحسينية فهي جماعة لم تقبل خبر مقتل امامها الامام الحسين بن القاسم العياني(ت ه)، فقالت بغيبته، وهي جماعة محدودة لم تستمر. واما المطرفية فجماعة من الزيدية كان لها تفسيرها الخاص لعلاقة الله تعالي بخلقه، وقد نشات نسبة لمطرف بن شهاب ق، ثم امتد وجودها حتي عصر الامام عبدالله بن حمزة (ته)، حيث انه في اخر ايامه، ولما بدءوا يظهرون التمرد علي بيعته، قاتلهم. وهناك من يقول بانه بالغ في قتلهم، ولكثرة ما دار حولهم رايت ان افرد بعض الملاحظات حولهم. واما المخترعة فاطلقت علي الراي الذي يخالف راي المطرفية، وبالتالي علي من خالفهم، فالتسمية عارضة، وسببها نشوء الخلاف حول ذلك الموضوع. ولاهمية المطرفية حيث كان لوجودها تاثير علي الساحة الفكرية والسياسية للزيدية، بخلاف غيرها من الفرق العقاءدية، ساضع بعض النقاط حولهم فيما يلي:



 تنسب المطرفية الي مطرف بن شهاب المتوفي في منتصف القرن الخامس الهجري. وهناك خلاف حول بدايات ظهور فكرها، ولكن تاريخ الفرقة لا يعنينا في هذا السياق. ويمكن اعتبار ان موقفهم الاساسي يتلخص في قولهم: ان الله تعالي خلق اصول الاربعة التي هي: الماء، والهواء، والنار، والتراب، واما خصاءص تلك الاصول، وكل ما سواها في الكون، من مادة وخصاءصها فانما نتجت بتفاعل بين تلك الاصول، ولم يكن لله تعالي في ذلك امر. وهي مقولة قال بها بعض فلاسفة الاغريق وغيرهم. وقد راي اعلام الزيدية واهل البيت انذاك في هذا القول مخالفة للادلة العقلية وللضرورات الدينية. وقد جادلهم مجموعة من اولءك عبر عقود من الزمن، منهم الامام ابو هاشم الحسن بن عبدالرحمن(ه)، والامام ابو الفتح الديلمي(ه)، والعلامة سعيد بن برية(ه)، والعلامة محمد بن حميد الزيدي(ه)، والقاضي جعفر بن عبد السلام(ه)، والامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان (ه)، والامام عبدالله بن حمزة(ه)، والقاضي عبدالله بن زيد العنسي (ه)، وغيرهم كثير. وفي عصر الامام عبدالله بن حمزة(ه) تطور الامر الي قتال بينهم وبين الامام، فكانت الغلبة للامام عبدالله، وقد راي انهم كفار. والظاهر من نصوص المطرفية التي وصلتنا انها اقتضت امرين متلازمين:

 * انكار مبدا التدبير الالهي. وذلك باعتبار ان كل ما نراه اليوم ليس لله فيه تدبير او شان، وانما هو بتفاعل المواد الاربعة.



 * انكار مبدا الربوبية باعتبار ان ذلك القول عزل الله تعالي فعليا عن خلقه وحكما فان عزل الله عن خلقه، يعني عزل الخلق عن الله تعالي، فلا يبقي اي معني لكل اشكال اللجوء الي الله تعالي. ولتوضيح الفكرة اكثر يمكن الاشارة الي التعدد في الاراء حول علاقة الله تعالي بخلقه. يمكن القول بان الكون فيه ثلاثة امور اساسية: . المادة. . النظام. . الافعال. هناك من يري ان فعل الله تعالي محصور في اخراج اصل الكون من العدم الي الوجود، اي ليس له الا خلق المادة، وليس كل المادة، انما المادة الاولي والتي منها نشات بقية اشكال المواد. وقد اختلف اهل هذا الراي حول الخلق الاول، وهو اختلاف ليس بذي اهمية، فاصل الفكرة لا علاقة لها بتحديد ذلك المخلوق الاول. وكلما بعد المخلوق الاول انما نشا من خلال ذلك الخلق الاول. يمكن اعتبار ان هذا الراي يقول بان الله تعالي اعتزل الكون بعد انشاءه، فهو "المحرك الاول". واما النظام في الكون، اي القوانين التي تحكم التفاعلات الموجودة، وكذلك الافعال التي تصدر عن المادة ضمن ذلك النظام، فهي كلها خارجة عن خلق الله تعالي. وبالتالي فكل مظاهر التدبير التي نشاهدها، وجميع الوان الحكمة التي نراها، وجميع الخصاءص المتنوعة للمادة، فليس الله تعالي مدبرها، ولا محكمها، ولا فاعلها. بخلاف هذه الرءية، فهناك رءية تري ان الله تعالي خلق المادة، وخلق النظام، واما الافعال فمنها ما يصدر عن المادة ضمن النظام الذي وضعه الله، ومن الخصاءص التي جعلها الله في المادة، او عن الارادة الحرة التي اتاها الله تعالي للاحياء العاقلة. ثم هناك رءية تري ان الله خلق الخلق والنظام، وكذلك الافعال الصادرة عن النظام، وايضا الافعال المتعلقة بالارادة. فليس لكل من المادة او الارادة اي تاثير، وانما الله يفعل كل شء. وعليه فقيمة النظام والارادة شكلية هنا. الراي الاول هو راي المطرفية، ومنه يتضح القصد بانه راي يعزل الله عن خلقه،  كما انه ينفي التدبير. الراي الثاني للزيدية، وهو يثبت النظام، ويثبت تاثيره، ولكنه يري ان الله تعالي هو الذي خلق النظام، وهو الذي خلق القدرة التاثيرية الموجودة في المادة. والراي الثالث للاشعرية وهو يري ان لا تاثير مطلقا الا لله تعالي، فينفي القدرة التاثيرية في المادة كما ينفي القدرة التاثيرية للارادة الانسانية. مما سبق يظهر لنا موقع قولهم بين الاقوال. اما موقف الامام عبدالله بن حمزة، فقبل تاييده او تخطءته، لا بد اولا من ادراك اثار قول المطرفية علي علاقتنا بالله تعالي، وتصورنا لربوبيته عز وجل. هذا من جهة. ومن جهة اخري لا بد من تقييم حجم نحو ذلك القول في تلك الفترة من الاسلام، وفي تلك البيءة. ذلك ان نحو هذا القول قد لا يجده البعض مسوغا للقتال وذلك اما لكثرة ما قد شاع اليوم من انواع الكفر بالله والالحاد به عز وجل. واما لعدم تمييزنا بين القول بالسببية والذي قال به اءمة اهل البيت، وبين انكار الربوبية والذي دعت اليه المطرفية، وان لم تكن مدركة لذلك. وفي كل الاحوال، فالامام مجهتد يخطء ويصيب.



  AUTO اهل البيت عليهم السلام

 من ابرز ما تميزت به الزيدية المكانة العالية التي جعلوها للاءمة من اهل البيت". فكانت لهم المرجعية السياسية، كما ان اجماعهم صار احد الادلة علي الامور الفرعية، اضافة الي ان ابرز اعلامهم سياسيا وعلميا كانوا من اهل البيت. ولذا فتجدر الاشارة الي مرادهم من اهل البيت، وسبب منحهم هذه المكانة العالية باختصار شديد. اهل البيت وفق فهم الزيدية والمنطلق من مجموعة من الادلة المتظافرة هم الامام علي بن ابي طالب، والامام الحسن بن علي، والامام الحسين بن علي"؛ ومن نحا نحوهم وسار بسيرتهم واقتدي بافعالهم من ذريتهم. اما من خرج عنهم فلم ينح منحاهم في العلم والعمل، ولم يعرف حرمتهم وقدرهم، ولم يراع منزلتهم، فليس داخلا في ما ورد من فضاءلهم. واعلامهم بعد الحسنين كثيرون؛ واهمهم الي اخر القرن الثالث هم: الامام الرضا الحسن بن الحسن(ته)، والامام السجاد علي بن الحسين(ته)،والامام باقر علم الانبياء محمد بن علي بن الحسين(ته)،والامام زيد بن علي(ته)، والامام عبد الله ابن الحسن بن الحسن كامل اهل البيت في زمانه(ته)، والامام علي ابن الحسن بن الحسن بن الحسن عابد اهل البيت (ته)، والامام المهدي محمد بن عبد الله النفس الزكية (ته)، والامام ابراهيم بن عبد الله (ته)، والامام الصادق جعفر بن محمد بن علي(ته)، والامام عيسي بن زيد(ته)، والامام الحسين بن علي بن الحسن الفخي(ته)، والامام ادريس بن عبد الله(ته)، والامام يحيي بن عبد الله(ته)، والامام موسي بن عبد الله بن الحسن(ته)، والامام الكاظم موسي بن جعفر(ته)، والامام محمد بن ابراهيم(ته)، والامام الرضا علي بن موسي(ته)، والامام علي بن جعفر العريضي(ته)، والامام احمد بن عيسي(ته)، والامام عبد الله بن موسي الجون(ته)، والامام نجم ال رسول الله القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل الرسي(ته)، والامام  الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد(ته)، والامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين(ته)، والامام الناصر الاطروش الحسن بن علي(ته). واقتصرت علي ذكر اولءك؛ لان المرحلة التي عاشوها تعتبر المرحلة الاساسية في صياغة الفكر الاصولي والسياسي للزيدية، وفيها تجلت رءية اهل البيت لتلك القضايا. ويتفاوت اولءك الاءمة من حيث انتشار فكرهم واشتهار مءلفاتهم. فاشهر اولءك من هذا الاعتبار هم: الامام الهادي يحيي بن الحسين، والامام القاسم بن ابراهيم الرسي، والامام الناصر الاطروش، والامام زيد بن علي، والامام الحسن بن يحيي بن الحسين، والامام احمد بن عيسي بن زيد. والترتيب بينهم بحسب شهرة وكثرة ما تدوالته الزيدية عنهم. واما من سواهم، فتوجد عنهم روايات كثيرة، ولكنها لا تبلغ حد ما روي عن اولءك. سبب المكانة العالية لاهل البيت امران: اولهما: ما كان لاهل البيت" من دور بارز في المحافظة علي روح الاسلام متمثلة في الاصلين البارزين: الايمان بالله وضرورة قيام امامة عادلة. الثاني: مجموعة من الادلة القرانية والنبوية. من ابرزها قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:]، والصلاة الابراهيمية، وحديث الثقلين الذي فيه: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا؛ كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)). وفي اخر احد الفاظه: ((فانظروا كيف تخلفوني فيهما)). والحديث لا يتعارض مع الحديث الاخر الذي ضعفه الالباني وورد بلفظ: ((كتاب الله وسنتي))، بل يكملان عضهما البعض. اما الاية، فقد اشارت الي انه تعالي سيطهر اهل البيت عن الرجس، وافادت ذلك بصيغ تاكيد قوية جدا. ف"انما" تفيد التاكيد،وتقديم "عنكم" يفيد التاكيد، و"يطهركم" هو تاكيد لمعني "يذهب الرجس"، و"تطهيرا" ايضا تفيد التوكيد. ان مجرد ذكر  اهل البيت في هذه الاية الكريمة، بالصيغة هذه، تدعو الي التامل العميق.

 واما الصلاة الابراهيمية: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم... فانها قابلت بين اهل البيت وبين ال ابراهيم، هذه المقابلة التي تفيد ان لهم المكانة العامة في هذه الامة التي كانت لال ابراهيم في امتهم. كما انها تدل علي فضلهم من وجه اخر، حيث ان الامة مامورة بالصلاة عليهم كلما صلت علي محمد المصطفي. اضافة الي كل هذا فان جعلها في الصلاة، بحيث يتم الصلاة عليهم ليلا نهارا الي قيام الساعة لا يخلو من معني لكل ذي بصيرة. اما حديث الثقلين فاشار الي امور منها:

 . ان النبي ترك فينا القران وعترته اهل بيته. وهذا وحده يدعو المءمن الي الوقوف والتامل.

 . ان النبي صلي الله عليه واله، قرن القران بالعترة، وجعل كلا منهما ثقلا، والثقل هو الامر العظيم الشان.

 . ان التمسك بالعترة عصمة من الضلال.



 . ان النبي صلي الله عليه وسلم سوف يسالنا عن موقفنا من العترة. تلك النصوص، اضافة الي غيرها، سبب تلك المكانة المشار اليها. ومهما اختلفنا حول دلالة تلك النصوص، فلن نختلف في ان اقل ما تدل عليه هو ان لاهل البيت شانا عند الله، شانا يوجب علي الامة ان تبحث عن اخبارهم، وتنقب عن احوالهم، وتتبع علومهم، وتنظر في كتبهم، وتتعلم من اعلامهم، وتترك اعداءهم. ولكن وللاسف فاكثر الناس نحو اءمة اهل البيت اما غافل، واما جاهل، واما حاسد. والناظر في كتب التاريخ يجد عجبا حين يري ان اهل البيت قوبلوا بكثير من الجفاء تارة، والاغماط تارة، والقدح تارة اخري. هذا فضلا عن قتلهم، وتشريدهم، هم وكل من انتسب اليهم. فقد قتل امير المءمنين وسم الحسن سرا، وقتل الحسين هو واهل بيته وخيرة اصحابه جهرا، وسم الحسن بن الحسن وعلي بن الحسين زين العابدين، وصلب زيد بن علي عريانا في كناسة الكوفة، وقطع راسه ونصب امام قبر جده المصطفي صلي الله عليه واله، كما قتل ولده يحيي، وقتل عبد الله بن الحسن بن الحسن كامل اهل البيت مع خيرة من اهل بيته نحو ابراهيم الشبه بن الحسن بن الحسن، وعلي العابد بن الحسن بن الحسن بن الحسن " في حبس ابي جعفر الدوانيقي، وبني علي محمد بن ابراهيم بن عبدالله بن الحسن، وقتل محمد وابراهيم ابنا عبدالله بن الحسن، وقتل موسي بن جعفر شهيدا في حبس هارون العباسي، وسمم هارون ادريس بن عبدالله، وقتل اخاه يحيي بن عبدالله، وسم علي بن موسي الرضا علي يدي المامون(ت) وهذا فضلا عمن شرد وطرد نحو الامام عيسي بن زيد، وابنه الامام احمد بن عيسي، والامام علي بن جعفر العريضي، والامام القاسم بن ابراهيم الرسي، وقد وصف الامام يحيي بن عبدالله احوال من شرد من اهل البيت ضمن رسالة وجهها الي هارون العباسي حيث قال: (فلما اهلكه الله اي ابو جعفر الدوانيقي قابلتنا انت واخوك الجبار الفظ الغليظ العنيد يعني موسي  الملقب بالهادي باضعاف فتنته واحتذاء سيرته قتلا وعذابا وتشريدا وتطريدا، فاكلتمانا اكل الربا حتي لفظتنا الارض خوفا منكما, وتابدنا بالفلوات هربا عنكما، فانست بنا الوحوش، وانسنا بها والفتنا البهاءم والفناها). واضافة لكل ما سبق فقد كان الامام علي يلعن ويشتم بعد كل صلاة جمعة وفي الخطبة، في كل قطر من اقطار ديار الاسلام في العصر الاموي. والكلام فيما تعرض له اهل البيت ومن انتسب اليهم يطول، وما ذكرته غيض من فيض، والغرض الاشارة. في مقابل ذلك فاننا نجد ان من سفك دماء اهل البيت، وانتهك حرماتهم، ولم يراع مكانتهم ومنزلتهم من رسول الله، قد تم الثناء عليه وقبوله والرضا عنه. ولو اقتصر ذلك علي الساسة ورجال الدولة، لكان الامر مقبولا الي حد ما، ولكن الامر امتد الي رجال الحديث من اهل السنة حيث صارت القاعدة لديهم كما قال ابن حجر العسقلاني: "توثيقهم الناصبي غالبا وتوهينهم الشيعة مطلقا..." ؛ فقد اثنوا علي مروان بن الحكم بن ابي العاص الاموي، وهو راس الفتنة ايام عثمان بن عفان، وقاتل طلحة يوم الجمل، والمشير بقتل الحسين بن علي، وكان يسبه واخاه واباهما. وزهير بن معاوية بن خديج الجعفي الكوفي اثني عليه خيرا، ولم يعب عليه الا انه كان ممن يحرس خشبة زيد بن علي لما صلب. وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني الدمشقي المشهور ببغضه للامام علي. ومدح حريز بن عثمان وهو ممن كان يلعن امير المءمنين علي بن ابي طالب جهرا، وعمر بن سعد بن ابي وقاص قاتل الحسين بن علي، وابو لبيد لمازة البصري الملقب باسد السنة والمعروف بعداوته لاهل البيت، وعمران بن حطان السدوسي المادح لقاتل الامام علي بن ابي طالب، وغيرهم عشرات ممن مدحوا واثني عليهم. نعم، قد كان في اهل البيت الفاسق والفاجر، ولكن الله تعالي انما مدح جملتهم، كما قال جل وعلا: {ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما  النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون}[الحديد:]، فالله تعالي لما جعل النبوة والكتاب في ذرية نوح وابراهيم لم يعن انه جعلها فيهم جميعا، وانما في فءة مخصوصة منهم. ويعلم كل منصف، ان لا علاقة بين الكلام في شان اهل البيت وبين العنصرية والسلالية والعرقية ونحوها. المسالة لا تتجاوز الكلام في ابتلاءين: ابتلاء الله تعالي لاهل البيت، وابتلاء الله تعالي للامة. لقد ابتلي الله اهل البيت بان جعلهم: الثقل الاصغر، وسفينة نوح، وباب حطة، ونجوم اهل الارض، وورثة الكتاب، والمطهرين من الرجس، والمصطفين بين الامم. فكان ابتلاء الله لهم هو بان منحهم ذلك المقام، وجعل لهم تلك المنزلة. فمن سعي منهم لان يكون كما اراد الله له، فله الحسني عند الله تعالي، ومن قصر سقط. وبذلك كان في اهل البيت السابق المجاهد المءمن، والمقتصد والعابد والمقصر، والظالم لنفسه بان لم يسع لنفسه ما جعل الله له، او بان تعدي ذلك وفسق وتجبر في الارض {ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون،ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير} كما ابتلي الله تعالي امة محمد باهل البيت، فامرها بالاقتداء بهم، وبالاخذ عنهم، وبمحبتهم؛ وبالجملة امرهم ان ينزلوهم حيث انزلهم الله تعالي، وان يجعلوا لهم ما جعله الله تعالي لهم. فمن اطاع وخضع لله تعالي فله الثواب العظيم، والاجر الوفير، والمغفرة، وكان فعله كفعل بني اسراءيل اذ دخلوا باب حطة. والتشبيه بباب حطة يدل علي ان الامر يتطلب تواضعا، وخضوعا لله تعالي. واما من نصب العداوة لاهل البيت حسدا لما  جعله الله لهم، وذلك بغمط فضاءلهم، او القدح فيهم، او بصرف الناس عنهم، او بسفك دماءهم وانتهاك حرماتهم فقد خالف ما امر به، وحسابه علي الله. {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا}. جعلنا الله تعالي ممن ياتمر بامره، ويخضع لقوله، وحشرنا مع الانبياء والمرسلين.



  AUTO العصمة

 من القضايا التي تتعلق باهل البيت ما يتعلق بمفهوم العصمة. وموضوع العصمة ليس من مهمات الدين، والقول به او عدمه لا يضر كثيرا. ثم انه من المفاهيم التي يختلف تفسيرها بين المذاهب. عند الزيدية العصمة هي تاييد الهي يساعد العبد علي ترك المعاصي، ولكن لا تجبره علي ذلك، ولذلك هي لا تتنافي مع الاختيار. كما انها لا تتعلق بالخطا، او السهو، او النسيان، فلا تنافي بين العصمة وكل ذلك. كما انها امر اكتسابي يمكن لاي عبد صالح ان يحصل عليه، سواء كان من اهل البيت ام من غيرهم، الا ان الزيدية تري وفقا لقوله تعالي:{انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}، ان لاهل البيت اختصاصا في رحمة الله ، بحيث يكون الصالح منهم اقرب الي استحقاق التاييد من غيرهم. والمشهور بين الزيدية ان العصمة لاهل الكساء تعيينا، ولم يعين الله سواهم. وعصمتهم لا تعني انهم لا يخطءون فيما لا معصية فيه. واما في الفتيا او المواقف السياسية والاجتماعية، فالقول بعصمتهم لا يعني قطعا وجوب اتباع كل شء عنهم. بل قد نص الامام عبدالله بن حمزة علي جواز مخالفة اجتهادات الامام علي نفسه، فقال ما نصه: ((ان تعبدنا باجتهادنا في الشرعيات دون اجتهاده ولا يسعنا الا ذلك)). والذي افهمه ان مخالفة الاجتهاد لا تعني ضرورة التخطءة له، باعتبار ان ذلك الاجتهاد انما صدر ضمن ظروف موضوعية محددة، وقد تصح الفتيا باعتبار تلك الظروف، ولكن يجوز لغيره من المجتهدين مخالفتها اذا ظهرت لهم اعتبارات موضوعية تدعو الي ذلك. واما وجوب اتباع الامام علي فهي في منهجه وسيرته الاجمالية التي لم تحد عن الحق قال الامام عبدالله بن حمزة: ((ان متابعة علي واجبة، ومخالفته غير صاءبة فذلك حق عندنا في اتباعه في الدعاء الي الحق، والدلالة علي الرشد، واقامة الحدود، واستيفاء الحقوق، وسد الثغور، وسياسة الجمهور....)). نعم، هناك من راي انه  تجب متابعة الامام علي مطلقا باعتبار ان الاحاديث التي وردت فيه ودلت علي انه علي الحق، وان الحق معه توجب ذلك.

  AUTO المهدي عند الزيدية

 من اللافت للانتباه انه لو بحث في قديم مءلفات الزيدية لن يجد الباحث الكثير عن المهدي، بل لعله لن يجد عنه اكثر من بضع صفحات. واما ما روي عنه في فترات متاخرة فماخوذ من كتب الحديث التي رواها غير اهل البيت، بل غير الزيدية عموما. والظاهر من النصوص ان اهل البيت يقولون بان هناك مهديا مخصوصا، هذا يظهر من موقفهم من محمد بن عبدالله النفس الزكية، فقد اعتقد فيه انه هو المهدي، فلعل امر المهدي مما كان يتناقل بينهم معرفة، وليس رواية. كما تكلم فيه الامام القاسم بن ابراهيم، واشار اليه والي كريم اوصافه الامام الهادي يحيي بن الحسين. ولكن ايضا نجد ان الزيدية لم تكثر من وضع المءلفات عنه وعن احواله. ولعل السبب يعود الي رءية الزيدية لمفهوم المهدية. هذه الرءية نجد اصلها في كلام ابراهيم بن عبدالله بن الحسن(ته) لما سءل عن اخيه، اهو المهدي؟ فقال: المهدي عدة من الله لنبيه وعده ان يجعل من اهله مهديا لم يسمه بعينه ولم يوقت زمانه، وقد قام اخي بفريضته عليه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فان اراد ان يجعله الله المهدي الذي يذكر فهو فضل الله يمن به علي من يشاء من عباده، والا فلم يترك اخي فريضة الله عليه لانتظار ميعاد لم يءمر بانتظاره. يدل النص علي ان موضوع المهدي ليس الا فضلا من الله يسعد به من جاءه، ولكنه ليس الامل الوحيد المعقود عليه في احداث التغيير ، وبالتالي فان حضوره في الثقافة الزيدية لم يتجاوز كونه فضلا من الله يءتيه من يشاء. بخلاف المهدي عند الفرق الاخري التي اصبح هو الامل المنشود والوحيد للتغيير في المجتمع المسلم. ان الحق يمكن ان يعود، والعدل يمكن ان يقام بغياب المهدي. توجب الزيدية السعي الي ان يكون لكل عصر مهديه الذي يملا زمانه عدلا وقسطا.



  AUTO الامامة

 سبق ان اشرت الي مكانة الامامة لدي الزيدية. هذه المكانة صارت سببا للنقد من كثير من الناس، وذلك لان الذي شاع في الثقافة الاسلامية العامة عدم الاعتداد بامرها، واعتبارها من الفروع والقضايا الثانوية. وقد سبق ما يبين سبب علو مكانتها لدي الزيدية. ايضا مما اخذ علي الزيدية في امر الامامة قولهم بان الامامة محصورة في اهل البيت"، وانه ما دام هناك الكفء لها من اهل البيت فلا يصح اختيار احد من سواهم. ولعل هذا الامر كان السبب في اكثر النقد الموجه اليهم، هذا النقد الذي توجه اليهم من بعض الزيدية فضلا عن غيرهم. بل لعله سبب لكثير من التضييق الذي عانوه عبر السنين. وقد نجد في عبارة ((الزيدية في معتقل الامامة)) كثيرا من المعاني التي تنعكس عن واقع الزيدية والامامة اليوم. ولكن السبب لا يعود الي الامامة، انما يعود الي مفهوم الناس عن الامامة، والي الطريقة التي يتم بها عرض المذهب في الاونة الاخيرة. وقد سبق ان بينت ان حصر الامامة في اهل البيت انما هو من اليات الوصول الي الحكم، ولا يمثل جوهر او روح النظرية في الامامة، وبالتالي فهو من فروع نظرية الامامة العامة، وليس هو الامامة. ولكن الامر يعرض وكان الامامة عند الزيدية ليست الا التاكيد علي الحق الفريد لاهل البيت فيها. ولعل هذا يعود الي كونها من القضايا التي كثر الاختلاف حولها، فكثرت الكتابات فيها، مما قد يوحي للكثير، زيدية وغيرهم، ان موضوع الحصر هو الاساس. والامر اوضح في الفترة الاخيرة، حيث ان خصوم الزيدية في هجومهم عليها شددوا علي قضية الهاشمية، وعلي قضية العنصرية، وعلي قضية الحصر وهكذا. هذا التشديد دفع كثيرا من الزيدية الي تكريس جهودهم ودعوتهم الي قضايا التشيع، وولاية اهل البيت، حتي كانها صارت هي المميز الرءيس لفكر الزيدية، وحتي صار التوحيد والعدل وكانهما تابعان لمفهوم التشيع وليس العكس. وقد سبقت الاشارة الي ان الزيدية  تري ان لا بد للقاءم بامر الامامة من اذن شرعي يسمح له بممارسة الامر والنهي علي غيره من الناس . وتري الزيدية ان الله تعالي قد جعل هذا الاذن للاكفا، والافضل من اهل البيت، ولذلك فان الزيدي عندما يرشح قيادة فانما يرشح الاكفا من اهل البيت. فاذا قبلت الامة القيادة التي رشحها الزيدي فذلك حق للامة. اما اذا رفضت الامة القيادة التي رشحها الزيدي فليس امامه، وليس امام قيادته الا ان ينزلا عند رغبة الامة، ويضعا يدهما في يدها، ويعملا معها لخدمة الصالح العام. وان الزيدية عندما تمنع منعا قاطعا من قيام اي حركة معارضة لمجرد كون القيادة خارجة عن ال البيت، وان اصرارها علي ان المعارضة لا تكون الا للظلم، يدلان علي ان موضوع الحصر لا يتجاوز كونه الية، وانه فرعي علي النظرية العامة. وهذا لا يمنع من ان تخطء من لا يختار من رشحته اماما، ولا يمنع التبرم منه، ولا يمنع ان تدعي ان الناس اذ تقوم بذاك فانها تحرم نفسها من بركات كبيرة، فيحق لها ان تصر علي ما تراه صوابا، كما يحق لغيرها علي ان يصر علي رفض رءيتها. وتدل السيرة العملية، والنصوص الصريحة لاءمة اهل البيت علي هذا الامر. فهذا الامام علي صلوات الله عليه لما راي ان الامر قد صار في ايدي غيره، لم يعمل ما يضر مصلحة الامة ليسترده، وانما قال: ((لاسالمن ما سلمت امور المسلمين، ولم يكن الجور الا علي خاصة))، هذا مع ان النص فيه اوضح واصرح واشهر من النص علي عموم اهل البيت. ايضا قوله: ((لولا حضور الحاضر، وقيام الحجة بوجود الناصر)) يدل علي انه لن يقوم للامر الا اذا رضيت الامة، ونصرته كقيادة، والا فانه سيبقي مكانه. وكذلك موقف الامام الحسن بن علي من معاوية لما راي انه فقد الناصر. ثم الامام زيد بن علي لما سالوه عن سبب قيامه علي بني امية، والبراءة منهم، وعدم البراءة من ابي بكر وعمر، فقد بين الامام بهذا ان خلافهم لم يوجب ما يترتب عليه  البراءة. ثم اضاف مسوغ الخروج علي بني امية دون الخليفتين:((ان هءلاء ظالمون لنا ولكم))، فبين انه في حالة ما يكون الظلم علي الامام فقط، بمعني ان الامامة معقودة لغيره، في تلك الحالة فان الامام لا يتعين عليه القيام، اما في حالة ان يتعدي الظلم، ويصبح علي الامة باسرها، فان القيام واجب. ثم ان مواقف الاءمة العملية دلت علي هذا، فلم نر اماما ممن يحتج بامامته قام في وجه حاكم عادل، لمجرد ان ذلك الحاكم ليس من اهل البيت، بل دلت نصوصهم كلها علي ان دعوتهم انما كانت للاصلاح واعادة العدل في الامة. هذا الامام الحسين صلوات الله عليه يقول لنا: ((الا ترون ان الحق لا يعمل به، وان الباطل لا ينهي عنه، ليرغب المءمن في لقاء ربه، فاني لا اري الموت الا سعادة، والحياة مع الظالمين الا شقاوة)) والامام زيد نجد ان دعوته كانت الي : الكتاب، والسنة، ودفع الظالمين، ونصرة المظلومين، وقسم الفء بين اهله بالسوية. واما دعوة الامام الحسين بن علي الفخي صلوات الله عليه فكانت:((ابايعكم علي كتاب الله وسنة نبيه، والعدل في الرعية والقسم بالسوية، نحل ما احل القران والسنة العادلة، ونحرم ما حرم القران والسنة العادلة، ونكون علي ذلك اعوانا بجهدنا وطاقتنا، وتجاهدوا عدونا وتفلحوا معنا فان وفينا لكم وفيتم لنا وان خالفنا فلا طاعة لنا عليكم، وعليكم عهد الله ان تجاهدونا فيمن جاهدنا ان نحن خالفنا، ثم قال: اللهم، اشهد)) والامام ادريسنجده في دعوته يشدد علي الدعوة الي الكتاب والسنة والعدل والقسم بالسوية ودفع المظالم والاخذ بيد المظلوم، ويشير الي الارامل والايتام الذين افتقروا وتركوا. ثم نجد الامام محمد بن ابراهيم لما راي عجوزا فقيرة تتبع احمال الرطب لتاكل ما سقط منها فقال لها: ((انت والله واشباهك يخرجوني غدا حتي يسفك دمي...)) وهكذا نجد في اقوال غيرهم من الاءمة ان الدعوة ليست الي امامتهم، وانما الي العدل  والشرع. وما نجده في بعض الدعوات من طلب رفع الظلم عن اهل البيت، فبسبب ما كان يقع عليهم من الظلم المخصص، وقد سبقت الاشارة الي بعض ما كان يقع عليهم. وقد لخص تلك الحال الامام المءيد بالله احمد ابن الحسين (ه) في قوله: ((ووجدت اهل بيت النبي" مقموعين مقهورين مظلومين، لا يءهلون لولاية ولا شوري، ولا يتركون ليكونوا مع الناس فوضي، بل منعوهم حقهم، وصرفوا عنهم فيءهم، فهم يحسبون الكف عن دماءهم احسانا اليهم، والانقباض عن حبسهم واسرهم انعاما عليهم)). خلاصة القول ان الزيدية اذ تءمن بحصر الامامة في اهل البيت، فانما تءمن بذلك لادلة ترجحت لديها، ولكنها لا تفرض هذا الايمان علي احد، ولا تعادي من خالفها فيه، ولا تفسقه، ولا تضلله، وتري انه يتعين عليها ان تقبل القيادة الصالحة التي ترتضيها الغالبية من الامة. بل ان الزيدية لم يعرف عنها انها تفسق من يخالف في امامة الامام علي بن ابي طالب، فضلا عن تفسيقها من لا يري امامة اهل البيت.

 تبعا لهذا الحقت امرين: اولهما: الصفات التي تري الزيدية انها يجب ان تكون فيمن ترشحه للامر من اهل البيت"، وذلك ليعلم ان الامر ليس مجرد اختيار من اسرة ما، وانما اختيار لمن تميز في الامة؛ وثانيهما: بعض من الدعوات السياسية التي كان اءمة اهل البيت يدعون من خلالها الي اقامة الحق. وقد اخترت ثلاثة مقاطع لثلاثة اءمة من ثلاثة مناطق مختلفة.



  AUTO صفات الامام الذي تجب طاعته

 قال الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم (ت ه) في وصفه للامام المفترضة طاعته من اهل البيت: ((الامام الذي تجب طاعته هو ان يكون من ولد الحسن او الحسين ويكون ورعا، تقيا، صحيحا، نقيا، وفي امر الله عز وجل جاهدا، وفي حطام الدنيا زاهدا، فهما بما يحتاج اليه، عالما بملتبس ما يرد عليه، شجاعا، كميا، بذولا، سخيا، رءوفا بالرعية، رحيما، متعطفا متحننا، حليما، مواسيا لهم بنفسه، مشاركا لهم في امره، غير مستاثر عليهم، ولا حاكم بغير حكم الله فيهم، رصين العقل، بعيد الجهل، اخذا لاموال الله من مواضعها، رادا لها في سبلها، مفرقا لها في وجوهها التي جعلها الله لها، مقيما لاحكام الله وحدوده، اخذا لها ممن وجبت عليه ووقعت بحكم الله فيه، من قريب او بعيد شريف او دني، لا تاخذه في الله لومة لاءم، قاءما بحقه، شاهرا لسيفه، داعيا الي ربه، مجتهدا في دعوته، رافعا لرايته، مفرقا للدعاة في البلاد، غير مقصر في تاليف العباد، مخيفا للظالمين، مءمنا للمءمنين، لا يامن الفاسقين ولا يامنونه، بل يطلبهم ويطلبونه، قد باينهم وباينوه، وناصبهم وناصبوه، فهم له خاءفون، وعلي هلاكه جاهدون، يبغيهم الغواءل، ويدعو الي جهادهم القباءل، متشردا عنهم، خاءفا منهم، لا تردعه ولا تهوله الاخواف، ولا يمنعه عن الاجتهاد عليهم كثرة الارجاف، شمري مشمر، مجتهد غير مقصر. فمن كان كذلك من ذرية السبطين الحسن والحسين فهو الامام المفترضة طاعته الواجبة علي الامة نصرته)). تلك الشروط قد يري البعض انها صعبة، بل ذكر عبدالصمد الدامغاني (ق ه) ان مما نقم علي الزيدية هو شروط الامام الصعبة لديهم... فنعم ما نقموا به.



  AUTO دعوات الاءمة

 طلبا للاختصار فقد اقتصرت علي المقاطع التي تتعلق بما نحن فيه بشكل مباشر، وهي التي تبين دوافع الدعوة. وامل ان ياتي يوم تجمع فيه جميع دعوات الاءمة هذه وتدرس دراسة وافية باعتبارها تمثل البيان الاول والاساس للمشروع السياسي الذي كان يطمح اليه اءمة اهل البيت". ان هذا المشروع نجد خلاصته في دعوة الامام زيد الصغيرة في حجمها، الكبيرة في معانيها، ومطالبها: ((انا ندعوكم ايها الناس الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، والي جهاد الظالمين، والدفع عن المستضعفين واعطاء المحرومين، وقسم الفء بين اهله، ورد المظالم، ونصرنا اهل البيت علي من نصب لنا الحرب، اتبايعونا علي هذا؟)) . هذه المعاني الكبيرة نجدها في خطبة ادريس بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب" لما طلب البيعة لنفسه: ((اما بعد: فاني ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم والي العدل في الرعية، والقسم بالسوية، ورفع المظالم، والاخذ بيد المظلوم، واحياء السنة، واماتة البدعة، وانفاذ حكم الكتاب والسنة علي القريب والبعيد، واذكروا الله في ملوك تجبروا، وفي الامانات خفروا، وعهود الله وميثاقه نقضوا، وولد نبيه صلي الله عليه وسلم قتلوا، واذكركم الله في ارامل افتقرت، ويتامي ضيعت، وحدود عطلت، وفي دماء بغير حق سفكت، فقد نبذ الكتاب والاسلام، فلم يبق من الاسلام الا اسمه، ولا من القران الا رسمه، واعلموا عباد الله ان مما اوجب الله سبحانه علي اهل طاعته المجاهدة لاهل عداوته ومعصيته باليد واللسان، فباللسان الدعاء الي الله بالموعظة الحسنة والنصيحة والتذكرة والحض علي طاعة الله تعالي، والتوبة عن الذنوب، والانابة والاقلاع والنزوع عما يكره الله، والتواصي بالحق والصدق والصبر والرحمة والرفق، والتناهي عن معاصي الله كلها، والتعليم والتقويم لمن استجاب لله ولرسوله حتي تنفذ بصاءرهم، وتكمل نحلتهم، وتجتمع كلمتهم، وتنتظم الفتهم، فاذا اجتمع منهم من يكون للفساد دافعا، وللظالمين مقاوما،  وعلي البغي والعدوان قاهرا، اظهروا دعوتهم، وندبوا العباد الي طاعة ربهم، ودافعوا اهل الجور عن ارتكاب ما حرم الله عليهم، وحالوا بين اهل المعاصي وبين العمل بها، فان في معصية الله تلفا لمن ارتكبها، وهلاكا لمن عمل بها، ولا يثنيكم من علو الحق واظهاره قلة انصاره، فان فيما بدء به من وحدة النبي صلي الله عليه وسلم والانبياء الداعين الي الله قبله، وتكثيره اياهم بعد القلة،واعزازهم بعد الذلة، دليلا بينا وبرهانا واضحا، قال الله عز وجل:{ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة}[ال عمران:]، وقال تعالي: {ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز}[الحج:]، فنصر الله نبيه صلي الله عليه وسلم، وكثر جنده، واظهر حزبه، وانجز وعده، جزاء من الله سبحانه، وثوابا لفعله وصبره وايثاره طاعة ربه، ورافته بعباده ورحمته، وحسن قيامه بالعدل والقسط في بريته، ومجاهدة اعداءه وزهده فيما زهده فيه، ورغبته فيما ندبه اليه، ومواساته اصحابه، وسعة اخلاقه، كما ادبه الله وامره، وامر العباد باتباعه وسلوك سبيله والاقتداء بهديه واقتفاء اثره، فاذا فعلوا ذلك انجز لهم ما وعدهم كما قال عز وجل: {ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم}[محمد:]، وقال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}[الماءدة:]، وقال تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر}[النحل:]، وكما مدحهم واثني عليهم اذ يقول: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله}[ال عمران:]، وقال عز وجل: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض}[التوبة:]، وفرض الله تعالي الامر بالمعروف والنهي  عن المنكر، واضافه الي الايمان والاقرار بمعرفته، وامر بالجهاد عليه والدعاء اليه، قال عز وجل: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق}[التوبة:]، وفرض قتال المعاندين عن الحق والباغين عليه ممن امن به وصدق بكتابه حتي يعود اليه ويفء، كما فرض قتال من كفر به وصد عنه، حتي يءمن بالله ويعترف بدينه وشراءعه، فقال: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}[الحجرات:]، فهذا عهد الله اليكم وميثاقه عليكم بالتعاون علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان، فرضا من الله واجبا وحكما لازما، فاين عن الله تذهبون؟ واني تءفكون؟ وقد جابت الجبابرة في الافاق شرقا وغربا، واظهروا الفساد وامتلات الارض ظلما وجورا، فليس للناس ملجا، ولا لهم عند اعداءهم حسن رجاء، فعسي ان تكونوا معاشر اخواننا من البربر اليد الحاصدة للجور والظلم، وانصار الكتاب والسنة، القاءمين بحق المظلومين من ذرية النبيءين وال النبيءين، فكونوا رحمكم الله عند الله بمنزلة من جاهد مع المرسلين، ونصر مع النبيءين... واعلموا معاشر البربر انكم اويتم. وانا المظلوم الملهوف، الطريد الشريد، الخاءف الموتور، الذي كثر واتروه، وقل ناصروه، وقتل اخوته وابوه وجده واهلوه، فاجيبوا داعي الله فقد دعاكم الي الله، قال الله تعالي: {ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض وليس له من دونه اولياء اولءك في ضلال مبين}[الاحقاف:]، اعاذنا الله واياكم من الضلال، وهدانا واياكم الي سبيل الرشاد. وانا ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي  طالب". رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي بن ابي طالب جداي، وحمزة سيد الشهداء وجعفر الطيار في الجنة عماي، وخديجة الصديقة وفاطمة ابنة اسد الشفيقة برسول الله صلي الله عليه وسلم جدتاي، وفاطمة ابنة رسول الله صلوات الله وسلامه عليهما سيدة نساء العالمين وفاطمة ابنة الحسين سيدة بنات ذراري النبيءين اماي، والحسن والحسين ابنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ابواي، ومحمد وابراهيم ابنا عبد الله المهدي والزاكي اخواي، فهذه دعوتي العادلة غير الجاءرة، فمن اجابني فله ما لي وعليه ما علي، ومن ابي فحظه اخطا، وسيري ذلك عالم الغيب والشهادة اني لم اسفك له دما، ولا استحللت له محرما ولا مالا، واستشهدك يا اكبر الشاهدين شهادة، واستشهد جبريل وميكاءيل اني اول من اجاب واناب، فلبيك اللهم لبيك، مزجي السحاب، وهازم الاحزاب، مصير الجبال سرابا بعد ان كانت صما صلابا، اسالك النصر لولد نبيك انك علي ذلك قادر)).



 كما نجد تلك المعاني تتكرر لدي الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب" في كتاب دعوة وجه بها الي احمد بن يحيي بن زيد؛ فبعد ان تكلم في وجوب الجهاد وفضله، وشروط القاءمين به ووجوب اجابة دعوتهم قال:((فاني ادعوك الي كتاب الله وسنة نبيءه صلي الله عليه وسلم، والي ما امرني الله ان ادعوك اليه، واخذ به علي العهد والميثاق، من الامر بالمعروف الاكبر، والنهي عن التظالم والمنكر، والي ان نحل نحن وانت ما احل لنا الكتاب، ونحرم نحن وانت ما حرمه علينا، والي الاقتداء بالكتاب والسنة، فما جاءا به اتبعناه، وما نهيا عنه رفضناه، والي ان نامر نحن وانت بالمعروف في كل امرنا ونفعله، وننهي عن المنكر جاهدين ونتركه، والي مجاهدة الظالمين من بعد الدعاء الي الحق لهم، والايضاح بالكتاب والسنة بالحجج عليهم، فان اجابوا فلهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المءمنين، وان خالفوا الحق وتعلقوا بالفسق حاكمناهم الي الله سبحانه، وحكمنا فيهم بحكمه، فانه يقول سبحانه: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين}[البقرة:]، والعدوان هنا فهو: الجهاد والعدو علي من ظهر منه الاجتراء علي الله والاعتداء. الا والدعوة مني لك، يرحمك الله، الي ما تقدم ذكره من الكتاب والسنة، واشرط لك ولمن معك علي نفسي اربعا: 

 . الحكم بكتاب الله وسنة رسوله جاهدا ما استطعت.

 . والاثرة لكم علي نفسي فيما جعله الله بيني وبينكم.

 . وان اءثركم ولا افضل عليكم بالتقدمة عند العطاء الذي جعله حظا في امواله لكم ولنا قبل نفسي وخاصتي.

 . والرابعة: ان اكون قدامكم عند لقاء عدوكم وعدوي. واشترط لنفسي عليكم اثنتين انتم شركاءي فيهما:

 . النصيحة لله في السر والعلانية.



 . والطاعة في كل احوالكم لامري، ما اطعت الله، فان خالفت طاعة الله فلا حجة لي عليكم. {هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين}))[يوسف:]. ثم نجدها لدي الامام المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب"، وهو من اءمة الجيل والديلم، وقد توفي في ه: ((عباد الله، اني قد رايت اسباب الحق قد مرجت، وقلوب الاولياء به قد حرجت، واهل الدين مستضعفين في الارض يخافون ان يتخطفهم الناس، ورايت الاموال تءخذ من غير حلها، وتوضع في غير اهلها، ووجدت الحدود قد عطلت، والحقوق قد ابطلت، وسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بدلت وغيرت، ورسوم الفراعنة قد جددت واستعملت، والامرين بالمعروف قد قلوا، والناهين عن المنكر قد وهنوا فذلوا، ووجدت اهل بيت النبي" مقموعين مقهورين مظلومين، لا يءهلون لولاية ولا شوري، ولا يتركون ليكونوا مع الناس فوضي، بل منعوهم حقهم، وصرفوا عنهم فيءهم، فهم يحسبون الكف عن دماءهم احسانا اليهم، والانقباض عن حبسهم واسرهم انعاما عليهم، يطلبون عليهم العثرات ويرقبون فيهم الزلات، ووجدتهم في كل واد من الظلم يهيمون، وفي كل مرعي من الضلال يسيمون، (ووجدت املاك المسلمين) تغصب غصبا، واموالهم تنهب نهبا،{لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة واولءك هم المعتدون}[التوبة:]، {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا}[النساء:]، ووجدت الفواحش قد اقيمت اسواقها واديم نفاقها، لا خوف الله يزع، ولا حياء الناس يمنع، بل يتفاخرون بالمعاصي، ويتنابزون ويتباهون بالاثم، قد نسوا الحساب، واعرضوا عن  ذكر الماب والعقاب، فلم اجد لنفسي عذرا ان قعدت ملتزما احكامهم، متوسطا ايامهم، اءنسهم ويءنسونني، واسالمهم ويسالمونني، فخرجت ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني، وسبحان الله وما انا من المشركين. ايها الناس؛ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيءه والرضا من ال محمد ومجاهدة الظالمين ومنابذة الفاسقين، واني كاحدكم لي ما لكم وعلي ما عليكم الا ما خصني الله به من ولاية الامر {ياقومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم}[الاحقاف:]،{استجيبوا لربكم من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من الله ما لكم من ملجا يومءذ وما لكم من نكير}[الشوري:]،{وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}[الماءدة:]. ايها الناس سارعوا الي بيعتي، وبادروا الي نصرتي، وازحفوا زحفا الي دار هجرتي،{انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون}[التوبة:]، ولا تركنوا الي هذه الدنيا وبهجتها، فانها ظل زاءل وسحاب حاءل، ينقضي نعيمها ويظعن مقيمها، والاخرة خير وابقي افلا تعقلون،{وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون}[العنكبوت:]،{تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين}[القصص:]. ايها الناس مهما اشتبه عليكم فلا يشتبه عليكم امري، انا الذي عرفتموني صغيرا وكبيرا، ورحمتموني طفلا وناشءا وكهلا. قد صحبت النساك حتي نسبت اليهم، وخالطت العباد حتي عرفت فيهم، وكاثرت العلماء وحاضرت الفقهاء، فلم اخل عن مورد ورده عالم بارع، ومشرع شرع  فيه متقن فارع، وجادلت الخصوم نضحا عن الدين، ونضالا عن الحق المبين، حتي عرفت مواقعي، وكتبت وحفظت طراءقي واثبتت، هذا وما ابرء نفسي في اثناء هذه الاحوال ومجامع هذه الخصال من تقصير وتعذير، ولا ازكيها بل اتبرا الي الله من حولها وقوتها، وان جميع ذلك من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر. ومن شكر فانما يشكر لنفسه، ومن كفر فان ربي غني كريم. واما نسبتي الي جدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدونه فلق الصباح، ولا عذر لكم ايها الناس في التاخر عني والاستبداد دوني، وقد ناديت فاسمعت؛ لتجيبوا دعوتي، وتتحروا لنصرتي، وتعينوني علي ما نهضت له من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون}[الماءدة:]،{كنتم خير امة اخرجت للناس}[ال عمران:]. الا فعينوني علي امري، وتحروا بجهدكم نصرتي، اوردكم خير الموارد، وابلغكم افضل المحامد. عباد الله، اعينوني علي اصلاح البلاد، وارشاد العباد، وحسم دواعي الفساد، وعمارة مناهل السداد. الا ومن تخلف عني واهمل بيعتي الا لسبب قاطع او لعذر مانع بين الحجة فاني اجاثيه للخصام يوم يقوم الاشهاد، يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار يوم الازفة، فاقول: الم تسمع قول جدي رسول الله:((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في النار))، الا فاسمعوا واطيعوا {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون}[التوبة:]،{قل ان كان اباءكم وابناءكم} [التوبة:] فلتتفق كلمتكم وليجتمع شملكم{ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين}[الانفال:].



 الا وقد سلكت سبيل من مضي من اباءي الاخيار، وسلفي النجباء الابرار في منابذة الظالمين، ومجاهدة الفاسقين مبتغيا به مرضاة رب العالمين، فاسلكوا ايها الاخوان سبيل اتباعهم الصالحين، واشياعهم البررة الخاشعين في المعاونة والمظاهرة والمكاثفة والموازرة، وتبادروا رجالا وسارعوا الي ارسالا، واياكم والجنوح الي الراحة طالبين لها وجوه العلل، مغترين بما فسح الله لكم من المهل، وعن قليل يحق الحق ويبطل الباطل، ويعاين كل امرء ما اكتسب، ويجازي كل بما اجترم {يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين}[النور:]،{فستذكرون ما اقول لكم وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد}[غافر:])).

 تلك النصوص تبين حقيقة اهداف اءمة اهل البيت من الامامة.



  AUTO الخروج والدعوة

 قضية اخري تتعلق بالامامة، وهي اعتقاد البعض ان الخروج هو طريق الزيدية الوحيد للامامة. وسبب هذا الامر ان الامامة في اول امرها كانت تشترط الخروج حيث انها كانت في زمن ولاة الجور. والا فالاصل ان الامامة تكون لمن تجرد لامرها، ودعا الناس الي بيعته. فان كان ثمة ضرورة لثورة علي ظالم، وكانت الظروف مواتية فبها، والا كفت الدعوة الي النفس وبيعة الناس. وفي حالما يكون هناك اكثرمن داع لنفسه في وقت واحد، فان الواجب الشرعي عليهم وفق ما نص عليه الاءمة والعلماء هو الاجتماع امام اهل الحل والعقد من الناس، بحيث يقوم اولءك باختيار من يرونه الاكفا من بين المرشحين. وللاسف فان هذا الامر لم يطبق داءما ولاسباب مختلفة، ابرزها في تصوري ضعف السيطرة المركزية علي الاقاليم التي كانت تخضع للامام المتوفي، وذلك بسبب الطبيعة الجغرافية للبلاد التي كان لاءمة اهل البيت فيها دول، وهي المغرب الاقصي، واليمن، وبلاد الجيل والديلم وطبرستان. هذا الامر كان يءدي في كثير من الاحيان الي نزاع بين اتباع المرشحين للامامة.



  AUTO امامة المفضول مع وجود الافضل

 هذه مسالة فرعية للغاية، ومع ذلك فقد تكلم فيها وكانها شعار للزيدية. والقضية فيها بحوث طويلة، وسواء قال بها الامام زيد، او بعض الزيدية، ام لم يقولوا بها، فهي في النهاية مسالة فقهية يعود امرها الي ترجيح المجتهد، فهل تجوز امامة المفضول لاعتبارات خاصة ترجح المصلحة في بيعته واختياره؟ هذا هو خلاصة الموضوع. واغلب الزيدية تري ان الافضل هو الاولي لقيادة الامة في كل الاحوال، ولكنهم يجيزون ولاية المفضول اذا كان كفءا في نفسه. سبب كثرة اللغط حول المسالة يعود الي ظن البعض ان القول بها يءدي الي القول بصحة امامة ابي بكر، حيث انه الامام المفضول الذي تمت بيعته، والامام علي هو الافضل الذي لم يبايع. هذا الظن خطا، لان امامة علي بن ابي طالب لم تكن بالافضلية فحسب، وانما بها مع النص عليه. وقبول خلافة ابي بكر لم يكن باعتبار هذه القاعدة، وانما باعتبار انه حكم فعدل، وان الامام عليا لم يكن له موقف عداءي منه.



  AUTO سلبيات تجربة الامامة

 ينتقد البعض الزيدية بسبب غياب الية واضحة تبين كيفية انتقال الحكم من امام الي اخر، مما ادي علي حد زعمهم الي اقتتال كثير بين قيادات الزيدية. العودة الي كتب الزيدية يظهر بجلاء ان لهم الية محددة لاختيار الامام، والية تبين كيفية انتقال الامامة. خلاصتها: بعد غياب الامام القاءم، فانه يحق لكل من راي في نفسه اهلية لتولي امر الامامة ان يدعو الناس الي نفسه. فاذا كان اهلا لتولي الامامة، ولم يوجد غيره، ولم يكن ثمة مانعا، فان بيعته واجبة باعتبار ان المصلحة تقضي ملء الفراغ في السلطة. فاذا وجد غيره ممن رشح نفسه، او رشحه غيره، فعندها يجب عليهما الاجتماع امام مجموعة من العلماء واهل الحل والعقد لتتم المفاضلة بينهما وتعيين الاولي منهما لقيادة الامة. هذه الالية مورست في حالات كثيرة. وفي حالات اخري نجد ان الذي حصل لم يتوافق معها. الاسباب تتعدد وتتداخل. اهمها ان الالية تحتاج الي ان تتحول من نظرية بين الخاصة الي ثقافة عامة تمتلك حماية المجتمع كله. ايضا فان الظروف السياسية، والاجتماعية، والجغرافية، التي تحيط بالالية تءثر كثيرا علي تطبيقها، والاسوا من ذلك فانها تءثر سلبا علي التحول الضروري للنظرية الي ثقافة عامة. يجب ان نلحظ اثر الطموح الفردي السلبي علي ممارسة تلك الالية. ولكن هذا الطموح لم يكن ليءثر لولا ضعف سيطرة الجيش علي اطراف الدولة من جهة. هذا الضعف كان للجغرافيا وصعوبة المواصلات دور كبير فيه. ومن جهة اخري علي عدم كون الالية ثقافة عامة.



  AUTO مفهوم الفرقة الناجية

 سءل الامام محمد بن الهادي عن حديث الافتراق والفرقة الناجية، فقال ان الفرقة الناجية:((فهم المءمنون بالله ورسوله، الناسبون له الي ما نسب اليه نفسه، المبرءون له من شبه خلقه، المثبتون لعدله، النافون الظلم عنه ، القاءلون بالحق فيه، المصدقون بوعده، المقرون بوعيده، المتبعون لسنة نبيه، المقيمون لما افترض الله عليهم من احكامه، المقتدون بكتابه، الامرون بامره، المنتهون عن نهيه، العاملون بطاعته، الموالون لاولياءه، المعادون لاعداءه، المجاهدون في سبيله، فهم الناجون من عذابه، المستوجبون لثوابه، صبروا يسيرا من دهرهم، فسروا كثيرا في اخرتهم، قد امنوا الخزي والنيران، واستوجبوا الرضا والرضوان، في جنات النعيم مخلدون {فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ}[هود: ])) فلم يذكر فرقة بعينها، ولم يسم طاءفة محددة، وانما ذكر اوصافا لا يختلف مسلم علي ان صاحبها ناج.

  AUTO مصادر الزيدية

 لا بد لمن اراد ان يعرف فكرا ما ان يتعرف علي مصادر ذلك الفكر. ولاسباب وظروف عديدة فقد تاخر تحقيق وطبع كتب الزيدية تاخرا كبيرا. فقد طبعت مجموعة من المصادر الهامة في الثلاثينيات والاربعينات والخمسينات، ثم توقف الامر حتي طبع القليل في الثمانينات، ثم نشات حركة تحقيق وطباعة واسعة في التسعينات.

 ومن اهم ما طبع:

 الروض النضير شرح المجموع الكبير للقاضي العلامة الحسين بن احمد السياغي (ته)، وهو موسوعة فقهية استدلالية مقارنة. وقد قرضه جماعة من كبار العلماء من الازهر الشريف وغيره نحو العلامة محمد زاهد الكوثري، والعلامة محمد بخيت المطيعي، والمحدث احمد بن محمد الصديق الغماري.



 ومنها البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار وهو موسوعة فقهية شملت مذاهب الامة الاسلامية، وهو من تاليف الامام احمد بن يحيي بن المرتضي (ت ه)، وقد انتزعه من كتاب الانتصار للامام يحيي بن حمزة(ت ه). والكتاب الاخير لم يطبع منه ثلاثة اجزاء من  جزءا مخطوطا الي الان.

 ومنه كتاب الغاية، وهو في اصول الفقه، جمع فيه مذاهب المسلمين باختصار غير مخل، لمءلفه العلامة الحسين بن الامام القاسم (ت ه)، وغيرها.

 وفيما يلي اشارة موجزة الي بعض مصادر فكر الزيدية التي الفت قبل القرن الرابع: اصول الدين: رساءل الامام زيد بن علي صلوات الله عليهما. وهي من المصادر التي لم يتم تداولها بين الزيدية بكثرة. والسبب هو حالة الشتات التي عاشها اءمة اهل البيت وشيعتهم الزيدية في القرون الثلاثة الاولي؛ ولهذا السبب بالذات لم تحفظ لنا نصوص طويلة ومفصلة عن اءمة اهل البيت قبل الامام القاسم بن ابراهيم بعد رساءل الامام زيد نجد الرساءل التي وضعها الامام القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليهما. وهي من اهم المصادر في اصول الدين لما تحتويه من تفصيل مفيد فيه. ثم رساءل ابناءه البررة خصوصا رساءل ولده الامام محمد بن القاسم صلوات الله عليه. ثم رساءل حفيده الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم صلوات الله عليهم. والاخيرة مفصلة وواسعة ولا تخلو مسالة من مساءل اصول الدين المبتلي بها العبد الا وقد عرضها الامام وقد طبعت اخيرا. ثم رساءل ومءلفات الامام الناصر الاطروش ثم رساءل ابني الامام الهادي الامامين محمد(ته) واحمد(ت ه)، ويخص بالذكر منها كتاب النجاة للامام احمد بن الهادي الذي يتناول موضوع خلق الافعال، فقد فصل فيه الموضوع خير تفصيل، واجاب عن جميع الشبه التي اخذها الجبرية من متشابهات القران وقد طبع بتحقيق المستشرق ماديلنغ.



 اما في الفقه والحديث: فاول ما ياتي مجموع الامام زيد بن علي صلوات الله عليهما. وهو مجموع فيه اراء فقهية للامام زيد بالاضافة الي احاديث مرفوعة الي رسول الله صلوات الله عليه، والي الامام علي. وقد روي هذا المسند ابو خالد الواسطي الذي عدله اهل البيت. بعد هذا هناك كتاب امالي الامام احمد بن عيسي الذي جمعه العلامة محمد بن منصور المرادي(ه)، وفيه روايات كثيرة مرفوعة الي رسول الله صلوات الله عليه من طرق اهل البيت، ومن طرق غيرهم. وكذلك الي الامام علي، بالاضافة الي نصوص عن الاءمة. بعد هذا مءلفات الامام القاسم بن ابراهيم، وهي من اعمدة الفقه الزيدي. بعدها كتب الامام الهادي ورساءله الفقهية نحو المنتخب، والاحكام، وهي قطب الرحي لدي الزيدية حتي اليوم. وهناك مءلفات للامام الناصر الاطروش، ولابناء الامام الهادي ولغيرهم من الاءمة. ومن المصادر المهمة المتاخرة الجامع الكافي، الذي جمع فيه المءلف ابو عبدالله العلوي(ت ه) الاراء الفقهية التي رويت له عن الاءمة القاسم بن ابراهيم، واحمد بن عيسي بن زيد، والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد، وعبدالله بن موسي الجون، وشيخ العترة محمد بن منصور المرادي عليهم جميعا السلام. وقد اقتصر علي هءلاء دون من سواهم، لانه اراد ان يجمع اراء الاءمة المعتمد عليهم في الكوفة.

 اما التفسير: فقد فقد اكثر ما كتب قبل القرن الرابع. فللامام القاسم ولابناءه ولحفيده الامام الهادي والامام عبدالله بن الحسين اخي الامام الهادي، ولابناء الامام الهادي تفاسير. وقد بقي منها الشء المفيد ولله الحمد، وقد طبعت ضمن كتاب المصابيح في التفسير. هذا ويمكن جمع بعض اراءهم في التفسير بتتبع كتبهم في اصول الدين، وفي الفقه، حيث يجد المرء الكثير النافع. هذا وتوجد كتبا كثيرة بعد هذه الفترة في شتي العلوم، ويمكن العودة الي اعلام المءلفين الزيدية للاستزادة.



  AUTO ملاحظة حول المصادر الحديثية

 يتهم الزيدية من قبل البعض بعدم العناية بعلوم الحديث، ويستشهد من يتهمهم بذلك بقلة المرويات الحديثية مقارنة بغيرهم من المدارس، اضافة الي قلة عنايتهم بعلم الحديث. وليس من تهمة ابعد من هذه، فقد اهتم الزيدية بالرواية مثلهم مثل غيرهم، كما وضعوا للحديث الضوابط التي تحكم قبوله او رده. والبحث يظهر ان قلة الرواية عند الزيدية لها اسباب، اهمها ان شروطهم في قبول الرواية شديدة. ثم ان التكرار في الروايات عندهم قليل. كما ان الروايات التي في كتب المدارس الاخري اما في العقاءد، واغلب ما روي في ذلك اما هو في التجسيم، او الجبر او الارجاء ونحوها مما لا يرضاه الزيدية لمخالفته العقل والقران،واما في الفقه، وما روي في ذلك لا يكاد يزيد اذا حذف المكرر علي الموجود في مثل كتاب العمدة للمقدسي، وبلوغ المرام لابن حجر، ومثل تلك الروايات موجودة ومروية في كتب اهل البيت، واما احاديث في الاخلاق او الفضاءل وهي مروية ايضا ولكن بغير تكرار، ومن دون الاكثار مما ضاعف منها. وبذلك يظهر ان هذه الدعوة لا اصل لها.



  AUTO الزيدية اليوم

 في الوقت الحالي ليس للزيدية وجود معتبر الا في اليمن. وكل من بخارجها من الزيدية يعود اليها بوجه من الوجوه. وقد كان للزيدية وجود في المغرب ابان تاسيس دولة الامام ادريس بن عبدالله، الا ان وجودهم انتهي بانتهاء الدولة، وبعدم وجود حركة علمية بينهم تغذي وجودهم الفكري، اضافة الي كثرة خصومهم انذاك. كما كان لهم وجود في العراق، ولكن شيءا فشيءا اضمحلوا لغياب امامة تجمعهم. كما كان لهم وجود في شمال ايران، في بلاد الديلم وطبرستان علي بحر قزوين، ولكن مع القرن العاشر تقريبا انتهي وجودهم كما انتهي وجود اغلب الفرق مع الحركة الصفوية. كما كان لهم وجود في الهند، ولكن لا نعلم كثيرا عن هذا سوي ما اخبرنا به احد علماءها من ذرية الامام علي بن موسي الرضا اسمه: مهدي رضوي. وهو موجود حاليا بالمانيا، وقد تتلمذ علي يديه الدكتور محمد كالش وهو الماني مسلم قام مع غيره بتاسيس معهد علمي لخدمة فكر اءمة اهل البيت"، واسم هذا المعهد "معهد الامام زيد بن علي". وقد اخبرنا السيد مهدي اسماء مجموعة من علماء هذا القرن ممن كان زيدي المنهج نحو العلامة شبلي نعماني، والسيد سليمان الندوي، والشيخ امين احسن اصلاحي، والشيخ حميدالدين فراحي. والذي يظهر وفق ما اخبرنا به السيد مهدي ان الكثير من الاسر الزيدية هناك رات ان الانتساب الي مدرسة فكرية معينة يهدد الوحدة الاسلامية، ولذلك لا يتسمون زيدية، وان كان بعضهم يحمل بعض افكار الزيدية في التوحيد والعدل. كما كان للزيدية وجود في الحجاز وعلي وجه الخصوص في مكة وينبع، حيث كان اشرافها جميعا من الزيدية حتي اواءل القرن  هجري. والحديث عن الزيدية المعاصرة يتناول قضايا متعددة، وليس هذا مقامها، ولذلك فساتجه الي اعطاء لمحة تاريخية عن نشاتها.



  AUTO لمحة عن الجذور التاريخية للزيدية

 بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله حصل الخلاف المعروف بين الصحابة. وقد كان الخلاف في بداية امره في المرجعيات والقيادات. وكان الخلاف بين المرجعية السياسية للمستحق من اهل بيت رسول الله، المتمثلة انذاك في الامام علي ، وبين مرجعية غيره. والناظر لطبيعة الخلاف كما ابتدا قد لا يتوقع ان يءدي الي خلافات كبيرة في الدين، ما دام الامر يقتصر علي السياسة والقيادة. الا ان اقصاء الامام علي عن القيادة السياسية انتج: اولا: اقصاءه عن المرجعية الدينية في وقت كان المسلمون احوج ما يحتاجون الي من يعرف امور دينهم. هذا الاقصاء ترك فراغا في القيادة الدينية، تم ملءه بجماعة من الصحابة والتابعين حصل بسببها الخلاف حول امور الدين. وقد قلل هذا الاقصاء من نظرة الناس انذاك الي قيمة الدور الذي يمكن ان يقوم به الامام علي، فحتي عندما وصل الي الخلافة كانت النفوس قد نفرت عنه، او جهلت قدره. ثانيا: ان اقصاء الامام علي عن القيادة السياسية افرز المناخ المناسب لبروز القيادة السياسية الاموية. هذه القيادة رات في العقاءد وسيلة جيدة لتبرير اعمالها، واضفاء الشرعية علي وجودها في قمة الهرم السياسي الاسلامي؛ فاثرت هذه الدولة علي الدين وذلك من خلال تشجيع جماعات توافق هواها ، واعلاء مكانتهم الدينية بين الناس. وقد قتلت الدولة الاموية او نفت كل من يختلف معها في هذا الامر. ان قسوة الامويين مع من خالفهم في العقيدة جهارا لم تكن مجرد قسوة سياسية. لقد كانت المجاهرة بالخلاف تهديدا لمشروعهم البعيد والذي لا يمكنهم التفريط فيه، وخصوصا فيما اشاعوه بين الناس من وجوب طاعة الحاكم الظالم المتسلط علي البلاد والعباد. وقد اكدوا هذا الراي من خلال دعوتهم الحثيثة الي الايمان بالجبر. والخلاصة ان اقصاء الامام علي، واقصاء اهل بيته فيما بعد، عن امور المرجعية الدينية قد ادي الي بروز مرجعيات دينية اخري اما مسيسة تخدم الاهواء الاموية؛  واما نصف متعلمة او جاهلة لعبت دورا سلبيا علي المعرفة الدينية بغير سوء قصد. لقد كان في تقليل شان اهل البيت في تلك الفترة الدور الجوهري في القضاء علي المعرفة الدينية الصحيحة، وعلي انتشار المعارف الدينية المنحرفة والمخطءة، مثل التجسيم، والجبر، والارجاء، ووجوب طاعة اولي الامر الظلمة. وكما سبق ذكره فان جماعة قد التزمت للقيادة السياسية للامام علي ومن ثم للقيادة السياسية والفكرية لبنيه عندما ظهر الخلاف الديني؛ وهذه الجماعة هي الجذور الاولي للزيدية، وقد عرفت انذاك بالشيعة. اما المجموعات التي لم تلتزم به فنشا عنها مختلف المذاهب والتيارات المعروفة. ولا بد من التاكيد هنا علي ان التزام الزيدية بقول الامام علي وقول اهل البيت في اصول الدين ليس التزام تقليد. فلا يجوز تقليد احد في اصول الدين: التوحيد والعدل. ولكن الالتزام بهم كان يعني الاخذ عنهم. والواقع يظهر ويدل علي ان ما كان عليه الامام علي وبنوه هو الصواب. كما يجب ان نلاحظ ان التزام الكثير بالقيادة السياسية للامام علي لم يكن يعني بالضرورة الاسترشاد بمعرفته في كل امور الدين. ففي حياة الامام علي نجد ان بعض قادته اتخذ من نفسه محورا، وهذا الامر استمر في حياة بنيه. والسبب هو ان الاعتزاء الي الامام وبنيه اعطي لكثير من الشخصيات فرصة كبيرة للادعاء وللبروز وللانتفاع. ايضا كان للالتزام بالقيادة السياسية دوافع عملية للبعض، لا علاقة لها بالفكر والدين، او كان يحقق مصالح شخصية. وقد اثر هذا الامر علي هوية الشيعة الفكرية، خصوصا فيما بعد. اذ كثر من يدعي الانتساب الي التشيع، واتخذت بعض القيادات التي كانت تنتسب اليه مجموعة افكار نسبتها للامام علي او لبنيه لاضفاء شرعية عليها. من هذه الادعاءات نشا عدد من الفرق الشيعية. وقد استمر هذا الوضع حتي عصر الامام زيد بن علي. وفي اثناء تلك الظروف بقيت مجموعة من الشيعة الخلص التي التزمت بالمنحي الفكري  لاءمة اهل البيت". والذي عزز هذا هو ان الشيعة كانوا مستقلين الي درجة ما في تنظيم انفسهم عن اهل البيت". فهذا سليمان بن صرد الخزاعي(ه) الذي قاد حركة التوابين للثار من قتلة الحسين بن علي، ثم المختار، ثم ابن الاشعث، ثم الحارث بن سريج (ه) ويقال: انه كان خارجيا، الا ان ضمن دعوته كان الدعوة الي الرضا من ال محمد، وهذه الظاهرة وان خفت بعد حركة الامام زيد، وبروز جهاد اهل البيت، فانها لم تنته تماما، يدل عليه ان الامام محمد بن ابراهيم لما خرج انما كان بدعوة والحاح من ابي السرايا، الذي كان له جماعة تاتمر بامره قدمها للجهاد بين يدي الامام محمد. في حياة الامام زيد كانت الجماعات الشيعية متعددة الاتجاهات والاهواء، وكل جماعة تنسب ما تقوله لامام من الاءمة الاحياء. ويظهر ان محور الخلاف بينها انذاك هو استحقاق الامامة. هل هو بالوراثة ام لا؟ والذين اثبتوها بالوراثة اختلفوا: هل هي في ابناء الحسين ام في ابناء محمد بن الحنفية؟ وقد افترقوا الي جماعات متعددة بحسب اختيارهم للامام. وفي مقابل القاءلين بالوراثة كانت الجماعة التي تءمن بمرجعية وقيادة اهل البيت، ولكن ليس بوصفها وراثة، انما لكون الاءمة من اهل البيت اتصفوا بتميز بالغ في بيان وتوضيح المشكلات العقاءدية؛ وفي حكمة سياسية وقيادية. ان قيمة اهل البيت عند اولءك الشيعة كانت منبثقة من القدر الذي قام به اءمة اهل البيت في خدمة الاسلام. لقد كانت الامة انذاك تمر بتحولات فكرية كبيرة وفي هذا قام اهل البيت بدورهم؛ اذ حافظوا علي الاسلام كما هو. ايضا امنت تلك المجموعة الشيعية انذاك ان الله تعالي بلطفه وفضله قد تفضل علي اهل البيت واصطفاهم وحباهم بما لم يحب غيرهم؛ وامرنا بطاعتهم ومودتهم وتقديمهم علي غيرهم. ولكنهم يءمنون بان الفرد من اهل البيت لا قيمة حقيقية له الا اذا خدم الاسلام. وما نراه من احترام الزيدية لمن هم من اهل البيت نسبا، وليس علي قدرهم علما  وعملا، فانما هو لاحترامهم لاهله الذين خدموا الدين.

 الا انه قبل ثورة الامام زيد بن علي، لم تكن المجموعات الشيعية التي تظهر الموالاة لاهل البيت تتميز كثيرا وذلك لان الواقع السياسي انذاك، وهو الواقع الاكثر تاثيرا في تصنيف الناس، كان ينظر اليها بمنظار واحد. اما بعد ثورة الامام زيد بن علي فان الشيعة التي تءمن بالوراثة تميزت عن تلك التي لا تءمن بها. والتي لا تءمن بها سميت بالزيدية. فصارت الزيدية علما علي من يقول بقيادة "الامام من اهل البيت المستحق لها بالعلم والفضل والجهاد وليس بالوراثة ." وسبب التميز يعود: اولا: الي ان الدولة الاموية، وبشكل اخص الدولة العباسية صنفت الشيعة الي صنفين، صنف يمثل معارضة "وهمية" ان صح التعبير، لا داعي للتشديد عليه والتنكيل به الا في حالات محدودة جدا، وهم من يقولون بالوراثة حيث ان الامامة عندهم لم تكن تتطلب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فكان يكفيهم ليتشيعوا الايمان بامامة امام من اهل البيت". وصنف يمثل معارضة مهددة، وهم الزيدية الذين كانوا يءمنون بوجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والوقوف في وجه الجبابرة والظلمة، وعدم الخضوع لهم او الركون اليهم في امور الدنيا والدين. وثانيا: الي ان الخلاف بين الشيعة حول الامامة قد بدا ياخذ منحني اقتصاديا كبيرا انذاك، مما جعل حرص الادعياء علي المحافظة علي مكتسباتهم كبيرا. والناظر للاحوال المادية لمن كان يدعي النيابة عن الامام سيدرك هذا الوضع. بعد ثورة الامام زيد بن علي اطلق علي الشيعة التي بايعته الزيدية. وقد شملت هذه التسمية شيعة اءمة اهل البيت المقربين، كما شملت بعض العناصر الشيعية التي لم تكن تتوافق واءمة اهل البيت في اراءها. فنجد بعضا ممن كان من الزيدية انذاك حمل واحتج لنفس المبادء التي قال بها اءمة اهل البيت". كما ان بعضا منهم قد حاد عنها، لاسباب متباينة، والذي اريد ان انبه عليه هنا ان  ليس كل من قال بقيادة الداعي المستحق من اهل البيت كان يءمن بالتوحيد والعدل. فقد برزت قيادة اءمة اهل البيت من حيث دعوتهم الي العدل بين الرعية، ولم يكن جميع انصارهم علي نفس مذهبهم. اضافة الي ذاك فان الامام زيدا لم يكن صاحب دعوة مذهبية، ولم يعتمد علي الشيعة وانما كان صاحب دعوة اصلاح في الامة، وقد سار علي هذا النهج الاءمة من بعده. ولكن مع السنين قلت نصرة المجموعات التي كانت تتباين مع اءمة اهل البيت في معتقداتها، وصارت كلمة زيدية تشير الي المدرسة الفكرية والسياسية التي كان روادها اءمة اهل البيت وشيعتهم الخلص فقط. بعد مقتل الامام زيد توالت الحركات الثورية لاهل البيت"، فكانت ثورة محمد بن عبدالله النفس الزكية(ه)، ثم متابعة اخيه الامر من بعده (ه)، ولولا خيانات داخلية لسقطت الدولة العباسية. ثم قيام الحسين بن علي الفخي، ثم قيام يحيي بن عبدالله بالدعوة التي هزت اركان هارون العباسي واقام الدنيا واقعدها الي ان ظفر به وقتله، مع انه لم يقم باي عمل ثوري، ثم قيام اخيه الامام ادريس بن عبدالله في المغرب وتاسيس دولة هناك استقلت عن الخلافة العباسية الا انه لم يمهل فسم في سنة ه ، ثم قيام الامام القاسم بن ابراهيم، ثم قيام دولة اخري في طبرستان علي يد الداعي الحسن بن زيد ، ثم قيام الامام الهادي في اليمن الذي اسس نواة دولة هناك، ثم قيام الامام الناصر الاطروش في بلاد الديلم التي اسلمت علي يديه، وخلال كل تلك الدعوات كان هناك حركة علمية نشطة تركت لنا الكثير مما نستضء به، وقد ذكرت بعضها فيما مضي،وهكذا استمرت دعوات اءمة اهل البيت، ودول العدل التي انشءوها، الا انهم في المغرب لم يطل مكثهم لاسباب كثيرة، فبعد نصف قرن من تاسيس الدولة اصابها الوهن، ولم يمض قرن بعد ذلك حتي انتهت. واما في بلاد طبرستان وبلاد الجيل والديلم، وهي اليوم في شمال ايران، فقد استمرت دولهم هناك فترات طويلة رغم وهن كان  يدخلها بسبب دخول الاهواء والمطامع، ولكن مع ذلك تركت لنا نماذج من العدل وكثيرا من العلم. واما في اليمن فقد استمرت دولتهم في مد وجزر وبقي الزيدية فيها الي اليوم. وبالله التوفيق.



  AUTO اهم المصادر والمراجع

 ....الارشاد الي سبيل الرشاد، الامام القاسم بن محمد بن علي، تحقيق محمد يحيي سالم عزان، ط، م، دار الحكمة اليمانية.

 . الاساس لعقاءد الاكياس، الامام القاسم بن محمد بن علي، ط، م، مكتبة التراث الاسلامي.

 . الاصول الثمانية، السيد محمد بن الامام القاسم بن ابراهيم، تحقيق عبد الله بن حمود العزي، ط، م، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 . الاحكام في الحلال والحرام/، الامام الهادي يحيي بن لحسين، علي بن احمد بن ابي حريصة، ط،م ، مكتبة التراث الاسلامي.

 . الافادة في تاريخ الاءمة السادة يحيي بن الحسين بن هارون الهاروني، تحقيق ابراهيم مجد الدين وهادي الحمزي، ط، م، مركز اهل البيت للدراسات الاسلامية.

 . البساط، الامام الناصر الاطروش، تحقيق عبد الكريم احمد جدبان، ط، م، مكتبة التراث الاسلامي.

 . التحف شرح الزلف، العلامة مجد الدين المءيدي، ط، م، مكتبة مركز بدر.

 . الحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية، العلامة حميد الشهيد بن احمد بن محمد المحلي، تحقيق د/ المرتضي المحطوري،ط، م، مكتبة مركز بدر.

 . الزيدية نظرية وتطبيق، علي عبد الكريم الفضيل ط، م.

 . العقد الثمين في احكام الاءمة الطاهرين، الامام عبد الله بن حمزة (ع)، تحقيق عبد السلام الوجيه، ط، م، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 . العقد الثمين في معرفة رب العالمين، الحسين بن بدر الدين، تحقيق محمد يحيي سالم عزان، ط، م، مكتبة التراث الاسلامي.

 . العقد الثمين في معرفة رب العالمين، الحسين بن بدر الدين، تحقيق اسماعيل المءيدي، ط، م، مركز اهل البيت للدراسات الاسلامية.



 . الغطمطم الزخار/، الامام الشهيد محمد بن صالح السماوي، تحقيق محمد يحيي سالم عزان، ط، م. .

 القول المبين في فضاءل اهل البيت، السيد العلامة محمد بن سليمان العزي، ط، م، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 . المنتخب والفنون، الامام الهادي يحيي بن الحسين، ط، م، دار الحكمة اليمانية.

 . تحكيم العقول في تصحيح الاصول، الحاكم الجشمي، تحقيق عبد السلام الوجيه، ط، م، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 . الشافي، الامام عبد الله بن حمزة (ع)، لجنة من العلماء،ط، م، دار اليمن الكبري. . شرح الاساس الكبير/، العلامة احمد بن محمد الشرفي، ط، م، دار الحكمة اليمانية. . شرح الازهار/، ابن مفتاح، الطبعة الاولي م وزارة العدل.

 . شرح البالغ المدرك، الامام ابي طالب يحيي بن الحسين، تحقيق محمد يحيي سالم عزان،ط، م، مكتبة مركز بدر.

 . صفوة الاختيار في اصول الفقه، الامام عبد الله بن حمزة (ع)، تحقيق ابراهيم الحمزي وهادي الحمزي، ط، م، مركز اهل البيت للدراسات الاسلامية.

 . عدة الاكياس في شرح معاني الاساس /. احمد بن محمد بن صلاح الشرفي، ط، م، دار الحكمة اليمانية.

 . علوم الحديث عند الزيدية والمحدثين، عبد الله بن حمود العزي، ط، م، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 . قراءة في كتب العقاءد،حسن بن فرحان المالكي، ط، م، مركز الدراسات التاريخية.

 . كتاب الاصول، الامام المرتضي محمد بن الامام الهادي، تحقيق عبد الله حمود العزي، ط، م، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 . لوامع الانوار/، العلامة مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي، ط، م، مركز اهل البيت للدراسات الاسلامية.

 . مجالس ابي الحسين الطبري، العلامة احمد بن موسي الطبري، تحقيق عبد الله بن حمود العزي، ط، م، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.



 . مجموع رساءل الامام الهادي، الامام الهادي يحيي بن الحسين (ع)، تحقيق عبد الله الشاذلي، ط، م، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 . مجموع رساءل الامام عبد الله بن حمزة (القسم الاول)، الامام عبد الله بن حمزة (ع)، تحقيق عبد السلام الوجيه، ط، م، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 . مجموع رساءل الامام عبد الله بن حمزة (القسم الثاني)، عبد الله بن حمزة (ع)، تحقق عبد السلام الوجيه، ط، م، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 . مجموع كتب ورساءل الامام القاسم بن ابراهيم الرسي/، الامام القاسم بن ابراهيم الرسي، تحقيق عبد الكريم احمد جدبان، ط، م، دار الحكمة اليمانية.

 . مجموع كتب ورساءل الامام المرتضي محمد بن يحيي الهادي/، الامام محمد بن يحيي بن الهادي، تحقيق عبد الكريم احمد جدبان، ط، م، مكتبة التراث الاسلامي.

 . مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي(ع)، الامام زيد بن علي (ع)، تحقيق: ابراهيم الدرسي، ط، م، مركز اهل البيت للدراسات الاسلامية.

 . مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي(ع)، الامام زيد بن علي (ع)، تحقيق: محمد يحيي سالم عزان، ط، م، دار الحكمة اليمانية.

 . من هم الزيدية، علي عبد الكريم الفضيل، ط، م، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 . ينابيع النصيحة، العلامة الحسين بن بدر الدين، تحقيق د. المرتضي بن زيد المحطوري ، ط، م، مكتبة ومركز بدر العلمي.

 