

الكتاب: جمهرة تراجم الفقهاء المالكية
 المءلف: د. قاسم علي سعد
 عدد الاجزاء:  (ترقيم الصفحات متصل)
 الناشر: دار البحوث للدراسات الاسلامية واحياء التراث  دبي
 الطبعة: الاولي، م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//الكتاب: جمهرة تراجم الفقهاء المالكية ¶ المءلف: د. قاسم علي سعد ¶ عدد الاجزاء:  (ترقيم الصفحات متصل) ¶ الناشر: دار البحوث للدراسات الاسلامية واحياء التراث  دبي ¶ الطبعة: الاولي، م ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي] ¶ اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//
NO PAGE NO
  AUTO [الجزء الاول]
 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO الافتتاحية
 نستفتح بالذي هو خير، حمدا لله، وصلاة وسلاما علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم وعلي عباده الذين اصطفي.
 اما بعد:
 فنقدم الي اهل العلم وطلبته في (سلسلة تراجم الاعلام) كتاب جمهرة تراجم الفقهاء المالكية، وذلك في حلقته الاولي المختصة بتراجم كتاب ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك للقاضي عياض بن موسي اليحصبي، مختصرة ومهذبة وموثقة ومرتبة علي حروف المعجم مع الاستدراك علي نصوصها، من اجل تقريب تراجم اعلام الفقه المالكي وتيسيرها للباحثين والمطلعين بصورة سهلة محررة.
 وهذا التقديم مقرون بالشكر والعرفان لاسرة (ال مكتوم) حفظها الله، التي ترعي العلم، وتشيد نهضته، وتحيي تراثه، وتءازر قضايا العروبة والاسلام، وعلي راسها صاحب السمو الشيخ مكتوم بن راشد بن سعيد ال مكتوم ناءب رءيس الدولة. . . رءيس مجلس الوزراء. . حاكم دبي الذي انشا هذه الدار لتكون منار خير، ومنبر حق علي درب العلم والمعرفة، تجدد ما اندثر من تراث هذه الامة، وتبرز محاسن الاسلام فيما سطره الاواءل وفيما يمتد من ثماره، مما تجود به القراءح في شتي مجالات البحوث الاسلامية والدراسات الجادة التي تعالج قضايا العصر، وتءصل اسس المعرفة علي مفاهيم الاسلام السمحة عقيدة وشريعة، وادابا واخلاقا، ومناهج حياة،  مستلهمة الادب القراني، في الدعوة الي الله علي بصيرة ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين النحل .
 وكذلك مءزارة: سمو الشيخ حمدان بن راشد ال مكتوم ناءب حاكم دبي. . وزير المالية والصناعة.
 والفريق اول سمو الشيخ محمد بن راشد ال مكتوم ولي عهد دبي. .وزير الدفاع.
 ساءلين الله سبحانه وتعالي العون والسداد، والهداية والتوفيق، انه نعم المولي ونعم النصير.
 ولا يفوت الدار ان تشكر كل من عاون المءلف في بعض جوانب هذا العمل العلمي من العاملين بالدار، وهم:
 الباحث: الشيخ/ محمد العربي بوضياف الذي ساعد في المدة الاولي من العمل في التفتيش عن مصادر لرجال هذه الحلقة من الجمهرة.
 الباحث: الشيخ/ محمد عيادة الكبيسي الذي ساعد في المدة الاولي في التفتيش عن مصادر لهءلاء الرجال ايضا.
 مساعد الباحث: الشيخ/ محمد عبد الله التمين الذي قام بقراءة هذا العمل قراءة حرة بعد صفه الاول علي الحاسوب، فنبه علي ما اعتري هذا الصف من اوهام.
 الكاتب بالدار: السيد/ محمد عبد العزيز المهدي الذي ساعد في المدة الثانية من هذا العمل في التفتيش عن مصادر لرجال هذه الحلقة ايضا، وقام باعداد الفهارس، وتصحيح تجارب الطبع المختلفة.

 ونرجو من الله تعالي ان يعين علي متابعة السير في هذا الدرب، ليستمر العطاء ويرتقي.
 وصلي الله وسلم علي خير خلقه سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 دار البحوث للدراسات الاسلامية واحياء التراث  دبي  بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO استهلال
 الحمد لله مالك الملك يءتي ملكه من يشاء، ومدرك الخلق فلا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء، والصلاة والسلام علي صفوته من عباده موءل اهل الفضل ومنجع الفقهاء، وعلي اله واصحابه ومن اقتدي بهديهم وتجمهر في حزبهم الي يوم الجزاء.
 اما بعد: فان مقام الفقه في الدين جليل المقدار، لان الفقه هو غاية العلم وثمرته. وقد انبت الله تعالي في هذه الامة من تربي علي هذا الشان وتمرس فيه وبرع، فكان في كل عصر ومصر: فقهاء ربانيون، واءمة مرضيون، يبينون شراءع الاسلام وادابه، ويفتون في النوازل والوقاءع، ويسيرون بالامة علي المحجة البيضاء، ويرتبونها علي الجادة العصماء، قصاراهم طاعة الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم، ومبتغاهم خدمة هذا الدين واهله، شعارهم الاتباع لا الابتداع، وديدنهم الاجتهاد والاتساع.
 وفي مقدمة هءلاء الفقهاء بعد الصدر الاول: الاءمة الذين طار ذكرهم في الافاق، وهم الاربعة المنتجبون المتبعون، الذين لم يالوا جهدا في التمسك بالاصلين، ولم يدخروا وسعا في الاجتهاد والنصح. وقد قيض الله لهم من الاتباع العدد الوفير، والجحفل الكبير، فقاموا بخدمة مذاهبهم علي اكمل وجه وارضاه، واظهروا مناهج اءمتهم حتي صارت قبسا هاديا للناس.

 ومن هءلاء الاربعة النحارير: امام دار الهجرة، وعالم المدينة، وحجة الامة، واستاذ الاءمة، وعلم الفقهاء، وامير المءمنين في الحديث. احد اوعية العلم  مع الثقة التامة، والحفظ البارع، والنقد السديد، والعقل الكامل، والصدع بالحق، فضلا عن التثبت وجودة الاخذ، والتاسي بمن سلف .
 صاحب الهيءة والهيبة، والسمت والوقار، والمروءة والادب. شيخ تابعي التابعين: ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الحميري ثم الاصبحي، حليف بني تيم بن مرة من قريش، المدني. المولود بذي المروة  سنة () علي الاصح، والمتوفي بالمدينة المنورة والمدفون بالبقيع سنة () وله ست وثمانون سنة علي الارجح.
 فناهيك به من رجل كان نسيج وحده في الصنعتين (الحديث والفقه)، وغرة زمانه عند الطاءفتين، مع علمه الفاءق بالرد علي اهل الاهواء، وغير ذلك من علوم.
 وشيوخه هم شيوخ الاءمة: كنافع مولي عبد الله بن عمر (ت )، ومحمد بن مسلم ابن شهاب الزهري (ت )، وعبد الله بن دينار المدني (ت )، وابي الزناد عبد الله بن ذكوان (ت )، ومحمد بن المنكدر (ت )، وايوب بن ابي تميمة السختياني (ت )، وربيعة بن ابي عبد الرحمن المعروف بربيعة الراي (ت )، ويحيي بن سعيد بن قيس الانصاري (ت )، وهشام بن عروة بن الزبير (ت )، وغيرهم الكثير.

 وقد روي عنه بعض شيوخه، منهم جماعة ممن ذكر: كالزهري، ويحيي الانصاري، وغيرهما.
 كما روي عنه الكثير من اقرانه الاعلام: كعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج (ت )، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي (ت )، وشعبة بن الحجاج (ت )، وسفيان الثوري (ت )، وحماد بن سلمة (ت )، والليث بن سعد (ت )؛ وكل هءلاء ماتوا قبله. وممن اخذ عنه من اقرانه الذين تاخروا بعده  ولو يسيرا : حماد بن زيد (ت )، وعبد الله بن المبارك (ت )، وسفيان بن عيينة (ت )، وحسبك بهءلاء الثلاثة عن ذكر غيرهم.
 واما تلامذته فلا يكادون يحصون كثرة، قال القاضي عياض: «وقد جمع الرواة عنه غير واحد، وبلغ بعضهم في تسمية من علم بالرواية عنه سوي من لم يعلم: الف راو، واجتمع لي من مجموعهم زاءد علي الف وثلاث مءة راو، وتدل كثرة قصدهم له علي كونه اعلم اهل وقته» . وقال الذهبي: «وقد كنت افردت اسماء الرواة عنه في جزء كبير يقارب عددهم الفا واربع مءة» . وفي عددهم العظيم الفريد يقول جلال الدين السيوطي: «الرواة عن مالك فيهم كثرة بحيث لا يعرف لاحد من الاءمة رواة كرواته» .

 ولا ينبءك عن شدة حرص العلماء علي الرواية عن الامام مالك مثل قول بشر بن الحارث الحافي: «حدثنا مالك  واستغفر الله ؛ ان من زينة الدنيا ان يقول الرجل: حدثنا مالك» .
 وقد تصدر الامام مالك للرواية والفتوي نحو سبعين سنة، وجلس للناس وهو ابن سبع عشرة سنة، ويقال: ابن احدي وعشرين، بعد ان شهد له شيوخه بالاهلية، فلذا  ولغيره ايضا  روي عنه اهل عدة طبقات، قال صلاح الدين العلاءي: «وسبب كثرة الرواية عنه انه انتصب للرواية ونشر العلم قديما، وعمر كثيرا، وقصده الناس من ساءر الامصار، وكان بالمدينة النبوية المشرفة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، وغالب من يمر بها حاجا يكتب عنه، فانتشرت الرواية عنه في البلدان رضي الله عنه» .
 ومن مشاهير تلامذته الاءمة الذين رووا عنه وتفقهوا به ونهلوا من معينه: محمد بن الحسن الشيباني (ت )، وعبد الرحمن بن القاسم العتقي (ت )، وزياد بن عبد الرحمن المعروف بشبطون (ت )، وعبد الله بن وهب المصري (ت )، ويحيي بن سعيد القطان (ت )، وعبد الرحمن ابن مهدي (ت )، ومحمد بن ادريس الشافعي الامام (ت )، واشهب بن عبد العزيز (ت )، وابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر (ت )، وابو نعيم الفضل بن دكين (ت )، وعبد الله بن مسلمة القعنبي (ت )، ويحيي بن عبد الله بن بكير (ت )، ويحيي بن يحيي  الليثي (ت )، وقتيبة بن سعيد (ت )، وخلق كثير يتعذر حصرهم .
 وللامام مالك عدة تصانيف ، اشتهر منها كتابه الحافل (الموطا)، الذي هذبه وثقفه وحرره واتقنه، فاستغرق ذلك منه زمنا طويلا، وبذل في سبيله جهدا جليلا، ويدلك علي هذا قول عمر بن عبد الواحد السلمي الدمشقي: «عرضنا علي مالك الموطا في اربعين يوما، فقال: كتاب الفته في اربعين سنة اخذتموه في اربعين يوما، ما اقل ما تفقهون فيه» . مع قول يحيي بن سعيد القطان: «كان علم الناس في زيادة، وعلم مالك في نقصان، ولو عاش مالك لاسقط علمه كله  يعني تحريا » ، وقول عتيق بن يعقوب الزبيري: «وضع مالك الموطا علي نحو من عشرة الاف حديث، فلم يزل ينظر فيه كل سنة ويسقط منه حتي بقي هذا، ولو بقي قليلا لاسقطه كله» .

 وقد سارت بهذا الكتاب الركبان، وضربت بسببه اباط الابل من كل مكان، ورواه عن صاحبه الجم الغفير ، والف الاءمة حوله التاليف الكثير ، فلله دره من كتاب!
 وقد انبري الاءمة للثناء علي هذا الامام الهمام، والفوا في اخباره ومناقبه المءلفات الكثيرة ، ودونك بعض اقوالهم فيه، التي تظهر منزلته السامية، وتبرز جلالته العظيمة:
 قال عبد الله بن المبارك: «لو قيل لي: اختر للامة اماما، اخترت لها مالكا» .
 وقال ابن عيينة: «مالك بن انس سيد المسلمين» .
 وقال ايضا: «كان مالك لا يبلغ من الحديث الا صحيحا، ولا يحدث الا عن ثقة» .
 وقال ايضا: «ما كان اشد انتقاد مالك للرجال واعلمه بشانهم» .
 ومن ذلك ايضا: قول عبد الله بن وهب: «مالك والليث اسناد، وان لم يسندا» .
 وقول يحيي القطان: «مالك امير المءمنين في الحديث» .
 وقوله  ايضا: «ما اقدم علي مالك في زمانه احدا» .
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: «اءمة الناس في زمانهم اربعة: سفيان الثوري بالكوفة، ومالك بالحجاز، والاوزاعي بالشام، وحماد بن زيد بالبصرة» .
 وفيه ايضا يقول الامام الشافعي: «اذا ذكر العلماء فمالك النجم، وما احد امن علي من مالك بن انس» .
 وقال ايضا: «مالك وابن عيينة القرينان، ولو لا مالك وابن عيينة لذهب علم الحجاز» .
 وقال محمد بن اسحاق السراج: «سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن اصح الاسانيد؟ فقال: مالك عن نافع عن ابن عمر» .
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي: «وما احد عندي بعد التابعين انبل من مالك بن انس، ولا احد امن علي الحديث منه» .
 ومن تقريظ المتاخرين له قول النووي: «واجمعت طواءف العلماء علي امامته وجلالته وعظم سيادته، وتبجيله وتوقيره، والاذعان له في الحفظ والتثبيت وتعظيم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 وقال الذهبي: «وقد اتفق لمالك مناقب ما علمتها اجتمعت لغيره، احدها: طول العمر وعلو الرواية،  وثانيتها: الذهن الثاقب والفهم وسعة العلم، وثالثتها: اتفاق الاءمة علي انه حجة صحيح الرواية، ورابعتها: تجمعهم علي دينه وعدالته واتباعه السنن، وخامستها: تقدمه في الفقه والفتوي وصحة قواعده» .
 وقال ايضا: «فالي فقه مالك المنتهي، فعامة اراءه مسددة، ولو لم يكن له الا حسم مادة الحيل ومراعاة المقاصد لكفاه. ومذهبه قد ملا المغرب والاندلس، وكثيرا من بلاد مصر، وبعض الشام، واليمن والسودان، وبالبصرة وبغداد والكوفة، وبعض خراسان» .
 فهذه شذرات من فضاءل هذا الحبر، ولمعات من ترجمة الامام البحر، الذي اطبقت الامة علي تقديمه واجلاله، وعلي الاقتداء به في علمه وخلاله؛ اجعلها طليعة هذا الكتاب المختص بتراجم الفقهاء من اصحابه واتباعه الذين ارتضوا مذهبه، وانتهجوا قواعده.
 واقتصر في هذه الحلقة الاولي من الجمهرة علي التراجم التي عقدها القاضي عياض في كتابه الحفيل النفيس (ترتيب المدارك )، دون الطبقة الحادية عشرة التي لا توجد في نسخ هذا الكتاب، والتي تفرد بنقلها عنه استقلالا محمد بن حماده السبتي في مختصر ترتيب المدارك، مع افرادي تراجم اوردها القاضي عياض تبعا  كذكره بعض ال المترجم معه ، وذلك اذا ترجح لي كونهم من الفقهاء المالكية، وبهذا يبلغ مجموع تراجم هذه الحلقة () ترجمة.

 وقد باشرت هذا العمل بقراءة كتاب ترتيب المدارك كله، واختصاره علي الوجه من غير تصرف بالنصوص المنقولة، وانتقاء عيون ما تضمنته تراجمه ، مقتصرا علي المهم في هذا المقام دون ما سواه.
 وجعلت ترتيب عناصر الترجمة علي النحو التالي:
 ايراد الاسم الرباعي للمترجم، مع الرفع في النسب عند الحاجة كان ينسب المترجم الي جده الاعلي. ثم اذكر الكنية، واتبعها بالنسبة الي القبيلة، مع تمييز الموالي من ذوي الاصلاب، ثم اثبت النسبة الي البلد، ثم الي الصناءع والوظاءف والعلوم والاحوال. واردف ذلك كله باللقب، مع الاشارة الي اشتهار الرجل بكنيته او لقبه ان كان كذلك.
 ثم اسمي ثلاثة من شيوخ المترجم  مبتدءا بالامام مالك بن انس ان كان منهم ، واتبعهم بثلاثة من تلامذته.
 واعقب ذلك بذكر اهم مءلفاته بحيث لا تتجاوز غالبا الاربعة.
 ثم اورد اقوال العلماء في مكانة المترجم في الفقه والعلم، ثم ابين منزلته في الجرح والتعديل لا سيما ان كان من اهل الرواية.
 واشير بعد ذلك الي المءلفات المفردة في ترجمته ومناقبه ان وجدت.
 واختم العناصر بذكر الولادات ثم الوفيات، محددا فيهما المكان والزمان، مع ايراد الاختلاف وتقديم الراجح علي المرجوح، وذكر عمر المترجم ان صرح به ولم يكن مخالفا لتاريخ الولادة والوفاة.
 ولا اقتصر في اثبات تلك العناصر علي ما في ترجمة الرجل، وانما ارجع معها الي تراجم تتعلق به كتراجم اقاربه، كما اجمع بين عناصر الترجمة المكررة في اكثر من موضع.

 ولم اكتف في هذا كله بما في ترتيب المدارك  وان كان هو الاصل المعول عليه ، وانما رجعت الي مصادر كثيرة جدا، متقدمة كانت او متاخرة  لكن من غير التزام ولا تنبيه ، فاقتبست منها فواءد اجملها القاضي عياض او اغفلها او خالفها وهما، وبالاخص ما يتعلق باصل الترجمة من الاسم وتوابعه والولادات والوفيات. وقد اختار في ولادات ووفيات المشارقة والاندلسيين  علي سبيل المثال  غير قول القاضي عياض اعتمادا علي ما ذكره فيهم اهل بلدهم، لان علماء كل بلد اعلم من غيرهم برجال قطرهم.
 وكثيرا ما ارجع نصوص ترتيب المدارك المنقولة الي اصولها، حتي اثبتها من مصدرها الاول علي الوجه الكامل، بل طالما نسبت نصوصا اقتبسها القاضي عياض ولم ينسبها الي اصحابها موهما انها له، وربما نسب بعضها الي مءلف وهي في الحقيقة مما نقله عن غيره.
 وسبب عدم اكتمال عناصر جملة من التراجم قلة المعلومات فيها في كتاب القاضي عياض، وكذلك فيما اخترت الرجوع اليه من مصادر.
 وقد افتتحت تراجم رجال الكتب الستة بذكر رموزهم المعروفة التي استعملها المزي في تهذيب الكمال، ولما اخترت في ترتيب هذا الكتاب نظام حروف المعجم المشرقية بدل الطبقات الموزعة علي البلدان التي رتب القاضي عياض كتابه عليها، التزمت في نهاية كل ترجمة بذكر طبقة المترجم وبلده بين معقوفين، وان ذكر في اكثر من طبقة، بالاصالة تارة وبالالحاق مع اقاربه تارة اخري، او كان التكرار علي سبيل الوهم: المعت الي ذلك ايضا من غير اعادة للترجمة، واميز من الحقه القاضي عياض باحدي التراجم برمز (ق)، اشارة الي انه ملحق وليس بمفرد. وقد وضعت خطا تحت صفة الطبقة ان كان  صاحبها ممن لقي الامام مالك بن انس، حتي تتميز الطبقة الاولي من اصحاب مالك  علي سبيل المثال  عن الطبقة الاولي من اتباعه.
 وحرصت في هذا العمل علي الاحالة علي اقارب المترجم، سواء فعله القاضي عياض او لم يفعله، فتجد في ترجمة الابن والاخ  علي سبيل المثال  الاشارة الي ترجمة ابيه واخيه المتقدمة او المتاخرة، ولم التزم ذلك عند ذكر الاباء، لان الاصل عدم نسبة الاعلي الي الادني.
 وبعد الانتهاء من ايراد الاسماء المترجمة التي استغرقت غالب الكتاب، عمدت الي ذكر الابناء ثم الكني ثم الانساب، مقتصرا فيها علي من لم اقف علي اسمه منهم، واما من وقفت عليه فقد الحقته بالاسماء.
 واهتممت في عملي هذا بضبط ما وقفت علي ضبطه من غريب اسماء الاعلام والبلدان وغيرهما.
 ولم احفل بالتحشية علي النص الا عند الحاجة روما للتخفيف. وعامة الحواشي ليست الا ذكرا لمصادر التراجم، وقد جعلت هذه المصادر علي ثلاثة انحاء، اولها المصادر المفردة في الفقهاء المالكية، ثم المصادر التي اقتطعت قسما خاصا لهءلاء الفقهاء، ثم المصادر العامة الاخري وهي كثيرة ومتنوعة كما يلاحظ من ادني تصفح للكتاب، وتلك المصادر بانواعها تكاد تكون مستوعبة، وكل نوع مرتب علي السياق التاريخي. وربما احلت الي مصادر لم تترجم لمن ذكرتها فيه، لكنها اشتملت علي فواءد تعين علي معرفة الرجل، هذا عند عدم توافر المصادر المترجمة.
 ولا بد من الاشارة هنا الي ان طبعتي المدارك المشهورتين ليستا بحجة، ففيهما من التصحيف والتحريف والاوهام الشء الكثير. واما ما وقفت عليه  من نسخ خطية ومختصرات فبينها اختلاف واسع، سببه ترك المءلف لكتابه في مسودته بخطه المتداخل المهمل، مع عدم اسماعه له، كما سياتي في المقدمة ان شاء الله تعالي.
 وقد حملني هذا علي مقابلة كثير من النصوص باصولها، الي جانب النظر الداءم في فروق النسخ والمختصرات والطبعات لاختيار الارجح، وتبين لي من خلال هذا النظر المتكرر ان اكثر الاخطاء التي يمكن ان تءخذ علي الكتاب وردت علي الصواب ولو في نسخة واحدة او مختصر واحد، مما يدل علي ان الوهم في اكثر الاحيان ليس من القاضي عياض.
 ولتيسير الاستفادة من هذا العمل وضعت في نهايته فهرسين، اولهما للتراجم، والاخر للمصادر والمراجع. كما قدمت بين يدي هذا الكتاب بمقدمة مسهبة عن المصنفات المفردة في تراجم الفقهاء المالكية (من اول القرن السادس الي اخر القرن الحادي عشر) ابتداتها بكتاب القاضي عياض.
 وقصاري القول: ان هذه الحلقة من الجمهرة قدمت كتاب ترتيب المدارك للقاضي عياض بصورة جديدة: مختصرة ومهذبة وموثقة، مع الاستدراك علي نصوصه والاضافة عليها عند الحاجة، فضلا عن ترتيبه علي نظام المعجم. وذلك من اجل تقريب تراجم اعلام الفقه المالكي وتيسيرها علي الوجه المحرر او ما يشبهه.
 وما كان في هذه الحلقة من صواب فمن توفيق الله وحده، فهو ولي كل نعمة، وله الحمد كله. واما الخطا والتقصير فمرده الي قلة الزاد وضيق الوقت، والله يعفو ويغفر، وهو التواب الرحيم.

 وفي الختام اتوجه بالشكر الجزيل الي العالم الجليل والسري النبيل فضيلة شيخنا الاستاذ الدكتور احمد محمد نور سيف مدير عام دار البحوث للدراسات الاسلامية واحياء التراث بدبي علي توجيهي للكتابة في هذا الموضوع النافع، وتيسيره الوساءل المعينة علي انجازه، فجزاه الله تعالي الجزاء الاوفي، وجمع له خيري الاخرة والاولي، ووفقه داءما لما يحب سبحانه ويرضي.
 ثم اتقدم بالشكر الجميل الي الاخوين الفاضلين اللذين قاما في المدة الاولي من هذا العمل بمعاونتي في التفتيش عن مصادر لرجال هذه الحلقة من الجمهرة، وهما: الشيخ محمد العربي بوضياف، والشيخ محمد عيادة الكبيسي. وهذا الشكر موصول ايضا الي الاخ الفاضل الشيخ محمد عبد الله التمين الذي قام بقراءة هذا العمل قراءة حرة بعد صفه الاول علي الحاسوب، فنبه علي ما اعتري هذا الصف من سقط وتحريف ووهم.
 ثم اقدم الشكر الوافر الي الاخ الفاضل السيد محمد عبد العزيز المهدي الذي قام في المدة الثانية من هذا العمل بمعاونتي في التفتيش عن مصادر لتلك التراجم ايضا، واعداد الفهارس. ثم عمل علي تصحيح تجارب الطبع المختلفة. فجزي الله الجميع خير الجزاء.
 وانوه في هذا المقام بدار البحوث العامرة، التي تعمل داءبة علي تقديم الاعمال العلمية المءصلة المحققة، ونشر الكتب الماتعة المختارة، واصدار المجلة البحثية المتزنة المحكمة، واقامة الندوات والمءتمرات الجامعة النافعة، وانشاء  المدرسة الاسلامية المنهجية المءهلة، وغير ذلك من انشطتها المرضية، واعمالها الماتية، حتي زاحمت بذلك  مع قرب عهدها  معاهد البحث العتيقة، ودور العلم العريقة، والله يرزق من يشاء بغير حساب.
 واسال الله جل وعلا ان يجعل هذه الحلقة من الجمهرة عملا مقبولا، وجهدا ماجورا، وبدءا موصولا. وان يبارك فيها، وينفع بها، ويمكن لها. انه سبحانه وتعالي خير مسءول، واكرم مامول.
 وصلي الله وسلم وبارك وانعم، علي قدوة الانام، وعلم الاعلام، معلم الناس الخير سيدنا محمد بن عبد الله، وعلي اله الاطهار، وصحابته الاخيار، ومن احبهم واقتبس هديهم الي يوم الدين. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 قاله وكتبه
 قاسم علي سعد
 مكة المكرمة اصيل يوم الجمعة
   من جمادي الاخرة سنة  ه

  AUTO المقدمة
 المصنفات المفردة في تراجم الفقهاء المالكية
 من اول القرن السادس الي اخر القرن الحادي عشر

  AUTO المصنفات المفردة في تراجم الفقهاء المالكية من اول القرن السادس الي اخر القرن الحادي عشر
  AUTO التعريف بهذه المقدمة:
 اسهم علماء الامة بدراسة تاريخ الفقه الاسلامي من جميع جوانبه، وكانت لهم عناية متميزة برجال الفقه وحملته، الذين بذلوا جهدهم، واستفرغوا وسعهم في حفظ الشريعة الغراء، فافردوا فيهم التصانيف المترجمة التي استوعبت اخبارهم وتواريخهم، وعددت اثارهم وتصانيفهم، وميزت درجاتهم ومراتبهم، واظهرت نوادر من فقههم وحسن طراءقهم، حتي صار المتفقه بهم علي بصيرة وهدي من امره.
 وكان للفقهاء المالكية في هذا المضمار نصيب جليل، وقسط وافر، اذ انبري قوم من العلماء لجمع تراجمهم، واظهار سيرهم، فاثمر هذا الجهد المشكور كتبا واسعة، واسفارا حافلة، اشهرها وواسطة عقدها: ترتيب المدارك للقاضي عياض، الذي استهللت به هذا البحث، معرفا به وبصاحبه الامام، وبالكتب المءلفة عليه الي نهاية القرن الحادي عشر، ثم تحولت كذلك الي الديباج المذهب وغيره من كتب هذا الفن متقيدا بالمدة التي اشترطتها.
 والله تعالي ولي التوفيق.

  AUTO توطءة
 انتدبت طواءف من علماء الاسلام ممن لهم عناية بتواريخ العلوم بوضع تصانيف محررة في رجال كل فن، رسموا فيها صورة صادقة وافية لمن ترجموا له منذ بداية وضعه في مهده الي نهاية دفنه في لحده، بل انهم تقدموا ليعرفوا الاصل والمحتد، وتاخروا ليظهروا الاثر بعد العين.
 ومن هءلاء مءرخو الفقهاء الذين اعتنوا عناية فاءقة بجمع تراجم اهل الفقه، وتحريرها وتهذيبها. واقتصر في هذا المقام علي ما يتعلق بفقهاء المالكية دون غيرهم. ولعل المالكية هم اول من تصدي للتاليف في هذا المضمار.
  AUTO ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك:
 للامام، شيخ الاسلام، الحافظ، الناقد، الفقيه، الاصولي، المتكلم، المفسر، المءرخ، النسابة، اللغوي، النحوي، الاديب، الشاعر، الخطيب، المتفنن، العلامة الحافل، الحبر، البحر، الحجة، القاضي ابي الفضل عياض ابن موسي بن عياض اليحصبي، الاندلسي الاصل، ثم المغربي السبتي، المالكي، صاحب المءلفات الفاءقة كالشفا بتعريف حقوق المصطفي صلي الله عليه وسلم، واكمال المعلم بفواءد مسلم، والتنبيهات المستنبطة علي الكتب المدونة والمختلطة، وغيرها. ولد بسبتة سنة ( ه)، وتوفي بمراكش مغربا عن وطنه سنة ( ه) .

 . . . . . . . . . . . . . . . . .

 . . . . . . . . . . .

 قال فيه رفيقه وتلميذه ابو عبد الله محمد بن حماده: «ونشا في طلب العلم والاختلاف للاشياخ مع حدة  ذهنه، وذكاء فهمه، اجلسه اصحابنا للمناظرة اذ لم يجدوا من جلوسه محيصا وهو [ابن]  نحو ثمانية وعشرين سنة، ثم اجلس للشوري بعد ذلك بيسير، ثم ولي القضاء وهو [في]  نحو الخمس وثلاثين سنة، فسار فيها باحسن سيرة. . . وكان حافظا للمساءل، قاءما بعلم الحديث ومعانيه وعلله وجمع طرقه، حافظا للاخبار، حامل اداب ولغة ونحو، ما تكلم في علم الا واخذ منه بالنصيب الاوفر. وكان يحمل اصول ديانات واصول فقه. . . عارفا بالشروط والوثاءق والاحكام، وكان  ضابطا لكتبه، جيد الشعر، حسن التاليف، لم يكن بسبتة في عصر من الاعصار من له من التواليف مثل ما له» .
 وقال ابو عبد الله بن الابار: «وكان لا يدرك شاوه، ولا يبلغ مداه في العناية بصناعة الحديث وتقييد الاثار وخدمة العلم، مع حسن التفنن فيه، والتصرف الكامل في فهم معانيه، الي اضطلاعه بالاداب، وتحققه بالنظم والنثر، ومهارته في الفقه، ومشاركته في اللغه والعربية، وبالجملة فكان جمال العصر، ومفخر الافق، وينبوع المعرفة، ومعدن الافادة، واذا عدت رجالات المغرب  فضلا عن الاندلس  حسب فيهم صدرا، وله تواليف مفيدة كتبها الناس وانتفعوا بها، وكثر استعمال كل طاءفة لها» .
 وقد سمي الكتاب بالاسم المذكور محمد بن حماده ، ومحمد بن عياض ، وتبعهما عليه لسان الدين بن الخطيب ، وابن فرحون ، والمقري ، وغيرهم.
 ونقل من خط القاضي عياض ضمن اجازة تسمية الكتاب: ترتيب المدارك  وتقريب المسالك لمعرفة اعيان [مذهب] مالك .
 وسماه الفقيه محمد بن حماده السبتي رفيق القاضي عياض  كما ذكر الذهبي   : ترتيب المدارك وتقريب المسالك في ذكر فقهاء مذهب مالك.
 وتصرف البعض  في الاسم، فاستبدل كلمة (اصحاب) بكلمة (اعلام مذهب)، ومنهم  من استعمل: (في طبقات رجال) عوضا عن: (لمعرفة اعلام).
 كما ان جماعة من العلماء اختصروا هذا الاسم علي وجوه، هي:
  ترتيب المدارك لمعرفة اعلام مذهب مالك .
  ترتيب المدارك في طبقات اصحاب مالك .
  تقريب المسالك بمعرفة اعلام مذهب مالك .
  ترتيب المدارك .

  تقريب المسالك .
  المدارك .
 ونظر الصفدي ، والسيوطي  الي المعني، فسماه الاول : طبقات الفقهاء المالكية، واقتصر الاخر علي: طبقات المالكية.
 وقد عرف القاضي عياض بكتابه احسن تعريف في مقدمته الجامعة، فذكر شدة الحاجة الي مثل هذا التاليف الجامع الذي لم يسبق اليه في شكله الموسع والذي استغرق جمعه زمنا طويلا، وانه اشتمل علي اعيان فقهاء المالكية في جميع الاقطار مرتبين علي الطبقات بدءا باصحاب مالك، وانتهاء بشيوخ المءلف وطبقتهم ، وان تراجمه احتوت علي كل ما تتطلبه الترجمة الجامعة من عناصر  في حال توافر المعلومات عنها ، مبتدءا باسم المترجم ونسبه وما  يتعلق بهما مع ضبط المشكل، ثم يتحدث عن طلبه للعلم ورحلاته ويسمي جملة من شيوخه وتلامذته، ويتبعه بذكر مكانته العلمية مستعرضا جملة من اقوال العلماء في ذلك، ثم ينتقي ما يحسن ايراده من اخباره وفضاءله ومناصبه ومءلفاته وادابه وحكمه ونوادره ومحنته، ويختم بايراد الوفيات والولادات وما يتعلق بذلك مع الاشارة الي من كان له شان من اولاد المترجم.
 ووزع اهل كل طبقة حسب بلدانهم، مبتدءا بالمدينة المنورة وما والاها من الجزيزة العربية كمكة المشرفة واليمن، ومثنيا بالمشرق علي اختلاف اقطاره  ولا سيما العراق والشام ، ثم يتحول الي مصر فافريقية فالمغرب الاقصي، وجعل ختام البلدان الاندلس.
 وانتظمت تلك الطبقات في احدي عشرة طبقة ، سوي اصحاب مالك  الذين استهل بهم، وجعلهم في ثلاث طبقات علي النحو الذي ذكره بقوله: «وقد وجدنا اصحاب مالك من الفقهاء ثلاث طبقات:
 اولاها: من كان له ظهور في العلم مدة حياته وقاربت وفاته مدة وفاته.
 وثانيها: قوم بعد هءلاء ممن عرف بطول ملازمته وصحبته، وشهر بعده بتفقهه عليه وروايته.
 وثالثها: قوم صحبوه صغار الاسنان، وتاخر بهم بعده الزمان، فقارنوا اتباع اتباعه وفضلوا بشرف مجالسته ومزية سماعه» .
 وقد بلغ عدد رجال تلك الطبقات مجتمعة اكثر من خمس مءة والف ترجمة.
 واورد هنا مقتطفات من مقدمة الكتاب توضح ما اجملته:
 قال القاضي عياض: «فلما تكررت رغبات الاصحاب. . . لامضاء ما كانت النية اعتقدته، وتبييض ما غدت الهمة قد سودته، من كتاب حاو لاسماء اعيان المالكية واعلامهم، وتبيين طبقاتهم وازمانهم، وجمع عيون فضاءلهم واثارهم، وضم نشر فنون سيرهم واخبارهم، تشمل منفعته، وتجمل معرفته، وتستغرب فواءده، وتستعذب مصادره وموارده، اذ هو فن لم يتقدم فيه تاليف جامع. . . وكل الكتب فما شفت غليلا، ولا تضمنت من  الكثير الا قليلا» .
 ثم قال: «ولم ازل منذ سمت همتي لمعرفة هذا الفن، وتحركت نيتي للاطلاع عليه، استقرء سبل مسالكه، وافحص عن وجوه مداركه، واقيد اثناء مطالعتي شوارده. . . الي ان اجتمع لي من ذلك بعد طول المباحثة الشديدة، والعناية التامة، والمطالعة المتواترة، ما وجدته بغية وغنية» .
 وقال ايضا: «وابرزته تاليفا مفردا في مضمونه، بالغا فيما قصر عليه من انواع هذا العلم وفنونه» .
 ثم قال: «فابتدانا بذكر الفقهاء من اصحابه خاصة، ثم باتباعهم طبقة بعد طبقة، واخلافهم امة بعد امة، الي شيوخنا الذين ادركناهم ، واءمة زمننا الذين عاصرناهم، ممن شهرت امامته، وعرفت معرفته، او ظهرت تواليفه، ونقلت اقواله، وامتثلت فتاويه واراءه، علي حسب تقدم ازمانهم، وتعاقب اوقاتهم، فانبانا باسماءهم، واعربنا عن القابهم وانسابهم، وقيدنا مهملها لءلا يقع فيها تصحيف، وازحنا علة مشكلها ليامن من اطلع عليها من التحريف» .
 وقال ايضا: «ثم ذكرنا من مولدهم ووفاتهم، وذكر مشايخهم ورواتهم،  وتصنيف ازمانهم وطبقاتهم ما انتهي الينا علمه، وصح عندنا نقله، لتعرف بذلك اوقاتهم، وليستبين في التقدم والتاخر درجاتهم، ويتميز بذلك المتصل من المنقطع من روايتهم» .
 وقال ايضا: «ثم ذكرنا بعد هذا من فضاءلهم ومناقبهم، وثناء الاجلاء عليهم، وتوثيق المزكي منهم، ومنازلهم من الزكاء والعدالة، ومراتبهم في العلم والرواية، ومن تكلم فيه منهم علي قلتهم، او عد منهم في اولي التقدم والامامة، مع ما يحتاج اليه الناظر المجتهد ممن يعتد بخلافه واجماعه، ويضطر اليه المتفقه والمقلد في معرفة من يدين بامامته واتباعه. ودحضنا الدلس عن قوم منهم، تحامل المتعصبون عليهم، او تجمل اهل الريب باضافتهم اليهم، وقد صح عنهم وعرف خلاف ذلك» .
 وقال ايضا: «ثم جمعت من اخبارهم وقصصهم، وفقر من سير حكامهم وقضاتهم، ونوادر من فتاوي فقهاءهم واءمتهم، ما يحتاج الحكام اليه، ولا غني بالعلماء عنه، واثبتنا من حكم حكماءهم، ورقاءق وعاظهم ، ومناهج صلحاءهم وزهادهم، ما ترجي بركته، ولا تخيب  ان شاء الله تعالي  منفعته» .

 ثم قال: «وذكرنا من محن ممتحنيهم، وبلايا مبتليهم ما فيه مسلاة للممتحنين. . .» .
 وقال ايضا: «وذكرنا من بلدانهم واوطانهم، ورحالهم وقطانهم» .
 ثم قال: «فبدانا في كل طبقة باهل المدينة، ثم بمن والاها من جزيرة العرب، ثم باهل المشرق، ثم كررنا علي المصريين ومن وراءهم من المغاربة، وختمنا باهل الاندلس، الا من لم نجد له من اهل تلك البلاد في تلك الطبقة اسما فنتعدي الي ما بعده علي الرسم. وانتقينا اثناء ذلك من نوادر ظرفاءهم، وملح ادابهم، ومحاسن شعراءهم ما ينشط النفس عند كسلها» .
 ثم قال: «وذكرنا ما ينتحله كل واحد منهم من المعارف، وما اضيف من الخصال اليه، ونبهنا علي الغالب من انواع العلوم عليه. وسمينا من تواليف مءلفيهم، واملاءات مصنفيهم ما لا غني عنه، وما ينبه المتفقه علي الاقتباس منه. ولم نال فيما جمعنا من ذلك تحريا للاختصار لفنونه، وتحريا للاقتصار علي فصوصه وعيونه، وحذفا للطرق والاسانيد، وضما للتفريق والاباديد» .

 ويستفاد من هذا العرض ايضا ان ترتيب المدارك من كتب التراجم الموسعة، التي تجمهرت فيها المعارف المتنوعة والفنون المتعددة . لذا وصفه ابو عبد الله محمد بن حماده بقوله: «سبق العلماء اليه، ولم يقدر احد من اهل عصره عليه. . . فجاء كتابا مستوعبا، يحتاج اليه كل من انتحل شيءا من العلم، لمعرفة ما فيه من الاداب، ومعرفة الرجال. . . وما وقع من النوازل» . ووصفه شمس الدين السخاوي بقوله: «وهو حافل» . ووسمه المقري بعبارته: «وهو غريب لم يسبق اليه» . وقال فيه العلامة محمد الفاضل بن عاشور: «جمع فيه تراجم فقهاء المذهب المالكي باستيعاب وتحقيق، فاوردهم علي ترتيب العصور وتوزيع الاقطار من المدينة المنورة الي الاندلس، وضمنه من الفواءد والمساءل والاثار والاداب ما جعله مرجعا نفيسا من مراجع التاريخ الفكري للاسلام» .
 وقد جمع فيه القاضي عياض بين طريقتي المءرخين والمحدثين، فهو من جهة يتوسع في ذكر الاقوال والاخبار، لكنه لا يغفل عن تحقيقها ونقدها، علما بان مادة الكتاب منتقاة اصلا. وهذه الطريقة الجامعة المحققة المع اليها  القاضي عند تسميته لاهم موارده في كتابه هذا المشتملة علي تواريخ المحدثين والفقهاء والقضاة، وتواريخ البلدان، وكتب الانساب والضبط، وغيرها، فقال: «واستصفيناه من كبار تصانيف المحدثين، وامهات تواليف المءرخين» .
 ونوه العلامة عبد الله كنون بهذه الطريقة القويمة فقال: «وبعدها شرع في ذكر تراجم علماء المذهب، مرتبا لهم علي الطبقات، فاتي بالعجب العجاب في ذلك، ولا سيما في تراجم الكبار منهم والمشهورين، سالكا في ذلك المنهج العلمي النقدي، مطبقا قواعد النظر المتبعة عند اءمة الحديث في الرواية والرواة. . . توثيقا وتوهينا، وبيان وهم وتصحيح خطا وما الي ذلك» . ثم ذكر نماذج يسيرة عليها واردف بقوله: «هذه امثلة قليلة من طريقة عياض في كتابة التراجم وتحريره لها ونقده لما تتضمنه من خطا او وهم بسبب تساهل الرواة او غفلتهم او غير ذلك من الاسباب، ومنها يعلم ان الكتاب عظيم القيمة والنفع، جليل الفاءدة والقدر» .
 وعودا علي بدء فان القاضي عياضا لم يكن اهتمامه في هذا الكتاب بفقهاء المالكية اعظم من اهتمامه المباشر بامام المذهب الذي علي يديه شيد هذا الصرح العظيم، فقد خصه بالربع الاول من الكتاب مستوفيا ترجمته، ومظهرا مكانته، ومرجحا مذهبه، واشار الي ذلك في المقدمة فقال: «واقتضي النظر  بين يدي الغرض تقديم مقدمات تمس الحاجة اليها، وتتم الفاءدة بالوقوف عليها، تشتمل علي ابواب في ذكر المدينة وفضلها، وتقديم علماءها وعلمها، ووجوب الحجة باجماع اهلها، وترجيح مذهب مالك بن انس امامها، وتقصيت هذه الابواب تقصيا يشفي الغليل، وانعمتها نظرا يقف بالمنصف علي سواء السبيل. ثم قفيته باقتداء الاءمة به، وثناء العلماء عليه، ونشر فضاءله، وما اضيف من السير اليه، الي ساءر ما يحتاج اليه من معرفة تاريخه ونسبه، ويتطلع اليه من مجاري احواله في معاشرته وادبه، واستوعبت في هذه الجملة باختصار فنونها، والاقتصار علي عيونها، ما طالت به تواليف جمة، وشحنت به مجلدات عدة» .
 ثم قال: «ثم اثبت بعد ذلك جريدة في اسماء مشاهير الرواة عن مالك وحملة الفقه والعلم عنه، مختصة بالتعريف بهم، معراة من تواريخهم واخبارهم» .
 واشاد الاستاذ عبد الله كنون بتلك الترجمة الوافية لامام دار الهجرة فقال: «وقد استهله بمقدمة ضافية في ترجيح مذهب مالك، وبيان القواعد التي بني عليها، والمقارنه بينه وبين المذاهب الاخري، ثم اتبع ذلك بترجمة واسعة للامام مالك لم يترك فيها شاذة ولا فاذة مما يتعلق بحياته الشخصية والعلمية الا اتي بها» .

 وقد اعتمد الناس قديما وحديثا كتاب ترتيب المدارك، لعلو قدره، وبراعة نسجه  فضلا عن جلالة مءلفه ، وكل من تكلم بعده في موضوعه فهو صادر عنه وعالة عليه، قال شمس الدين السخاوي: «وقد عول علي المدارك كل من بعده» . وقال الاستاذ عبد الله كنون: «وهو كتاب سد به فراغا عظيما في هذا الباب، ولم يقم قبله ولا بعده من فري فريه فيه، وانما حسب كتاب التراجم والطبقات ان ينقلوا عنه ويلخصوه ويذيلوا عليه، ومع ذلك فانهم لم يحاكوه او يقاربوه، فاحري ان ياتوا بمثل نفسه العالي» .
 بيد ان عدم اسماع القاضي عياض لهذا الكتاب العجاب  كما صرح به ابنه   ، وتركه في مسودته كدر صفوه، فاختلفت نسخه اختلافا كبيرا ، واعان علي ذلك طبيعة خط مءلفه في مسوداته حسبما اشار ابن فرحون في ترجمة محمد بن سعيد بن علي الغرناطي المعروف بالطراز فقال: «وتجرد اخر عمره الي كتاب مشارق الانوار تاليف القاضي ابي الفضل عياض، وكان قد تركه في مبيضته في انهي درجات التثبيج  والادماج والاشكال واهمال الحروف، حتي اخترمت منفعتها. . .» .

 وبقيت مسودة ترتيب المدارك بعد وفاة المءلف مدة طويلة، اذ ان ابا الحسن النباهي قاضي الجماعة بغرناطة في زمن بني نصر  الذي كان حيا سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة  اقتبس منها في مواضع من كتابه المرقبة العليا فيمن يستحق القضاء والفتيا ، ولعلها كانت في حيازته او حيازة احدي مكتبات غرناطة في ذاك الوقت، او انه استفاد منها لما سافر الي سبتة وبعض المدن المغربية.
 ولهذا الكتاب الفاءق طبعتان، لم تخدماه كما ينبغي، فقد صدرت احداهما عن المطبعة الملكية ووزارة الاوقاف بالمملكة المغربية بين سنتي    ه، وتعاقب علي تحقيقها الاساتذة: محمد بن تاويت الطنجي، وعبد القادر الصحراوي، والدكتور محمد بن شريفة، وسعيد احمد اعراب، معتمدين علي عدة نسخ مغربية، ونسخة مدريد. وصدرت الطبعة الاخري عن دار مكتبة الحياة ببيروت سنة  ه بتحقيق الدكتور احمد بكير محمود، مقتصرا علي عدة نسخ تونسية، وفي هذه الطبعة من التصحيف والتحريف والسقط الشء الكثير.
 وثمة طبعة اخري صدرت عن دار الكتب العلمية ببيروت سنة  ه بعناية محمد سالم هاشم، وهي لا تستحق الذكر لانها لا تخرج عن كونها صفا جديدا لنشرة الدكتور احمد بكير محمود، حيث تبعتها حذو القذة بالقذة في تصحيفاتها وتحريفاتها وسقطاتها، فعلي سبيل المثال: سقط في موضع واحد من طبعة الدكتور احمد بكير ما يعادل مجلدا كاملا من الطبعة المغربية،  فجاءت نشرة دار الكتب العلمية لتقع في هذا الخلل الخطير، مع ان من اوتي ادني مسكة من فهم يدرك ان في الكلام سقطا. والله اعلم.
  AUTO مختصرات ترتيب المدارك ومنتقياته وترتيباته:
 ا مختصر ترتيب المدارك: للعلامة، الفقيه، المءرخ، القاضي، ابي عبد الله محمد بن حماده  البرنسي ، الصنهاجي، السبتي، رفيق القاضي عياض وتلميذه. صاحب  كتاب المقتبس  في اخبار المغرب وفاس والاندلس، وكتاب جمع فيه فواءد من المدونة والمختلطة لسحنون . توفي نحو منتصف القرن السادس الهجري، وشارك القاضي عياضا في جماعة من شيوخه .
 وقد وقفت علي صورة عن نسخة كاملة من هذا المختصر محفوظة في  المكتبة الازهرية  بالقاهرة، تحت الرقم ( تاريخ خ/  عام)، وتقع في () ورقة، وخطها مغربي، واسمها  كما علي طرتها : (مختصر ترتيب المدرك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك للامام الحافظ ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي رضي الله عنه وارضاه. مما هذبه ولخصه وحذف تكراره ابو عبد الله محمد بن حماده الاندلسي، وسماه بغية الطالب ودليل الراغب)، وقد كتب هذا العنوان بخط مشرقي، ولم يوفق واضع هذا الكلام في الجملة الاخيرة التي التقطها من مقدمة ابن حماده لمختصره والتي قال فيها: «فرايت ان الخص منه مختصرا اجعله بغية للراغب  ودليلا للطالب، اقتصر فيه علي انساب العلماء المشهورة. . .» .
 واستغرق تقديم ابن حماده لتراجم مختصره اكثر من سبع ورقات، استهلها بالتنويه بحسن اقتداء الصحابة رضوان الله عليهم والتابعين لهم باحسان بالنبي صلي الله عليه وسلم، وما امتاز به اهل المدينة من كونهم اعلم الناس بسنته عليه الصلاة والسلام ودقاءق سيرته، وما يمثله ايراد تراجم العلماء من دعوة للتادب بادابهم.
 ثم اشاد بكتاب ترتيب المدارك للقاضي عياض الذي جمع ما تفرق في كتب كثيرة، مع استيعاب اخبار المترجمين. وانه اراد تقريب هذا الكتاب الحافل لاهل العلم وطلبته حتي يتيسر حفظه وتسهل الاستفادة منه، وذلك باختصاره والاقتصار علي عيون اخباره، وحذف ما لا يحتاجه غير المتبحرين، فقال: «ولما اختار اءمتنا المتقدمون بالاندلس رضوان الله عليهم الاخذ بمذهب اهل المدينة دار الهجرة والوحي. . . رايت ان اقتصر في النظر علي اداب العلماء المالكيين، والاءمة منهم المتقدمين والمتاخرين، فرايت العلماء قد الفوا في ذلك تواليف كثيرة يصعب علي كثير من الناس جمعها، ويعسر عليهم طلبها، اذ كل احد الف في اخبار علماء بلده او اءمة قطره وشيوخ عصره. . .
 ثم ان الفقيه القاضي الامام الحافظ ابا الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي. . . جمع ما افترق من رواياتهم، ولفق ما وقع في التعاليق عنهم، واستوعب اخبارهم، وتقصي اثارهم، فنقلت اليه الكتب المذكورة من كل  قطر ومكان. . . الي ان اجتمع عنده منها ما لم يقدر احد من متقدم ولا متاخر علي جمعه. . . فالف منها كتابا جامعا مستوعبا، سبق العلماء اليه، ولم يقدر احد من اهل عصره عليه. . . يحتاج اليه كل من انتحل شيءا من العلم لمعرفة ما فيه من الاداب، ومعرفة الرجال، ليعرف الراوي عمن روي، وفي اي عصر كان كل امام من الاءمة المذكورين، وما وقع من النوازل بين ايديهم الغريبة منها والشهيرة.
 ثم لما حققت النظر في الكتاب المذكور رايته كثير المنفعة. . . الا اني رايت من اراد حفظه عسر عليه، لا تساع الروايات والخلاف فيه، فرايت ان الخص منه مختصرا اجعله بغية للراغب ودليلا للطالب، اقتصر فيه علي انساب العلماء المشهورة، وصحيح اخبارهم الماثورة، واذكر نكتا مقنعة من شماءلهم وادابهم وتواليفهم واعمارهم، وما رووا من الكتب والفوه، وما روي عنهم  من مسالة نازلة عندهم، وطرحت التكرار والتطويل والاثار الشاذة، وما لا يحتاج الوقوف عليه الا من اراد التبحر» .
 واشار ابن حماده بعد ذلك الي ما جعله بين يدي المختصر من مقدمات فقال: «وقدمت في هذه المقدمة ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: اذكر فيه نكتا من فضل العلم واهله.
 والثاني: اذكر فيه فضل المدينة واهلها.

 والثالث: اذكر فيه من سيرة القاضي الامام مءلف الكتاب وشماءله، ومن روي عنه من شيوخه بسبتة والاندلس، وتواليفه .
 ولا اخلي ذلك من الاختصار، لءلا يخرج عن الغرض الذي قصدنا اليه» .
 وقد اختصر ابن حماده الفصل الثاني من مقدمة القاضي عياض لترتيب المدارك. وبعد انتهاءه من ايراد تلك الفصول، عقد ترجمة لشيخ المذهب الامام مالك بن انس رضي الله عنه في عدة ورقات اقتبسها مختصرة من مقدمة القاضي عياض الموسعة مع اغفاله لجملة من فصولها.
 والمع ابن حماده في بداية التراجم  عقب المقدمات  الي انه جعل تراجم مختصره علي الطبقات، ملتزما بذلك نظام الاصل المختصر، فقال: «انتهت نكت مقنعة من فضاءل مالك، ونبدا الان بذكر طبقات اصحابه علي ترتيبهم وسابقتهم ومنتهي علمهم، واذكر ما قاله القاضي ابو الفضل علي ترتيبه في كتابه علي الاختصار» . الا انه اسقط من مختصره تراجم كثيرة جدا مع وجودها في ترتيب المدارك.
 ولا حظت علي هذا المختصر تكراره لبعض التراجم في اكثر من طبقة، ووضعه لبعضها الاخر في غير طبقتها التي في الاصل، او في غير موضعها من الطبقة نفسها وربما كان شء من ذلك راجعا الي اختلاف نسخ المدارك.

 وقد اضاف ابن حماده في تضاعيف ما اختصره من تراجم المدارك فواءد نافعة، وفراءد متعددة، منها ما هو له، ومنها ما رواه عن شيوخه .
 واهم ما يتميز به هذا المختصر امران ختم بهما ابن حماده كتابه:
 اولهما: تفرده بنقل الطبقة الحادية عشرة عن القاضي عياض، وهي في اهل المغرب الاقصي  ولا سيما سبتة  والاندلس، واشتملت علي ثلاثين ترجمة .
 والاخر: وهو ذو انواع، هي:
 استدراكه علي الطبقة التاسعة برجلين من اهل سبتة ، وذلك بين الطبقة العاشرة والحادية عشرة.
 واستدراكه علي الطبقة الحادية عشرة  عقبها  بسبع تراجم ، وجاء في بداية هذا الاستدراك: «قال ابو عبد الله محمد بن حماده البرنسي: انتهي ما شرطناه من اسماء الاءمة المذكورين واخبارهم علي اختصار، وهو اخر التاليف المذكور، ومما استدركناه من هذه الطبقة  ممن لم يذكره القاضي في كتابه  من الاندلسيين الذين اخذ القاضي عنهم، واشياخنا  الذين ادركناهم. واتينا بالفصل الثاني عشر  (يعني الطبقة الثانية عشرة)  ذكرت فيه من لقيته من الشيوخ ببلدنا سبتة. . . وختمته بذكر اصحابنا المشاورين الان ببلدنا في عام ثلاثين وخمس مءة» .
 واستدراكه طبقة تالية  كما تقدمت الاشارة  لم يتعرض لها القاضي عياض اصلا، وهي الطبقة الثانية عشرة، واورد فيها تسع عشرة ترجمة ، اصحابها من شيوخ القاضي عياض واقرانه، كما انهم من شيوخ ابن حماده واقرانه، وقد نوه ابن حماده بمكانتهم في العلم والتحقيق والتدريس. وجاء في مقدمتها: «قال ابو عبد الله محمد بن حماده: ثم انتهي المذهب الي الطبقة الثانية عشرة ، وانما اذكرهم من اهل بلدنا سبتة خاصة دون غيرهم، اذ لم ار القاضي ابا الفضل وصل اليهم في تاليفه، فاقتصرت علي ذكرهم لمعاينتي اياهم واخذي عنهم واقتداءي انا واهل بلدي بهم. . . واخر من ذكرت من اصحابنا الذين اخذوا معنا علي اشياخنا [من]  فقهاء الشوري بسبتة في وقتنا» .
 ثم ختم ابن حماده مختصره بقوله: «قد انتهي ما شرطنا من ذكر اهل مذهبنا علي الاختصار، نسال الله تعالي ان يجعلهم لنا اماما، وان يجعلنا لهم  اتباعا، وان يرضي عن الامام الافضل القاضي الاعدل العالم العامل ابي الفضل، وان يوفقه توفيق اولياءه الطاءعين، ولا يكله الي نفسه انه سميع الدعاء، فعال لما يشاء، وصلي الله علي محمد خاتم الانبياء» .
 وهذا النص يدل علي ان القاضي عياضا كان حيا عند فراغ ابن حماده من اختصاره للمدارك. ويءيد ذلك ما ثبت في طبقات الفقهاء المالكية لمجهول في ترجمة القاضي عياض نقلا عن ترجمة ابن حماده له في مختصره بلفظ: «نسال الله ان يختم [لنا]  وله بالحسني، ويجمع لنا وله خير الاخرة والاولي» .
 كما يءكده نص اخر في الطبقة الثانية عشرة من مختصر ابن حماده في ترجمة الفقيه ابي محمد عبد الله بن احمد الازدي السبتي المعروف بابن شبونه، قال ابن حماده: «وكان حيا باغمات في وقتنا هذا» . وقد ارخ القاضي عياض  وفاة ابن شبونه بسنة سبع وثلاثين وخمس مءة.
 ويزيده تاكيدا ما تقدم قريبا عن ابن حماده في تقديمه لاستدراكه علي الطبقة الحادية عشرة بقوله: «وختمته بذكر اصحابنا المشاورين الان ببلدنا في  عام ثلاثين وخمس مءة» . والله اعلم.
 ب  مختصر المدارك: للامام  ابي عبد الله محمد بن رشيق الاندلسي .
 وقد عد ابن فرحون هذا المختصر مع مختصر ابن حماده في راس قاءمة مصادره في الديباج ، بل انه قدم مختصر ابن رشيق في الذكر. ويبدو انه اعتمدهما دون الاصل، لانه لم يذكره في عداد مصادره. وتشير مقابلة بعض تراجم الديباج بالمختصرين الي ان ابن فرحون اعتمد اساسا علي مختصر ابن رشيق.

 ولم ار احدا اشار الي وجود نسخة من هذا المختصر، لكن ترجح لي من خلال الدراسة ان مختصر المدارك المحفوظ في الخزانة الحسنية بالرباط تحت الرقم ()، والذي قام بتحقيقة الاستاذ سعيد احمد اعراب ونشرته وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمملكة المغربية مرفقا بترتيب المدارك هو مختصر ابن رشيق نفسه، وان لم يذكر ذلك في النسخة. وقد وهم الاستاذ اعراب في جعله لابن حماده .
 والدليل علي ما اخترته: الاختلاف الظاهر بين النسخة المذكورة، ونسخة مختصر المدارك لابن حماده المحفوظة في المكتبة الازهرية. وكذلك فان ابن فرحون في الديباج صرح في موضعين  بالنقل عن ابن رشيق، وهما موافقان تماما لنسخة الخزانة الحسنية، لكن ابن فرحون وهم فيهما بجعلهما من كلام ابن رشيق نفسه مع ان ابن رشيق اقتبسهما من مختصر ابن حماده مع التصرف.
 كما ان مقابلتي لجملة من تراجم الديباج بالنسخة الازهرية التي هي مختصر ابن حماده، والنسخة الحسنية الي نسبتها لابن رشيق، دلت علي التشابه الكبير بين الديباج والنسخة الحسنية بخلاف النسخة الازهرية، وقد تقدم قريبا ان ابن فرحون جعل مختصر ابن رشيق اول مصادره في الديباج واساسها.
 وتقع نسخة الخزانة الحسنية المذكورة في () صفحة، وخطها مغربي،  وهي مبتورة من اولها، تامة في اخرها، لم يسقط من تراجم طبقاتها شء، وقد بعثرت جملة من اوراقها، فاختلط قسم من اولها باخرها، كما اصابتها الارضة لكنها لم تءثر فيها تاثير الرطوبة عليها.
 وقد اختصر ابن رشيق ترتيب المدارك علي وجهه اختصارا جيدا من ناحية استيفاء عناصر الترجمة في الجملة، مع الحرص علي ابقاء تعليقات القاضي عياض في تضاعيف الكتاب، واستهلالها بعبارة: (قال ض) ، لكنه لم يلتزم بعزو الاقوال الي اصحابها، مما قلل من قيمة الكتاب، بل جعله عديم الفاءدة مع وجود اصله.
 ولم يقتصر ابن رشيق علي اختصار ما وجده من ترتيب المدارك، بل اضاف اليه اختصار ما اورده ابن حماده في اخر مختصره من نقل للطبقه الحادية عشرة عن القاضي عياض، واستدراك علي الطبقة التاسعة والحادية عشرة، واستدراك الطبقة الثانية عشرة.
 واشير الي ان ابن رشيق لم يعتمد في اختصار الاصل  بوجه عام  علي كتاب ابن حماده، وانما رجع الي ترتيب المدارك نفسه، وذلك للاختلاف الواضح في منهجيهما في الاختصار، ولان ابن رشيق حرص علي استيعاب تراجم المدارك  من حيث العدد بخلاف ابن حماده كما تقدم.

 ومن اصطلاحات نسخة مختصر ابن رشيق: رمزها للقاضي عياض  غالبا  بحرف (ض)، ولابن حماده بكلمة (محمد). والله اعلم.
 ج  مختصر المدارك: للامام، العلامة، الفقيه، المحقق، الزاهد، العابد، ابي العباس احمد بن محمد بن علوان التونسي، نزيل الاسكندرية، المالكي، الشهير بالمصري.
 صاحب التصانيف الكثيرة، ككتاب لباب اللباب علي الجلاب ، واقتطاف الاكف من الروض الانف (للسهيلي)، واختصار كتاب التشوف الي اهل التصوف (للتادلي)، وغيرها. توفي بالاسكندرية سنة ( ه) وله نحو من ستين سنة .
 وقد وقف العلامة احمد بابا التنبكتي  وصاحب طبقات الفقهاء المالكية  لمجهول  علي نسخة ابن علوان من مختصره للمدارك بخطه، وذكر التنبكتي انها في سفر.
 ووقفت انا ايضا علي نسخة من هذا الكتاب محفوظة في الخزانة الحسنية بالرباط برقم ()، وقد اصيبت اطراف صفحاتها بخروم كثيرة ، لكن عامة ذلك لم يءثر علي النص، لو لا القطع الذي اصاب اوراقها الاولي من الجهة العليا.
 وتقع هذه النسخة في () ورقة، وفيها نقص يسير من اولها، ولعله الذي اشار اليه ناسخها كما سياتي قريبا ان شاء الله تعالي.
 وهي مستهلة بفصل في ترجيح مذهب مالك علي غيره، اي انها لم يفتها من المهمات سوي خطبة الكتاب.
 واول تراجمها بعد ترجمة الامام مالك تبدا من الورقة ()، وتنتهي تلك التراجم بترجمة ابي محمد عبد الله بن فتوح في الورقة ().
 وقدم المختصر بعد ذلك اعتذارا عن القاضي عياض لعدم ايراده لشيوخه في المدارك فقال: «قال المختصر  عفا الله عنه : والي هنا انتهي التقييد لما اختصرته. . . وقد اسقط القاضي المصنف  رحمه الله  ذكر شيوخه في هذا الكتاب، وفيهم اءمة كبار مثل الامام ابي عبد الله المازري، والقاضي ابي الوليد ابن رشد، وعلماء هذه الطبقة، وذلك  والله اعلم  لانه افرد لهم  كتابا فكره التكرار في المصنفات» .
 ثم عقد ترجمة للقاضي عياض استغرقت بضع ورقات، وذلك من الورقة ( ب) الي الورقة ( ب)، وقدم لها بقوله: «ورايت ان اختم هذا المختصر بذكره هو وتحليته وفضاءله وجمل من اخباره وتصانيفه ووفاته مما استفدته من شيوخي الذين ادركتهم واخذت عنهم ومن غيرهم مما كنت قيدته قبل» .
 وختم ابن علوان مختصره هذا بقوله: «والي ههنا انتهي القول بنا في هذا المختصر، والله ينفع به من نسخه او قرا فيه او نظر، ويجعلنا ممن علم وعمل واخلص وسابق الي الخيرات وابتدر، وساله سبحانه الصلاة المتصلة علي سيد البشر، محمد المبعوث الي الاسود والاحمر، وعلي اله واصحابه السادة الغرر، وسلم تسليما كثيرا الي يوم المحشر. وفرغ من تقييده مختصره وكاتبه بخطه: العبد الفقير الي رحمة مولاه الراجي مغفرته. . . ابن علوان التونسي المشتهر بالمصري نزيل الاسكندرية، لطف الله به وعامله بفضله، وذلك في اواءل جمادي الاخري سنة سبع وثمانين وسبع مءة ، وحسبنا الله وكفي، والحمد لله والسلام علي عباده الذين اصطفي» .
 ثم كتب احمد بابا التنبكتي صاحب نيل الابتهاج بتطريز الديباج  وهو ناسخ هذا المختصر  عقب ذلك ما نصه: «يقول كاتب هذه الحروف الفقير احمد بابا بن احمد بن احمد بن عمر لطف الله بهم: الي هنا انتهي ما حصله  الفقيه الاستاذ محمد بن علوان المصري من اختصار المدارك للقاضي عياض، وقد ضاعت الورقة الاولي منه، وجميع المنسوخ بخطه المبارك» .
 ولم يستوعب ابن علوان في مختصره هذا جميع تراجم المدارك، وانما كان يختار منها. والله اعلم.
 د  المنتقي من المدارك: للعالم، الفقيه، المءرخ، الصالح، شهاب الدين احمد بن عمر بن عثمان الخوارزمي، الدمشقي، الشافعي، المعروف بابن قرا.
 له تصانيف، منها: النبذة الحسنة في ذكر من مات موافقا للاخر في السنة، والروض الباسم في التكني بابي القاسم، ونخبة النخب الموصل الي اعلي الرتب، وغيرها. توفي بدمشق سنة ( ه)، وله بضع وستون سنة .
 ويوجد من هذا المنتقي نسخة كاملة في دار الكتب الظاهرية بدمشق، ضمن مجموع برقم ()، تقع في () ورقة، وهي بخط المنتقي.
 وقد انتقي ابن قرا فيه من اسماء المترجمين في المدارك من شاء، كما انتقي من المقدمات وعناصر التراجم ومحتوياتها ما شاء، ولم يلتزم فيه بمنهج موحد. وليس للكتاب قيمة علمية مع وجود اصله. والله اعلم.

 ه  تجريد من لم يذكره ابن فرحون من رجال المدارك: للامام شمس الدين السخاوي  وسيعاد فيما بعد ان شاء الله تعالي .
 و ترتيب اسماء تراجم المدارك: للحافظ، المءرخ، نجم الدين وسراج الدين ابي القاسم عمر بن تقي الدين محمد بن محمد بن ابي الخير محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد القرشي، الهاشمي، المكي، الشافعي، المعروف بابن فهد، ويسمي محمدا لكنه بعمر اشهر.
 صاحب التصانيف الكثيرة: ككتاب اتحاف الوري باخبار ام القري، والذيل علي العقد الثمين (للتقي الفاسي)، ومعجم شيوخه، وغيرها. ولد بمكة المكرمة سنة ( ه)، وتوفي بها سنة ( ه) .
 وقد وضع ابن فهد هذا الكتاب علي قسمين، وجعل كل قسم علي حروف المعجم، قال السخاوي: «ورتبها علي الحروف لسهولة الكشف صاحبنا ابن فهد في نحو كراسين، علي قسمين: احدهما اصحاب مالك، وثانيهما من عداه» . والله اعلم.

  AUTO ما الف علي مختصر ترتيب المدارك:
 ا منهج السالك في اختصار مختصر المدارك: للفقيه، الخطيب، الكاتب، الاديب، الشاعر، البليغ، المتفنن، المصنف، محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن ابي بكر ابن خميس الانصاري، الاندلسي، الجزيري، نزيل سبتة، المعروف بابن خميس.
 له تصانيف منها: كتاب الدلالة في شرح الرسالة: انجز منه نحو الثلث، وكتاب الاعلام بمن وقع عليه الحمل من المشيخة الاعلام: مجلد في مشيخته، وكتاب الدر النفيس في علماء بني خميس: اورد فيه جماعة ممن تسمي بهذا الاسم. توفي في الطاعون بسبتة سنة ( ه) .
 ويبدو لي  والله اعلم  ان ابن خميس اختصر فيه مختصر ابن حماده لترتيب المدارك الذي هو اشهر مختصرات الكتاب، ويقويه نزول ابن خميس مدينة سبتة بلدة ابن حماده. والله اعلم.

 ب  ترتيب مختصر المدارك واختصاره: للفقيه ابي محمد عبد الله بن سهل القضاعي .
 وقد سميت الكتاب بهذا الاسم اعتمادا علي ما في مقدمة الجزء المشتمل علي جماعة من مشهوري اصحاب مالك بن انس، اذ ورد فيها ما نصه: «ملخص من ترتيب مختصر مدارك القاضي الشهير ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي رضي الله عنه، الذي اختصره تلميذه الفقيه ابو عبد الله محمد بن حماده السبتي الصنهاجي، ورتبه الفقيه الاوحد الضابط ابو محمد عبد الله بن سهيل  القضاعي رحمة الله عليهم اجمعين» . وعلي تسمية ابن القاضي له: اختصار المدارك ، وفي موضع: مختصر المدارك . وتبع التنبكتي  ابن القاضي علي هذا التنويع.
 ويءكد معني تلك التسمية اشارة الاستاذ سعيد اعراب  الي ان ابن سهل  لخص ورتب في كتابه المذكور مختصر ابن حماده، مستندا في ذلك الي نسخة عند الاستاذ الكبير محمد ابراهيم الكتاني رحمه الله تعالي، وهي غير النسخة التي نقلت عنها سابقا.
 وقال السخاوي: «ولابي محمد عبد الله بن سهل القضاعي جزء فيه جماعة من مشهوري مذهب مالك» . فهذا الاسم مشابه لعنوان الجزء الذي نقلت عنه انفا، ويبدو لي من خلال لفظ ذاك المنقول ان التلخيص علي الوضع الذي فيه الجزء ليس من عمل ابن سهل، ويعززه خلو الجزء من تراجم احال فيها ابن القاضي في جذوة الاقتباس الي اختصار المدارك لابن سهل.
 والنسخة التي وقفت علي صورة عنها من هذا الجزء كاملة، وهي محفوظة في مكتبة جامعة برنستون بالولايات المتحدة الامريكية، تحت الرقم ()، وتقع في () ورقة ، وخطها مغربي، ونظمت فيها الاسماء المترجمة علي حروف المعجم حسب الترتيب المغربي ايضا، وافتتح حرف الالف بالاحمدين وحرف الميم بالمحمدين، ورتبت افراد كل اسم علي الطبقات التي في المدارك، والي هذا الترتيب والنظام تشير المقدمة الموجزة بقولها: «منسوق علي حروف المعجم، ومقتضي الطبقات حسب ترتيبه» .

 ولم يتعرض هذا الجزء في اوله ولا في اخره لشء من المقدمات التي افتتح بها القاضي عياض مداركه، والتي لخصها اصحاب المختصرات السابقة، فهو اذا ممحوض للتراجم، وتلك التراجم لجماعة من مشاهير رجال المذهب علي اختلاف طبقاتهم.
 وقد جاء في مقدمة هذا الجزء  كما سبق  انه ملخص من ترتيب مختصر ابن حماده للمدارك، لكن بعد التامل والمقارنة تبين لي انه ملخص من مختصر المدارك لابن رشيق، وتبعه في رمزه بحرف (ض) للقاضي عياض. والله اعلم.
 ج  جزء مشتمل علي جماعة من مشهوري اصحاب مالك بن انس لمجهول: ملخص من ترتيب مختصر المدارك. وينظر فيه ما ذكرته ضمن الكلام علي الكتاب السابق.
  AUTO الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب:
 للامام، العلامة، الفقيه، الاصولي، المتفنن، قاضي القضاة، برهان الدين ابي الوفاء وابي اسحاق ابراهيم بن نور الدين ابي الحسن علي بن محمد بن ابي القاسم فرحون بن محمد بن فرحون اليعمري، الاياني ثم الجياني ثم التونسي الاصل، المدني، المالكي، المعروف بابن فرحون. صاحب المءلفات النافعة كتبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام، وكتاب تسهيل المهمات في شرح جامع الامهات (شرح فيه مختصر ابن الحاجب الفرعي)، وكتاب ارشاد السالك الي افعال المناسك، وغيرها. ولد بالمدينة المشرفة بعد الثلاثين وسبع مءة بيسير، وتوفي بها سنة ( ه) عن نحو من  السبعين .
 وقد سمي الكتاب بالاسم المذكور شمس الدين السخاوي في التحفة  اللطيفة ، والتنبكتي في مقدمة كفاية المحتاج ، والمحبي في خلاصة الاثر ، ومحمد بن البشير بن ظافر في مقدمة اليواقيت الثمينة ، ومحمد ابن جعفر الكتاني في خاتمة سلوة الانفاس ومحادثه الاكياس بمن اقبر من العلماء والصلحاء بفاس ، وهو المعتمد في عنوان طبعتي الكتاب بمصر، لكن الطبعة الاولي منهما خالفت ذلك في ثنايا مقدمة المءلف  فحذفت كلمة (معرفة)، مع ان محقق الطبعة الاخيرة اثبتها اعتمادا علي النسخ الخطية التي حقق الكتاب عنها. والاسم بذاك الحذف مذكور في مقدمة توشيح الديباج ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول .
 واختار محمد بن الطيب القادري في مقدمة الاكليل والتاج في تذييل كفاية المحتاج مع زيادة مناسبة لمن اليها يلتاج  الاسم التالي: الديباج المذهب لمعرفة اعيان علماء المذهب.
 ووسم في خاتمة اختصار الديباج لابراهيم بن هلال السجلماسي بالديباج  المذهب في معرفة اعيان فقهاء المذهب .
 وسماه التنبكتي في ترجمة ابن فرحون من كفاية المحتاج : الديباج المذهب  في معرفة اعيان المذهب.
 ووسمه التنبكتي ايضا  في نيل الابتهاج   ، ومخلوف  بالديباج المذهب في اعيان المذهب.
 كما اقتصر حاجي خليفة  علي تسميته بالديباج المذهب في علماء المذهب.
 وسماه محمد بن الحسن الحجوي : الديباج المذهب في رجال المذهب.

 واطلق عليه السخاوي  في بعض المواضع اسم: طبقات المالكية.
 وقد المع ابن فرحون في افتتاحية الديباج الي منهجه فيه، فاستهلها بالتنويه بهذا النوع من العلم، ثم رسم حدود الكتاب، فبين انه مشتمل علي مشاهير فقهاء المالكية، واعيان نقلة المذهب واكابر الرواة عن شيوخه، والمءلفين فيه، وذلك منذ بداية الامر الي زمن المءلف  ولكل زمن في الشهرة اهله  . وبلغ عدد تراجمه ثلاثين وست مءة ترجمة علي التحقيق ، وبهذا يعلم الفارق الكبير بينه وبين ترتيب المدارك المشتمل علي اكثر من خمس مءة والف ترجمة، مع ملاحظة المدة التي اشتمل عليها كل منهما.
 واشار ابن فرحون بعد ذلك الي ترتيب الكتاب علي حروف المعجم، معتذرا عن عدم حصول ترتيبه علي الوجه المطلوب بسبب العجلة. وقد راعي في هذا الترتيب الحرف الاول مع الالتزام بجمع الاسم الواحد في مكان  واحد، وابتدا الالف بالاحمدين والميم بالمحمدين، واخر الاسماء المفردة في كل حرف وجدت فيه، وكذلك من اشتهر بكنيته. وربما وضع الاسماء المفردة في الحرف الواحد مرتين، ففي حرف العين ابتدا بما عبد لله تعالي من الاسماء المفتتحة بالعين، وختم هذا الحرف بالافراد المطلقة فيه، وقد حدث في بعض هذه التراتيب خلل.
 كما حاول ابن فرحون تصنيف كل اسم علي الطبقات، وكل طبقة علي البلدان حسب الترتيب الذي التزمه القاضي عياض في تعاقب البلدان. لكن وقع في هذه المحاولة اختلاط كثير واضطراب كبير، مما دفع المءلف الي الاعتذار كما تقدم.
 وقد اشار ابن فرحون في افتتاحيته ايضا الي المقدمة الكبيرة التي ابتدا بها كتابه، ولخصها من مقدمة ترتيب المدارك الموسعة، وهي تشتمل علي ترجيح مذهب مالك وترجمة هذا الامام الكبير.
 ودونك مقتطفات من تلك الافتتاحية توثق جملة ما تقدم:
 قال: «وقد ذكرت في هذا المجموع الوجيز مشاهير الرواة واعيان الناقلين للمذهب والمءلفين فيه، ومن تخرج به احد من المشاهير، وجملة من حفاظ الحديث، واضربت عن ذكر غير المشاهير ايثار للاختصار، لان الاحاطة بهم متعذرة، واستيفاء من يمكن ذكره يخرج عن المقصود. وذكرت جماعة من المتاخرين ممن لم يبلغ درجة الاءمة المقتدي بهم، قصدا للتعريف بحالهم، لكونهم تصدوا للتاليف، ولان لكل زمان رجالا. وكذا ذكرت بعض الرواة  الحفاظ المتاخرين لكونهم من مشايخ اهل زماننا» .
 ثم قال: «وبدات بمقدمة تشتمل علي ترجيح مذهب مالك، والحجة في وجوب تقليده، ملخصا من كلام الامام ابي الفضل عياض بن موسي رحمه الله في مقدمة كتابه المسمي بالمدارك. واتبعت ذلك بذكر الامام مالك ابن انس رضي الله عنه، والتعريف بنبذة يسيرة من احواله» .
 ثم قال: «وقدمت علي ذلك كله ذكر من اشتمل عليه هذا التاليف مرتبا علي حرف المعجم ليسهل الكشف عن المطلوب» .
 وقال ايضا بعد ايراد الفهرس المشار اليه متحدثا عن ترتيب تراجم الكتاب وما اعتراها من خلل: «ووقع ترتيبهم في هذا التاليف علي عجل، ولم يسع الوقت ترتيبهم علي ما يجب، فان فيهم ما يجب تقديم بعضهم علي بعض، ووقع ذلك علي غير قصد، بل علي قصد التحصيل، وعلي نية ترتيبهم» .
 وختم ابن فرحون كتابه بتسمية اهم مصادره، وفي مقدمتها: مختصر المدارك لابن رشيق، ومختصره ايضا لابن حماده. وغالب تلك المصادر في التواريخ الرجالية  المءلفة علي البلدان والمطلقة  وما يلحق بها من المعاجم والمشيخات، وقد اشار المءلف ايضا الي موارده الشفهية.

 ولم يعد في مصادره تلك كتاب ترتيب المدارك ، مما يدل علي اعتماده علي مختصريه المذكورين دون الاصل. لكنه المع في الافتتاحية الي انه لخص المقدمة من المدارك ، فيحتمل انه قصد المختصرين كما يحتمل ان يكون اعتمد فيها خاصة علي الاصل بخلاف التراجم.
 وارخ في نهاية الديباج فراغه من تاليفه فقال: «وكان الفراغ من تاليفه في شهر شعبان من شهور سنة احدي وستين وسبع مءة» . بيد انه اعمل قلمه فيه بعد ذلك بدليل ما اورده في اخر ترجمة امام المغرب ابي عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن عرفة التونسي الورغمي المعروف بابن عرفة فقال: «وحج الشيخ ابو عبد الله في سنة اثنتين وتسعين وسبع مءة. . . ولما زار المدينة النبوية علي ساكنها افضل الصلاة والسلام نزل عندي في البيت» .
 ولم يتقيد ابن فرحون في تراجم المدارك بما وجده في مختصريه، بل ربما اضاف فواءد من كتب اخري كالصلة لابن بشكوال، ووفيات الاعيان لابن خلكان، والذخيرة في محاسن اهل الجزيرة لابن بسام، وغيرها. وربما انتقد عياضا في بعض ما اورده .

 كما اعتني بضبط الكثير مما يشتبه من اسماء المترجمين واسماء اباءهم وانسابهم وبلدانهم، وله عناية ايضا بالتعريف بالانساب والبلدان غير المشهورة. وللقاضي عياض شذور من ذلك في ترتيب المدارك.
 وكان اعتماد ابن فرحون علي مختصر المدارك لمحمد بن رشيق كبيرا جدا، فهو ينقل عنه الترجمة بحذافيرها، او يحذف منها بعض الفقرات منتقيا، ولا يكاد يخرج عن لفظه، وربما اضاف اليها اضافات ولا سيما ما يتعلق بالضبط. وقد تقدم ان ابن رشيق لم يلتزم بعزو الاقوال التي في المدارك الي اصحابها، فتارة يعزو، وتارة يهمل، وتارة يجمع بين قولين لرجلين وينسبهما لاحدهما، ونحو ذلك. وابن فرحون تبعه في ذلك كله. بل ان ابن رشيق ربما نسب بعض الاقوال لاصحابها فيحذف ابن فرحون تلك النسبة فيزداد الخلط والدمج بين الاقوال.
 كما ان ابن فرحون قد ينقل الترجمة الكاملة من تراجم من بعد المدارك من كتاب ما من غير ان يعزو ذلك اليه، وفي المقابل توجد اقوال كثيرة منسوبة الي اصحابها.
 واشرت من قبل  الي وهم ابن فرحون بنسبة كلام لابن رشيق وهو في الحقيقة لابن حماده، لكن ابن فرحون اقتبسه من مختصر المدارك لابن رشيق الذي جمع فيه الي جانب ترتيب المدارك زواءد ابن حماده واستدراكاته.
 ورغم ما تقدم من ماخذ علي الديباج فانه يبقي من المصادر المهمة في  مشاهير المالكية، لانه ذيل علي المدارك تراجم كثيرة لم يسبق  حسب علمي  الي جمعها في كتاب واحد، كما انه استدرك عليه. ويبلغ عدد تراجم الديباج التي توفي اصحابها بعد سنة خمس مءة  ممن صرح ابن فرحون بوفاته او اشار الي تاخرها نحو مءة وثمانين ترجمة.
 واليك بعض اقوال الاءمة في التنويه بهذا الكتاب النافع:
 قال شمس الدين السخاوي: «تداوله الناس، وانتفعوا به كثيرا، مع اقتصاره علي قل من كثر» .
 وقال التنبكتي عند ذكره له بعد كتاب القاضي عياض: «فقطف من كلامه بعض ما ذكر، واستدرك عليه جماعة ممن عنه تاخر، فرتبه علي حروف المعجم، وبين فيه بعض من قد يخفي او يبهم، فهو وان لم يوف من ذلك مطلوب الغرض، فلقد قام ببعض الحق المفترض» .
 ولكتاب الديباج عدة طبعات، اولها طبعة فاس الحجرية سنة  ه، واخرها نشرة مكتبة دار التراث بالقاهرة بتحقيق الدكتور محمد الاحمدي ابو النور. وقد طبع ايضا في مطبعة السعادة بالقاهرة سنة  ه ومطبعة المعاهد بالقاهرة سنة  ه وبحاشيته كتاب نيل الابتهاج بتطريز الديباج للتنبكتي . والله اعلم.

  AUTO ذيول الديباج ومختصراته وترتيباته والمستدركات عليه:
 ا توشيح الديباج وحلية الابتهاج: للعلامة، الفقيه، المحقق، المتفنن، قاضي القضاة، بدر الدين محمد بن يحيي بن عمر الانصاري، المصري، القاهري، المالكي، المعروف بالقرافي.
 له مءلفات كثيرة، منها: عطاء الجليل الجامع لما عليه من شرح جميل علي مختصر خليل، وشرح موطا الامام مالك، والفهرست، وغيرها. ولد بالقاهرة سنة ( ه)، وتوفي بها سنة ( ه) . قال فيه محمد امين  المحبي: «رءيس العلماء في عصره، وشيخ المالكية، كان صدرا من صدور العلم» .
 وسمي الكتاب بهذا الاسم مءلفه كما في مقدمته  وعنوان نسخته التي بخط يده . ومثله ايضا في طبقات الفقهاء المالكية لمجهول  نقلا عن القرافي نفسه واستقلالا. وهو به كذلك في كشف الظنون ، ونشر المثاني ، وايضاح المكنون ، وهدية العارفين ، وسلوة الانفاس ، وغيرها.
 لكن لمحمد بن البشير بن ظافر الازهري زيادة في كتابه اليواقيت الثمينة  حيث سماه: توشيح الديباج وحلية الابتهاج في طبقات المالكية وذكر كمالاتهم البهية. فهذه زيادة شاذة، ولا سيما اذا علم ان ابن ظافر لم يقف علي هذا الكتاب كما صرح بذلك في الموضع نفسه.
 واما تسمية البعض له بذيل الديباج فلم يريدوا به الا الاختصار.

 وقد استهل بدر الدين القرافي توشيحه بمقدمة ذكر فيها انه الف هذا الكتاب استجابة لاحد اصحابه من المالكية، اذ ساله وضع ذيل وجيز علي كتاب الديباج المذهب لابن فرحون. وذكر ايضا انه اقتصر فيه علي المشاهير، مرتبا اسماءهم علي حروف المعجم، مع تتميمه لكثير من الحروف باستدراك ما فات الاصل من اهل المءة الثامنة ، وكذلك من لم يذكره ابن فرحون من معاصريه. وختم الكتاب بمن اشتهر بكنيته.
 ثم سمي اهم مصادره فيه، وعامتها في التواريخ المقيدة بعصر او صنف من العلماء، كالدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة لابن حجر، والضوء اللامع لاهل القرن التاسع للسخاوي، وبغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للسيوطي، وغيرها .
 ثم ذكر نبذة مختصرة عن اهمية علم التاريخ وفاءدته، وذم الجهل به، ونبه علي شروط المءرخ، وبين طريقة وضع الترجمة وعناصرها.
 وشرع بعد ذلك في سرد التراجم مرتبا لها علي حروف المعجم حسب الحرف الاول من الاسم الاول، مع الحرص علي جمع الاسم الواحد في موضع واحد. واستهل بترجمة ابن فرحون (ابراهيم بن علي) مصنف الاصل، وهذا من حسن الاتفاق. وقد اشتمل الحرف الاول علي اسمين فقط هما: ابراهيم ثم احمد، وذكر تحتهما افرادا كثيرة. وبعد ان اتم التذييل بهذا الحرف لم ينتقل الي حرف الباء الا بعد وضعه عنوانين، اولهما: (تتميم بمن  اغفله من اهل المءة السابعة والثامنة)، وترجم تحته لجماعة من الاحمدين، والثاني: (تتميم بذكر من اغفله من ابناء عصره من المءة الثامنة)، وهو مشتمل علي جماعة ممن يتسمون بابراهيم ، ولم يلتزم الفصل بين التتميمين في غير هذا الحرف، بل انه لم يلتزم بفصل التتميم عن الاصل المذيل. وفي حرف الباء اقتصر علي ترجمة واحدة من غير تتميم، ثم قفز الي حرف الحاء لعدم وجود من كان علي شرطه في الحروف التالية: التاء والثاء والجيم، ثم استكمل ساءر الحروف سوي ما لم يجد فيه شيءا.
 ويبلغ عدد تراجم التوشيح () ترجمة، مع ملاحظة تكرار بعض التراجم بين الكني والاسماء، ويغلب علي تلك التراجم الاختصار. واكثر اصحابها من اهل القرن التاسع ثم العاشر.
 وقد اورد القرافي فيه بعض التراجم الموجودة في الاصل لفاءدة، كان يكون ابن فرحون بالغ في اختصارها، او لمخالفة بعض المصادر في اسم المترجم.
 وحرص البدر ايضا علي تسمية الكثير من مصادره وموارده في تضاعيف تراجم الكتاب، ومع كثرة اعتماده علي تلك المصادر ونقوله عنها فان له عليها تعليقات مفيدة، وتنبيهات سديدة، ومقارنات وترجيحات وتنويهات تدل علي سعة علمه وفقهه.

 وانوه في هذا المقام بالمكتبة العامرة التي كانت في حوزة البدر، والتي يسرت له اسباب تاليف هذا الكتاب، وفي ذلك قال التنبكتي في مقدمة نيل الابتهاج متحدثا عن صعوبة جمع تراجم متاخري المالكية: «وحسبك في صعوبة الحال انا لم نجد احدا تعرض لجمع ذلك بعد ابن فرحون، او تصدي لذلك في جد او مجون، الا رجلا واحدا من اهل العصر، ذكر في مجموع نحو ثلاث مءة رجل، بيض لتراجم جماعة منهم لم يجد لمعرفتهم سبيلا، ولا ذكر من حالهم كثيرا ولا قليلا، مع انه من اهل مصر والقاهرة، وله حظ من الرياسة الظاهرة، وعنده من الكتب  علي ما قيل  ما لا يحصي لما ناله من السعادة الباهرة» .
 ولم يكن تاليف بدر الدين القرافي للتوشيح في اواخر ايامه كما زعم بعض الدارسين، بل انه وضعه قبل ذلك بزمن طويل، ففي ترجمته من طبقات الفقهاء المالكية لمجهول: «اجتمعت به بالقاهرة سنة اثنتين وثمانين وتسع مءة، وقد الف ذيله علي الديباج ولم يكمل حينءذ، وسماه توشيح الديباج وحلية الابتهاج» . وقد اقتبس صاحب الطبقات المذكور منه في ترجمة شهاب الدين احمد بن محمد بن احمد المصري المعروف بابن تقي، وهو ابن اخت تاج الدين بهرام بن عبد الله الدميري ، وترجمة العلامة الفقيه المءرخ ولي الدين عبد الرحمن بن محمد التونسي المعروف بابن خلدون  صاحب التاريخ المشهور .
 واقتطع من مقدمة التوشيح بعض الفقرات التي تدل علي منهج المءلف الذي تقدمت الاشارة اليه، كما التقط من الخاتمة ما يتعلق بذلك الي جانب ما رجاه فيها من تاليف كتاب شامل في طبقات المالكية من اول امرهم الي زمانه، لكن لعله لم يتهيا له وضع هذا التاليف لعدم وجوده وعدم ذكر الناس له.
 فمما قاله في المقدمة: «فقد سالني بعض اخواني المالكية. . . ان اضع من مطالعاتي ذيلا علي كتاب العلامة ابراهيم بن فرحون المدني. . . معرفا لعلماء هذا المذهب واهله. . . مضمنا شرح اوصافهم من مولد ووفاة وتاليف، علي وجه وجيز، ووضع عزيز. . . مبتدءا في ذلك من اواخر القرن الثامن الي اثناء هذا القرن العاشر. . . فاجبته. . . لسءاله. . . وقد رتبت ذلك علي حروف المعجم. . . شارطا ذكر من اشتهرت كمالاته. . . مذيلا كل حرف بتتميم، قاصدا الشمول والتعميم، للتنبيه علي من اغفله صاحب الاصل من اهل المءة الثامنة، مضيفا اليه من سكت عنه من معاصريه من اهل المءة الثامنة، اما لسبق موته او لكون اخبارهم عنه كامنة، خاتما هذا الترصيف والبناء بذكر من اشتهر بالكني.
 علي اني لم اذكر من علماء المغاربة الا من وصلت كتبه الي او وقفت علي اسمه ضمن المصنفات الفقهية او الاستدعاءات الحاصلة لدي، ولا وصمة  علي من انفق ما لديه، وبذل ما في يديه» .
 وقال في الخاتمة: «هذا اخر ما تيسر جمعه وترتيبه، وتحصل ضمه وتهذيبه بعد ملاحظة الاختصار، والتجافي عن طريق الانتشار، وذلك لاستعجال الباعث لهذا الامر، والمحرك لهذا القدر. وفيه حصول التعريف في الجملة.
 وارجو الله سبحانه وضع كتاب حافل في هذا المرام، يشتمل علي ذكر المشاهير الاعلام، من لدن الامام مالك بن انس رضي الله عنه وارضاه الي هذه الايام، مشتملا علي خلاصة ما في مدارك القاضي وديباج ابن فرحون، مع ما ينضم الي ذلك مما هو لغيرهما، بعد ترك من لم تشتهر معرفته، ولم تظهر بين ذوي الفضاءل رتبته» .
 وصدر هذا الكتاب النافع محققا علي يد احمد الشتيوي، ونشرته دار الغرب الاسلامي ببيروت سنة  ه. والله اعلم.
 ب  نيل الابتهاج بتطريز الديباج: للامام، العلامة، الفقيه، المفتي، المحدث، المءرخ، المحقق، المتفنن، احد اوعية العلم، ابي العباس احمد بن احمد بن احمد بن عمر بن محمد اقيت الصنهاجي، المسوفي، الماسني، التكروري ،  التنبكتي ، المالكي، المعروف ببابا.
 له اكثر من اربعين مءلفا ، منها: كتاب المقصد الكفيل بحل مقفل خليل: شرح فيه مختصر العلامة خليل بن اسحاق من اول كتاب الزكاة الي اثناء كتاب النكاح، وكتاب منن الرب الجليل في تحرير مهمات خليل: جعله حاشية علي المختصر المذكور، وكتاب الامل في تفضيل النية علي العمل، وغيرها. وقد جمع خزانة كتب عظيمة نهبت ايام محنته مع اهل بيته سنة ( ه) علي يد احد قواد جيش السلطان ابي العباس احمد المنصور بالله السعدي لما استولي علي بلادهم وحملهم اساري الي مراكش، ثم سرحوا سنة ( ه) مع الزامهم البقاء في مراكش، ثم اذن لهم السلطان زيدان بن المنصور بالعودة الي ديارهم بعد اثنتي عشرة سنة من اطلاق سراحهم. ولد احمد بابا بقرية اروان في السودان الغربي سنة  ( ه)، وتوفي بتنبكت سنة ( ه)، ويقال: سنة ( ه) .

 وقد سمي الكتاب بهذا الاسم مءلفه كما في مقدمته ، وتبعه المقري في روضة الاس   وذكر فيه ان المءلف وهب له مسودته . ووسمه به ايضا المحبي في خلاصة الاثر .
 وسماه محمد بن يعقوب المراكشي في فهرسته  كما نقله عنه المترجم نفسه (وهو صاحبه) في خاتمة كفاية المحتاج لمعرفة من ليس في الديباج   : نيل الابتهاج بالذيل علي الديباج . وتبعه عليه جماعة. واطلق عليه عبد السلام بن الطيب القادري اسم: نيل الابتهاج في تكميل الديباج .

 ووسمه السلاوي في الاستقصا  بتكميل الديباج.
 وقال عبد الحميد عبد الله الهرامة في تعريفه بنيل الابتهاج: «سمي هذا الكتاب باسماء مختلفة حسب ورودها في عناوين النسخ الباقية منه حتي الان، ففي احداها كان عنوانه: نيل الابتهاج في التذييل علي الديباج، ونسخة ثانية: وجه الابتهاج في الذيل علي الديباج ، وفي الثالثة: نيل الابتهاج بتطريز الديباج» . ومما يدل علي اعتماد التنبكتي الاسم الاخير دون غيره تسميته به في مقدمة كتابه كفاية المحتاج لمعرفة من ليس في الديباج .
 وقد افتتح احمد بابا التنبكتي كتابه بمقدمة اجمل فيها منهجه بعد ان ذكر اهم المءلفات المفردة في رجال الفقه المالكي، مبتدءا بكتاب القاضي عياض الجامع (ترتيب المدارك)، ومتحدثا عن تصنيف ابن فرحون (الديباج المذهب) الذي ترجم فيه لمشاهير فقهاء المالكية منذ عهدهم الاول الي زمنه. وقد انطلق التنبكتي من خلال هذا الكتاب الاخير مستدركا ومذيلا، مع تنبيهه الي صعوبة هذا العمل الذي لم يجد من تصدي للتاليف فيه بعد ابن فرحون الا رجلا واحدا من اهل عصره من علماء القرن العاشر، جمع في كتابه نحو ثلاث مءة رجل، واراد بذلك بدر الدين القرافي في توشيح الديباج.

 وضمن التنبكتي كلامه المشار اليه تنويها بعمله في نيل الابتهاج، واشادة بتوسعه فيه مقارنة بعمل بدر الدين القرافي، ملمعا الي انه تيسر للاخير ما لم يتيسر له من كونه من اهل القاهرة حيث وفرة العلماء ومعاهد العلم ودور الكتب، واما هو فانه من بلدناء، وصاحب محنة وبلاء.
 وغلب علي تلك المقدمة الكلام في علم التاريخ  ولا سيما تاريخ الرجال  من حيث اهميته وفضله وفاءدته، واشتمال الكتاب والسنة عليه، ودعوتهما اليه، والاضرار الناتجة عن الجهل به ، وما يشترط في المتصدي له، واهتمام السلف به.
 ولم يرد التنبكتي في هذا الكتاب حصر جميع الفقهاء المالكية، بل سلك طريقة ابن فرحون في الاقتصار علي الاءمة والمشاهير ، قال في المقدمة: «فما زالت نفسي تحدثني. . . باستدراكي عليه ببعض ما فاته او جاء بعده من الاءمة الاعيان» ، وقال في الخاتمة: «فحصل بذلك كله  بحمد الله تعالي  تراجم عدة للاءمة المجتهدين المتاخرين ذوي الرسوخ، فمن دونهم في العلم  ممن له شهرة ومعرفة» .
 واكثر تراجمه في مالكية المغرب الكبير  باقاليمه المتعددة ، والاندلس، والسودان الغربي.
 وتضمن الكتاب مادة واسعة في تاريخ المذهب المالكي، والحركة العلمية فيه، مع النقد البناء عندما تدعو الحاجة .
 وقد اشتمل نيل الابتهاج علي ثمان مءة ترجمة وترجمتين، وفي هذا زيادة عما في الاصل المكمل بنحو مءتي ترجمة. وتتنوع تراجم الكتاب الي ثلاثة انواع متداخلة، وهي:
 النوع الاول: في تذييل كتاب الديباج باضافة من جاء بعد ابن فرحون من اعيان المالكية الي نهاية القرن العاشر تقريبا.
 النوع الثاني: في الاستدراك عليه في المدة التي استغرقها، وعدد تلك التراجم المستدركة مما صرح التنبكتي بتاريخ وفيات اصحابها او ولاداتهم تناهز الثلاث مءة.
 النوع الثالث  والاخير : في تراجم موجودة في كتاب ابن فرحون، وعددها نحو العشرين، وهي علي صنفين:

 الصنف الاول: ما صرح التنبكتي بوجوده في الاصل، وربما نقله. وقد اضاف اليه نقولا وفواءد مهمة.
 الصنف الثاني: ما لم يشر الي وجوده في الاصل. وربما اثبت بعضه علي سبيل الوهم؛ لان عناصر الترجمة في الديباج اكمل منها في نيل الابتهاج.
 وقد تحدث المءلف عن هذه الانواع في مقدمة الكتاب فقال: «فما زالت نفسي تحدثني من قديم الزمان، وفي كثير من ساعات الاوان، باستدراكي عليه ببعض ما فاته، او جاء بعده من الاءمة الاعيان. . . ولو لا فضل المولي. . . ما جمعت في هذه الكراريس ما تيسر لي من ذلك ممن ليس في ديباج ابن فرحون مذكورة، وزدت في بعض تراجم من ذكره ما ترك من اوصافه المشكورة» .
 واختار ترتيب كتابه علي حروف المعجم المشرقية حسب الحرف الاول، مع الحرص علي جمع الاسم الواحد في مكان واحد، واعتني داخل الاسم بترتيب افراده حسب وفياتهم غالبا، وابتدا حرف الالف بمن اسمه ابراهيم علي الجادة، وافتتح هذا الاسم بابراهيم بن علي بن محمد المدني المعروف بابن فرحون صاحب الديباج المذهب دون غيره ممن سبقه في الزمن لانه صاحب الاصل المذيل. وقال في اخر مقدمته: «وبعد تحصيل هذه المقدمة نرجع الي المقصود مبتدءا بصاحب الاصل الذي ذيلنا عليه وهو ابن فرحون كما اقتضاه  حسن الاتفاق، ثم ترتيب الاسامي بعده علي ترتيبهم في الزمن والوفاة غالبا، اذ ترتيبهم علي مقدارهم في العلم والجلالة غير ممكن» .
 وختم التنبكتي كتابه بتسمية جملة من مصادره فيه مع اغفاله جملة اخري تظهر من خلال تتبع الكتاب، ويختص كثير من تلك المصادر في التواريخ الرجالية المءلفة علي البلدان او المقيدة بعصر او صنف من العلماء، كالتكملة لكتاب الصلة لابن الابار، وجذوة الاقتباس في ذكر من حل من الاعلام مدينة فاس لابن القاضي، وعنوان الدراية فيمن عرف من العلماء في المءة السابعة ببجاية للغبريني، والدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة لابن حجر، والضوء اللامع لاهل القرن التاسع للسخاوي، وبغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للسيوطي.
 وتشتمل مصادره ايضا علي عدد كبير من كتب المشيخات والمعاجم والفهارس والرحلات والوفيات والمناقب، كما تضم اصنافا اخري في مقدمتها بعض المءلفات في الفقه المالكي. ولم يكتف بهذه الانواع من المصادر، بل تجاوزها الي المصادر الشفهية التي تحملها من افواه الرجال من شيوخه واصحابه.
 وقد استغرق تاليف هذا الكتاب زمنا طويلا، لما احتاجه من تتبع للدواوين التاريخية الكبيرة، والاسفار الفقهية الواسعة، وشرع فيه مءلفه في بلدته تنبكت قبل حلول المحنة التي اسرته الي مراكش فوصلها في اول شهر رمضان سنة ( ه)، قال في المقدمة: «فقيدت فيه بحسب الامكان، حين كنت  ببلد بعيدة عن نيل المقصد من ذلك لبعدها عن مدن العلم وكتب هذا الشان، فقصر بي الحال مع عدم مساعدة الزمان، لما بلينا به من حوادث الوقت، وفتنة تشغل عن كل فرض » .
 لكن تلك المحنة مع شدتها ولاواءها اسفرت عن خير كثير، ومن هذا الخير تمكن المءلف من اتمام هذا الكتاب الجليل مستفيدا من نفاءس الخزاءن المغربية في مراكش، ثم اهداه الي خزانة السلطان احمد المنصور استرضاء له، وجاء في مقدمة الكتاب من مسودته: «حتي تفضل من له الفضل، واحسن من له الطول  سبحانه ، بوصولي الي منبع العلم في الديار الغربية، حضرة الامام العلية. . . فرايت اسباب السعادة بها متيسرة، وازمة الاماني فيها مبذولة غير متعسرة، ونشدت الضالة، فوجدتها اقرب الي من ظلي، وظفرت بما يكمل مرادي، ونلت املي، فبادرت حينءذ الي كتب ذلك الذيل، مستبشرا بالطول والنيل، وقلت لنفسي: يا سعد جدي قد ظفرت بمقصدي، وذلك لامرين، احدهما: ان اكمال ما شرع فيه من الخير سنة ماثورة، والثاني: وهو المقصد السني، اني رايت حضرة من تسمو الامال لسدة بابه. . . مالك المغربين. . . عالم الملوك وملك العلماء. . . معمورة بالعلم. . . فاردت ان اخدم خزانته. . . وان كنت في صنعي كجالب تمر الي هجر» .

 وقد دفع التنبكتي تلك المسودة الي صاحبه المقرب العلامة الفقيه المءرخ احمد بن محمد المعروف بابن القاضي صاحب المءلفات المشهورة الذي كان له بالسلطان المنصور صلة وثيقة، ويبدو ان مبيضتها كانت من نصيب خزانة السلطان، وكتب احمد بابا علي ظهر الورقة الاولي من المسودة المذكورة  ما نصه: «اعطيت هذه المسودة من تقييدي في التاريخ لسيدي الفقيه المتفنن المءلف الاديب المشارك الرحلة العلامة المبارك سيدي احمد بن محمد بن ابي العافية المكناسي ثم الفاسي الشهير بابن القاضي، واجزت له معه ان يرويها عني بنيته الصالحة، ولكن بشرط ان لا يمكن احدا من نسخ هذه المسودة، لاني بيضتها بعد وزدت فيها زواءد، فعلي المبيضة الاعتماد لا علي هذه المسودة، والسلام.
 وكتبه احمد بابا بن احمد يوم السبت اخر يوم من المحرم فاتح ست والف» .
 وارخ التنبكتي لانتهاءه من جمع هذا الكتاب في خاتمة النسخة  التي طبع الكتاب عنها  بقوله: «ووافق الفراغ من جمعه  سوي اشياء زدتها فيه بعد  سابع جمادي الاولي من عام خمسة والف بمدينة مراكش من المغرب الاقصي» . وورد نحوه في اخر بعض النسخ الخطية التي وقفت عليها، حيث قال: «ووافق الفراغ منه وقت الضحي يوم الجمعة سابع جمادي الاولي  سنة خمس والف  ارانا الله تعالي ختامه في عافية  بدرب عبيد الله من مدينة مراكش المصونة» .
 ويبدو ان التنبكتي خشي علي كتابه من المصادرة، مما جعله يخفي بعض نسخة، قال تلميذه الامام المحقق احمد بن علي السوسي البو سعيدي (ت  ه) في فهرسته المسمي ببذل المناصحة في فعل المصافحة  كما في كتاب صفوة من انتشر  : «لما نسخت له تاريخه تذييل الديباج اكد علي في اخفاءه».
 ولهذا الكتاب عدة طبعات، فقد طبع اولا باسبانيا مع ترجمته الي الاسبانية سنة  م ( ه)، ثم طبع علي الحجر بالمطبعة الجديدة بفاس سنة  ه، ثم اصدرته مطبعة السعادة بالقاهرة سنة  ه ومطبعة المعاهد بالقاهرة سنة  ه علي حاشية الديباج، ثم نشرته كلية الدعوة الاسلامية بطرابلس الغرب سنة  ه اعتمادا علي بعض الطبعات السابقة . وقد وصف الدكتور محمد بنشريفة نشرات هذا الكتاب  بقوله: «ولكن هذه الطباعات غير علمية ولا نقدية» . ثم قال: «ولذلك فان النيل ما يزال في حاجة الي اخراج تتوفر فيه شروط التحقيق والنقد والمقابلة بين النسخ» .
 وتوجد من هذا الكتاب الجليل  بوضعه الاول (المسودة) والاخير  نسخ خطية كثيرة . والله اعلم.
 ج  اختصار الديباج المذهب: للامام، الفقيه، المفتي، الاديب، المتفنن، الصالح، ابي سالم او ابي اسحاق  ابراهيم بن هلال بن علي الصنهاجي، السجلماسي ، المالكي، المعروف بابن هلال. صاحب التصانيف والجموع المفيدة: كالنوازل، والمناسك، والفهرست، وغيرها. توفي بسجلماسة سنة ( ه) عن ست وثمانين سنة .

 وقد وقفت علي نسخة كاملة من هذا المختصر محفوظة في الخزانة العامة بالرباط تحت الرقم ( ك)، وهي في الاصل من مقتنيات مكتبة محمد عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني بفاس، تقع في () صفحة، وخطها مغربي.
 وتتالف مقدمتها من ست صفحات ونصف الصفحة، كلها في ترجمة الامام مالك رضي الله عنه مختصرة من مقدمة الديباج. واما الخاتمة فتقع في نحو الصفحة، نقل فيها المختصر ما اثبته ابن فرحون في اخر ديباجه من تسمية اهم مصادره.
 ولم يعتن ابن هلال في اختصاره هذا بالرجوع الي مصادر اخري، ولا باضافة تراجم ليست في الاصل، لذا اتعجب من قول ابن القاضي عند ترجمته لابن هلال: «مءلف مختصر الديباج، وله زيادة عليه» .
 وقد سلك ابن هلال في ترتيب مختصره طريقة ابن فرحون، لكنه لم يستوعب جميع تراجمه، اذ اسقط منها اكثر من خمسين ترجمة .

 وقع عنده تكرار لترجمتين في مواضع متباعدة، وربما كان ذلك او بعضه مقتبسا من احدي نسخ الديباج، ويدل عليه تكرار احدي الترجمتين في الفهرس الذي وضعه ابن فرحون في اول كتابه، وان لم يقع هذا التكرار في الاصل . والله اعلم.
 د  ترتيب الديباج المذهب: للامام شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي  وستاتي ترجمته ان شاء الله تعالي .
 ويقع هذا الكتاب في مجلد، وقد صنعه اجابة لساءل فيه.
 قال السخاوي فيه: «رتبت كتاب ابن فرحون ترتيبا معتبرا» . والله اعلم.

 ه  تجريد من لم يذكره ابن فرحون من رجال المدارك: للامام شمس الدين السخاوي.
 وقد عمله اجابة لساءل فيه كالذي قبله، ويقع في مجلد . والله اعلم.
  AUTO مءلفات علي نيل الابتهاج:
  كفاية المحتاج لمعرفة من ليس في الديباج: لصاحب الاصل المختصر العلامة احمد بابا التنبكتي.
 وقد سماه بهذا الاسم في مقدمته  وخاتمته ، وتبعه عليه الاكثرون.
 وسماه ابو عبد الله الطالب محمد بن ابي بكر البرتلي في فتح الشكور في معرفة اعيان علماء التكرور : كفاية المحتاج في معرفة من ليس في الديباج.
 ووسمه السيد محمد بن جعفر الكتاني في سلوة الانفاس  بكفاية المحتاج بمعرفة من ليس بالديباج.
 وذكره المحبي في خلاصة الاثر باسم: كفاية المحتاج لمعرفة ما ليس في الديباج .

 واسماه ابن سودة في دليل مءرخ المغرب الاقصي : كفاية المحتاج بما ليس في الديباج.
 ونظر اليفرني في كتابه صفوة من انتشر  الي المعني فسماه: تكميل الديباج. مع ان البعض وضع هذا الاسم لاصله نيل الابتهاج.
 ووسمه صاحب المنتقي من كفاية المحتاج ، وعبد الرحمن السعدي في كتابه تاريخ السودان  بذيل الديباج، واقتصر السعدي في موضع اخر  منه علي اسم الذيل.
 ووقفت من هذا الكتاب علي نسختين محفوظتين في الخزانة الحسنية بالرباط، اولاهما: ذات الرقم ()، تقع في () ورقة، وخطها نسخي، ولم يحرر تاريخ نسخها. والاخري: ذات الرقم ()، تقع في () صفحة، وكتبت بالقلم المغربي، وفرغ من نسخها في المحرم سنة ( ه).
 وقد استهله التنبكتي بافتتاحية المع فيها الي ماخذ هذا الكتاب، ومنهجه فيه، والاسم الذي سماه به فذكر انه مختصر من نيل الابتهاج، اقتصر فيه  غالبا  علي اعيان الاءمة واصحاب التصانيف في المذهب، قال: «فهذا جزء  اختصرته من الذيل الذي ذيلت به كتاب الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب للامام برهان الدين بن فرحون، المسمي نيل الابتهاج بتطريز الديباج. . . لخصت معظمه في هذا الجزء مقتصرا فيه علي مشاهير الاءمة واولي التصانيف دون غيرهم غالبا، ليتيسر تحصيله، ويقرب تناوله، وسميته: كفاية المحتاج لمعرفة من ليس في الديباج» .
 ثم اتبع الافتتاحية بمقدمة في اهمية علم التاريخ وفاءدته وما يتعلق بذلك، اختصرها من مقدمة نيل الابتهاج.
 وانهي تراجم الكتاب بكلمات اكد فيها ما اشار اليه في الافتتاحية من الماخذ والاسم، مع اضافة بعض الفواءد ولا سيما ما يتعلق بحجم المختصر بالنسبة الي اصله، قال: «اختصرته من ذيلي الكبير علي الديباج، المسمي بنيل الابتهاج بتطريز الديباج، فجاء في مقدار نحو ثلثيه تقريبا، حذفت في هذا بعض التراجم والاخبار» .
 ثم عقد لنفسه ترجمة في ورقتين قدم لها بقوله: «ولما كانت النفوس تتشوق لمعرفة مءلفي الكتب رايت ان اذكر نفسي هنا لءلا يجهلني من وقف علي هذا الجزء، لا لاني معدود في زمرة الناس، فاني  والله  اقل من ذلك» .

 ثم ختم الكتاب بتسمية جملة من مصادره في الاصل، ذاكرا ما اورده في اخر نيل الابتهاج من ذلك، ومضيفا بعض الفواءد الجليلة كتحديد الاسفار او الاجزاء التي اعتمد عليها من بعض الكتب.
 ثم ارخ للفراغ من اختصاره هذا: «بتاريخ يوم الجمعة مستهل صفر عام اثني عشر والف» . وهو حينءذ في مراكش.
 وقد بلغ عدد تراجم الكفاية نحو ثمانين وست مءة ترجمة، وهي بهذا تنقص عن اصلها نحو عشرين ومءة ترجمة. لكن يوجد في نيل الابتهاج نحو ثلاثين ومءة ترجمة لا توجد في الكفاية، لان الكتاب الاخير اشتمل علي نحو عشر تراجم ليست في اصله.
 وكتاب الكفاية مثل اصله في تنوع تراجمه الي ثلاثة انواع متداخلة، كما انه مثله في ترتيب تلك التراجم، لكنه يختلف معه في الاسم المبتدا به، فالكفاية ابتدات بمن اسمه احمد تبركا باسم النبي صلي الله عليه وسلم وتيمنا، واما نيل الابتهاج فاول الاسماء فيه: ابراهيم. وثمة اختلاف اخر وذلك بتقديم وتاخير جملة من افراد الاسماء مع ان الغالب عدمهما.
 ولم يغرق التنبكتي في اختصار تراجم الاصل، بل كان يستوفي ما فيها، مع الاستغناء عن بعض النصوص والفقرات والجمل والكلمات التي يدل غيرها عليها، او التي يقل جدواها في هذا المقام، وربما حذف من الترجمة الموسعة عدة صفحات فيها ذكر الكرامات ونحوها. كما انه ربما وضع الترجمة باكملها مع استبدال بعض العبارات بمرادفاتها، وحرص في التراجم المختصرة  علي عدم نقلها علي وجهها من غير تصرف  ولو كان يسيرا جدا .
 ولم يخل هذا المختصر من فواءد وتوضيحات وتقييدات وتنبيهات ليست في الاصل، بل ان بعض تراجمه تفوق ما في النيل من جهة التحرير، وذلك لاطلاع المءلف علي مصادر ومعلومات لم يكن وقف عليها من قبل.
 ومن ملامح اختصاره الاجمالية: اكتفاءه ببعض الاسماء في النسب المطول، وانتقاءه من قاءمة الشيوخ والتلاميذ الاشهر، وتقديمه وتاخيره في فقرات بعض التراجم، وتصرفه في النصوص التي ينقلها علي وجه الاختصار، واقتصاره علي بعض عنوان الكتاب المنقول عنه وقطعة من اسم مءلفه، وقد يكتفي باحدهما، بل ربما اغفلهما مشيرا الي ذلك بقوله: وقال غيره. كما انه قد يجمع بين نصين من كتابين لمءلف واحد مع عدم الاشارة الي الكتابين، وانما يكتفي باسم المءلف.
 وقد قام بعض العلماء بمطالعة هذا الكتاب والاعتماد عليه والاقتباس منه .
 وبقي منه عدة نسخ خطية . والله اعلم.

  AUTO مءلفات علي كفاية المحتاج:
  المنتقي من كفاية المحتاج لمجهول: وقفت منه علي ثلاث نسخ خطية في المغرب الاقصي، اولاها: نسخة الخزانة الحسنية بالرباط، ذات الرقم ()، وتقع في () ورقة.
 والثانية: في الخزانة نفسها، تحت الرقم ()، وتتكون من () صفحة.
 والاخيرة: نسخة الخزانة العامة بالرباط، ورقمها ( د)، وتتالف من () ورقة. ثلاثتها ضمن مجاميع، وهي مكتوبة بالقلم المغربي. وقد اصيبت النسخة الثانية بتلف كبير في جوانبها لذا لم اتمكن من تصويرها، لكني اطلعت عليها، وعلقت منها.
 وقد افتتحت النسخ الثلاث بالديباجة التالية: «هذا ما قضي الله سبحانه بنقله علي سبيل الاختصار من تاليف الشيخ العالم المحقق المتفنن الصالح المحدث سيدي احمد بابا بن احمد بن احمد بن عمر بن محمد اقيت التنبكتي الصنهاجي بارك الله للمسلمين في عمره، الذي ذيل به ديباج ابن فرحون في اعيان المذهب، وسماه ذيل الديباج، تقبل الله فيه عمله وبلغه امله. امين».
 كما ختمت بالكلمات التالية: «انتهي ما وجد اليه السبيل من هذا الكتاب  الذي ليس له في بابه مثيل، رضي الله عن مءلفه ونفعه به في يوم حشره وموقفه».
 وقد عرت النسخ المذكورة من اسم المنتقي، اللهم الا ما ذكر في نهاية النسخة الثانية عقب الخاتمة السابقة من التوقيع التالي: «وكتب بيده الفانية عبد الله بن عبد العزيز»، فلا ادري هل هذا هو اسم المءلف ام اسم الناسخ، ولم تتبين لي ترجمته. ويظهر من خلال ما اثبته من الافتتاحية انه تم انتقاء هذا الجزء في زمن احمد بابا التنبكتي  المتوفي سنة  ه ، وذلك لقول المنتقي عند ذكره: «بارك الله للمسلمين في عمره».
 كما انني لم اجد علي تلك النسخ عنوانا للكتاب، وانما اخترت العنوان المقدم لانه الاوفق لموضوعه. وقد يتبادر الي الذهن من خلال الافتتاحية السابقة انه منتقي من نيل الابتهاج، لكن المقابلة بين هذا المنتقي وكتابي النيل والكفاية اثبتت انه انتقي من الكتاب الاخير دون غيره.
 ويشتمل المنتقي علي نحو () ترجمة مقتضبة، وهو لم يبلغ في العدد نصف تراجم الكفاية.
 واتفق المنتقي مع اصله في استهلال التراجم باسم (احمد)، وافتتاح حرف الميم باسم (محمد)، لكنه خالفه في ترتيب الحروف، حيث اعتمد الترتيب المغربي للحروف الهجاءية، بينما جعلت في الكفاية علي النظام المشرقي.
 كما حرص المنتقي علي مسايرة صاحب الاصل في تعاقب التراجم، وان كان لم يلتزم ذلك في الاسم الاول. والله اعلم.

  AUTO طبقات المالكية:
 للامام، العلامة، الحافظ المتقن، المءرخ الحجة، المحقق، المتفنن، شمس الدين ابي الخير وابي عبد الله محمد بن الزين والجلال ابي الفضل وابي محمد عبد الرحمن بن محمد المصري، السخاوي الاصل، القاهري، الشافعي، المعروف بالسخاوي، اخص تلامذة الحافظ ابن حجر. صاحب المءلفات الكثيرة الجليلة: كالضوء اللامع لاهل القرن التاسع، وفتح المغيث بشرح الفية الحديث لزين الدين العراقي، والمقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، وغيرها الكثير. ولد بالقاهرة سنة ( ه)، وتوفي بالمدينة المشرفة سنة ( ه) . قال العيدروس: «قال الشيخ جار الله بن فهد   رحمه الله  عقب تلك الترجمة  (يعني ترجمة السخاوي لنفسه في الضوء اللامع)  ان شيخنا صاحب الترجمة حقيق بما ذكره لنفسه من الاوصاف الحسنة، ولقد  والله العظيم  لم ار في الحفاظ المتاخرين مثله. . . ورحم الله جدي حيث قال في ترجمته: انه انفرد بفنه، فطار اسمه في الافاق. . . ولا اعلم الان من يعرف علوم الحديث مثله ولا اكثر تصنيفا ولا احسن» .
 وقد اشار السخاوي الي كتابه المذكور في عدد من تاليفه، ففي الضوء اللامع: «وطبقات المالكية في اربعة اسفار تقريبا، بيض منه المجلد الاول في ترجمة الامام والاخذين عنه» . وفي التحفة اللطيفة: «وافردت للمالكية كتابا مستقلا» . وفي الاعلان بالتوبيخ: «وعملت لهم كتابا حافلا في المسودة، بعد ان رتبت كتاب ابن فرحون ترتيبا معتبرا، وجردت من المدارك ما لم يذكره ابن فرحون، كل واحد في مجلد» . وقال عبد الحي الكتاني: «وطبقات المالكية  (يعني للسخاوي)  وهي ان بيضت تكون في ثلاثة اسفار» . والله اعلم.

  AUTO طبقات الفقهاء المالكية لمجهول:
 وقفت علي نسخة منها محفوظة في الخزانة العامة بالرباط تحت الرقم ( د)، كتبت بالقلم المغربي، وتقع في () صفحة، وهي مبتورة من اولها، لذا ليس لها اسم. وقد التقطت الاسم المذكور من كلمة للمءلف في نهاية مقدمته، ولم يرد به العلمية.
 وبقي من المقدمة المشار اليها () صفحة، اثنتان منها تقريبا تحتوي علي بقية ترجمة الامام مالك التي سقط اكثرها، واما ساءر الصفحات فخصصت للكلام في ترجيح مذهب الامام مالك علي غيره من المذاهب.
 وتعرض المءلف في اخر تلك المقدمة لبيان شء من منهجه، مع الاشارة الي اهم مصادره وهو ترتيب المدارك، فقال: «ونشرع الان بعون الله في ذكر طبقات الفقهاء المالكية، ونبدا الان بذكر اصحاب مالك الذين ماتوا في القرن الثاني معه، ثم بمن بعدهم في الثالث ثم باتباعهم علي ترتيب القرون والسنين، ونسقط ممن ذكر القاضي  (يعني عياضا)  رحمه الله من لا شهرة له في العلم: بفتيا ولا تاليف، ولا يعرف بعبادة ولا زهد ولا حفظ ولا شعر ظريف، ونسقط ايضا من اخبار من نثبته واشعارهم ما لا كبير فاءدة فيه او كان مما في كتبه تحريف وتصحيف، اما النسخ فان التي وقفنا منها ليست بذلك» .

 ولم ينتهج المءلف نظام الطبقات الذي التزمه القاضي عياض، وانما رتب كتابه  بشكل عام  علي الوفيات، لذا قد تجد رجالا من اصحاب اصحاب الامام مالك قدموا علي اصحابه، مع اشارته احيانا في تراجمهم الي انهم من طبقة كذا وكذا .
 وقد اغفل الترتيب المذكور في اباء المترجمين وابناءهم واخوانهم واقاربهم، عند ما يلحقهم بالاشهر منهم، من غير اعادة لهم في مواضعهم حسب الوفيات . وكان اهتمامه بجمع الاسر العلميه من المالكية بالغا ومفيدا، سواء كانوا من الذين ترجم لهم القاضي عياض في طبقاتهم او ممن لم يترجم لهم.
 وبطبيعة الحال فانه لم يقتصر علي المدة التي استوعبها ترتيب المدارك، وانما واصل تلك الحلقات المباركة الي شيوخه وطبقتهم، واخر ترجمة عنده هي للامام الكبير عالم مصر سالم بن محمد السنهوري  المتوفي سنة  ه .
 وما اشتمل عليه الكتاب من تراجم ترتيب المدارك استغرق اكثر من نصف النسخة المذكورة، وفيهم من هو من الطبقة الحادية عشرة  التي تفرد محمد ابن حماده بنقلها عن القاضي عياض، ويبدو ان المءلف المجهول التقطها من مختصر المدارك لابن حماده لانه وقف علي هذا المختصر ونقل منه في طبقاته هذه كما تقدم.

 وكان اعتماده الاساس في ذاك القسم الاول علي ترتيب المدارك، حيث اختصر ما اراد اثباته من تراجمه اختصارا حسنا يدل علي علم المختصر وخبرته. ولم يقنع بما في المدارك، بل كان كثيرا ما يضيف فواءد من مصادر متقدمة ومتاخرة.
 وقد نوع تلك المصادر، فهي تشتمل اضافة الي كتب طبقات المالكية ومختصراتها وذيولها علي بعض ما الف في طبقات الفقهاء الاخرين، وتواريخ الرجال العامة والمقيدة ببلد او عصر او صنف من العلماء، وكذلك كتب التاريخ الاخري، وكتب الفهارس والمشيخات والرحلات ومعاجم الشيوخ والبلدان والاجزاء والاجازات، الي جانب تصانيف متعددة في الفقه واصوله والشروح الحديثية وعلوم الحديث والسيرة والتصوف والادب، وغير ذلك.
 واعتني عند نقله عن المصدر الذي وقف علي نسخة بخط مءلفه بالاشارة الي ذلك، كقوله في ترجمة القاضي عياض وترجمة ابي محمد عبد الله بن محمد التجاني التونسي: «قال ابن علوان في مختصر المدارك  ومن خطه نقلت . . .» .
 وقد اشتمل هذا الكتاب في جميع سنيه، بدءا باصحاب الامام مالك وانتهاء بشيوخ المءلف علي () ترجمة، ويتضمن هذا العدد تراجم الاسر  العلمية الملحقة وان كان بعضها ليس من شرط الكتاب.
 وبذلت جهدي في البحث عن اسم المءلف، فلم يتيسر لي العثور عليه، لكن وجدت في طبقاته علامات تكشف عن بعض جوانب شخصيته، فدونكها:
 ان الرجل مغربي: لقوله في ترجمة الامام جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن خالد البساطي القاهري: «توفي رحمه الله  علي ما قراته بخط بعض المشارقة . . . سنة تسع وعشرين وثمان مءة» .
 ولانه كثير النقل عن كتب المغاربة المتنوعة الفنون، ولا سيما الذي لم يشتهر منها في الشرق، ككتاب تاريخ فاس لابن عبد الحكيم الصودي ، وكتاب الكواكب الوقادة فيمن دفن بسبتة من الصلحاء والقادة   وقد وقف علي نسخة المءلف من هذا الكتاب ، وغيرهما. ولا ينبغي الاعتراض بكثرة نقل المءلف من كتب المشارقة، وذلك لانه رحل الي المشرق  كما سياتي ان شاء الله تعالي ، ولان حرص المغاربة علي اقتناء كتب المشارقة اعظم من العكس بكثير، وليس بدعا ان يكون هذا التفاضل لان الشرق هو الاوسع في داءرة العلم، بل هو مصدر العلم الاول، كما ان رحلة الحج لها الدور الابرز في ايجاد هذا التفاضل.

 ومن الادلة المساعدة علي كونه مغربيا: استعماله كلمة (سيدي) عند ذكر شيوخه .
 ومنها ايضا: وقوفه علي نسخة ابن علوان من مختصره للمدارك، ولعلها التي وقف عليها احمد بابا التنبكتي  وقد تقدمت الاشارة الي ذلك ، ويبدو ان تلك النسخة كانت في احدي الخزاءن المراكشية.
 ولا يحسن الاستدلال علي مغربية الرجل بكون نسخة الطبقات كتبت بالقلم المغربي  وان كان هذا مما يستانس به ، وذلك لانها ليست بخط المءلف، ويبدو ان التاريخ المسجل في اخرها  هو تاريخ الفراغ من نسخها، وكان ذلك في  رجب من سنة  ه.
 وله رحلة الي المشرق: لعله ادي فيها مناسك الحج، وذلك سنة ()، وقد التقي فيها بعلماء مكة، قال في ترجمة الامام ابي زكريا يحيي ابن الامام محمد بن محمد بن عبد الرحمن الرعيني المغربي ثم المكي الحطاب: «شيخنا، كان اجل اعيان المالكية بمكة، لقيته بمكة سنة احدي وثمانين وتسع مءة، واجازني» .
 ثم قفل المءلف من مكة فزار القاهرة سنة ( ه)، واجتمع بعلماءها وحضر مجالسهم ثم رحل عنها، ففي ترجمة صاحب توشيح الديباج قال: «قاضي القضاة، سيدي بدر الدين القرافي. . . اجتمعت به بالقاهرة  سنة اثنتين وثمانين وتسع مءة، وقد الف ذيله علي الديباج ولم يكمل حنيءذ. . . توفي رحمه الله فيما بلغنا عام تسعة بعد الالف» ، وقال ايضا في ترجمة اخري: «سيدي محمد البنوفري المصري: كان فقيها. . . انتصب للتدريس في المختصر بالجامع الازهر، وحضرت مجالسه، واجتمعت معه في طريق الحجاز» .
 وله عدة تاليف: سماها في كتابه طبقات الفقهاء المالكية، واحال عليها، وهي:
 (ا) طبقات الحفاظ: قال في ترجمتين: «بسطت ترجمته في طبقات الحفاظ» ، وفي ترجمتين اخريين: «بسطت ترجمته في الحفاظ» ، وفي عدة تراجم: «ذكرته في الحفاظ» ، وقال في ترجمة عبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي: «ذكرته في الحفاظ والمحدثين» ، وفي ترجمة رزين ابن معاوية السرقسطي: «ذكرته في المحدثين» .
 فلا ادري ان كان له كتاب واحد في هذا الموضوع يشمل الحفاظ والمحدثين معا، او انهما اثنان مختلفان.

 (ب) طبقات المفسرين: قال في ترجمة ابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي: «ذكرته في كتابي في المفسرين» . ولعله جعله علي الطبقات كالكتاب السابق وغيره، لذا سميته بهذا الاسم.
 (ج) طبقات الاولياء والصوفية: كذا سماه في ثلاثة مواضع ، واقتصر في مواضع اخري علي اسم: (طبقات الاولياء) ، ووسمه في مواضع ب «طبقات الصوفية» ، وقال في ترجمتين اخريين: «بسطت ترجمته في كتابي في الاولياء» .
 (د) طبقات النحاة واللغويين: قال في موضع: «ذكرته في كتابي في النحاة واللغويين» ، وفي موضع ثان: «ذكرته في النحاة واللغويين» ، وفي موضع ثالث: «ذكرتهما في كتابي في النحاة» ، وفي موضع اخر: «بسطت ترجمته في كتابي في النحاة» .
 وقد اخترت تسميته بالطبقات ليناسب عناوين اكثر كتب المءلف المعروفة.

 كما احال المءلف الي كتب له لم يسمها: ففي ترجمة عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي صاحب الروض الانف قال: «ذكرته ايضا في غير هذا الكتاب» ، وقال في ترجمة ابي محمد يشكر بن موسي نزيل فاس وصاحب الحواشي علي المدونة: «وقد بسطت ترجمته في غير هذا الكتاب» .
 واشير الي ان عامة التراجم التي كان مءلف الطبقات يحيل فيها الي كتبه الاخري مختصرة جدا للاكتفاء بالمحال عليه. والله اعلم.
  AUTO تاريخ في مشاهير المالكية:
 للامام، العلامة، الفقيه، المفتي، المتفنن، المحقق، الزاهد، الصوفي، ابي محمد عبد الله بن يعقوب بن عبد الله بن يعقوب بن سليمان الهاشمي، الحسني، الجزولي، السملالي، السوسي. له تاليف، منها: شرح جامع بهرام، وحاشية علي مختصر خليل، وتعليق علي السنوسية: في العقيدة.
 ولد نحو سنة ( ه)، وتوفي بتازموت من السوس سنة ( ه) وله اربع وثمانون سنة .

 وقد سمي الكتاب بالاسم المذكور العلامة محمد المختار السوسي في كتابه سوس العالمة . وذكره في كتابه المعسول عند تعداده لاثار المترجم فقال: «مءلف في رجال من الفقهاء المالكيين المتقدمين: موجود في خزانة الفقيه الخال الناسك سيدي احمد بن محمد بن العربي» . وتحدث عنه في كتابه خلال جزولة لما ذكر زيارته لبلدة ادوز، وما شاهده من كتب في خزانة عميدها وشيخ مدرستها سيدي احمد بن محمد بن العربي وخزانة مدرستها فقال: «كتاب تاريخ فيه مشاهير المالكية: كعياض، واسماعيل القاضي، وعيسي بن مسكين، وابن شبلون، وابي عمران، والبراذعي، ومكي بن ابي طالب، وابن مغيث، والسيوري، والباجي، وابن عبد البر، وابن بطال، وابن وهب، وابن القاسم، وكالبخاري والاءمة الاربعة. الفه سيدي عبد الله بن يعقوب، والنسخة في قالب وسط ماءل الي الصغر، في اكثر من () صفحة، وهي محفوظة من الخرم والبتر، وخطها عادي حسن» .

  AUTO فهرس المصادر والمراجع *
   ابو الفضل القاضي عياض السبتي (ثبت ببليوجرافي) لحسن الوراكلي، دار الغرب الاسلامي ببيروت،  م ( ه).
   الاحاطة في اخبار غرناطة للسان الدين بن الخطيب (ت  ه)، تحقيق محمد عبد الله عنان، مكتبة الخانجي بالقاهرة، الطبعة الثانية  ه/  م.
   احمد بابا التمبكتي السوداني في ضوء بعض مخطوطاته بدار الوثاءق بالرباط لشوقي عطا الله الجمل  ضمن مجلة المناهل المغربية، السنة ()، العدد ()، الصفحات (  ) ،  ه/  م.
   احمد بابا التمبكتي  يشتمل هذا الكتاب علي بحوث الندوة التي عقدتها المنظمة الاسلامية للتربية والعلوم والثقافة (ايسيسكو) بمناسبة مرور اربعة قرون ونصف علي ولادة التمبكتي  منشورات المنظمة الاسلامية للتربية والعلوم والثقافة (ايسيسكو)،  ه/  م.
   اختصار الاخبار عما كان بثغر سبتة من سني الاثار لمحمد بن القاسم الانصاري السبتي (كان حيا سنة  ه)، تحقيق عبد الوهاب بن منصور، المطبعة الملكية بالرباط، الطبعة الثالثة  ه/  م.

   اختصار الديباج المذهب لابن هلال الصنهاجي (ت  ه)، نسخة الخزانة العامة بالرباط ( ك).
   ادب الفقهاء لعبد الله كنون (ت  ه)، دار الثقافة بالدار البيضاء،  م ( ه).
   اربع رساءل في علوم الحديث، اعتناء عبد الفتاح ابو غدة (ت  ه)، مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب، الطبعة السادسة  ه/  م.
   ازهار البستان في طبقات الاعيان لابن عجيبة (ت  ه)، نسخة الخزانة الحسنية بالرباط ().
  وكذلك نسخة الخزانة العامة بالرباط ( ك).
   ازهار الرياض في اخبار عياض وما يناسبها مما يحصل به ارتياح وارتياض للمقري (ت  ه)، صندوق احياء التراث الاسلامي المشترك بين المملكة المغربية ودولة الامارات العربية المتحدة،  ه/  م.
   الاستقصا لاخبار دول المغرب الاقصي لاحمد بن خالد الناصري (ت  ه)، تحقيق جعفر الناصري ومحمد الناصري، دار الكتاب بالدار البيضاء،  م ( ه).
   الاسلام والمجتمع السوداني (امبراطورية مالي    م) لاحمد الشكري، المجمع الثقافي بابو ظبي، الطبعة الاولي  ه/  م.

   الاشارة الي وفيات الاعيان المنتقي من تاريخ الاسلام للذهبي (ت  ه)، تحقيق ابراهيم صالح، دار ابن الاثير ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام للعباس السملالي (ت  ه)، اعتناء عبد الوهاب بن منصور، المطبعة الملكية بالرباط، الطبعة الثانية  ه/  م.
   الاعلام بوفيات الاعلام للذهبي (ت  ه)، تحقيق رياض عبد الحميد مراد وعبد الجبار زكار، دار الفكر المعاصر ببيروت ودار الفكر بدمشق، الطبعة الثانية  ه/  م.
   اعلام الفكر الاسلامي في تاريخ المغرب العربي لمحمد الفاضل بن عاشور (ت  ه)، مكتبة النجاح بتونس العاصمة.
   الاعلام لخير الدين الزركلي (ت  ه)، دار العلم للملايين ببيروت، الطبعة العاشرة  م ( ه).
   الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التوريخ لشمس الدين السخاوي (ت  ه)  ضمن كتاب علم التاريخ عند المسلمين لفرانز روزنثال وبتحقيقه، ترجمة صالح احمد العلي، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الثانية  ه/  م.
   افادة احمد بابا التمبكتي من الخزانة المغربية لمحمد بنشريفة  ضمن بحوث ندوة احمد بابا التمبكتي ، منشورات المنظمة الاسلامية للتربية والعلوم والثقافة (ايسيسكو)،  ه/  م.

   الاكليل والتاج في تذييل كفاية المحتاج مع زيادة مناسبة لمن اليها يلتاج لمحمد بن الطيب القادري (ت  ه)، نسخة الخزانة الحسنية بالرباط ().
  وكذلك نسخة الخزانة الحسنية ().
   التقاط الدرر ومستفاد المواعظ والعبر من اخبار واعيان المءة الحادية والثانية عشر لمحمد بن الطيب القادري (ت  ه)، تحقيق هاشم العلوي القاسمي، دار الافاق الجديدة ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   انباء الغمر بابناء العمر لابن حجر العسقلاني (ت  ه)، مصورة دار الكتب العلمية ببيروت عن نشرة داءرة المعارف العثمانية بالهند، الطبعة الثانية  ه/  م.
   انباء الرواة علي انباه النحاة لجمال الدين القفطي (ت  ه)، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر العربي بالقاهرة، ومءسسة الكتب الثقافية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون لاسماعيل باشا البغدادي (ت  ه)، بعناية شرف الدين يالتكايا ورفعت بيلكه، مصورة دار احياء التراث العربي ببيروت عن طبعة بالافست ماخوذة عن طبعة وكالة المعارف باستنبول سنة  ه/  م.
   بداءع الزهور في وقاءع الدهور لابن اياس الحنفي (ت  ه)، تحقيق محمد مصطفي، جمعية المستشرقين الالمانية، الطبعة الثانية  ه/  م.

   البداية والنهاية لابن كثير (ت  ه)، مكتبة المعارف ببيروت،  ه/  م.
   البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع للشوكاني (ت  ه)، تحقيق حسين بن عبد الله العمري، دار الفكر بدمشق ودار الفكر المعاصر ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   البرنامج لمحمد بن جابر الوادي اشي (ت  ه)، تحقيق محمد محفوظ، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الثالثة  م ( ه).
   البرنامج لمحمد بن محمد المجاري الاندلسي ( ه)، تحقيق محمد ابو الاجفان، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  م ( ه).
   بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس لابن عميرة الضبي (ت  ه)، دار الكاتب العربي،  م ( ه).
   بلغة الامنية ومقصد اللبيب فيمن كان بسبتة في الدولة المرينية من مدرس واستاذ وطبيب لمحمد بن القاسم الانصاري السبتي (كان حيا سنة  ه)، تحقيق عبد الوهاب بن منصور، المطبعة الملكية بالرباط،  ه/  م.
   تاج العروس من جواهر القاموس لمحمد مرتضي الزبيدي (ت  ه)، تحقيق جماعة من العلماء، مصورة دار احياء التراث العربي ببيروت عن نشرة وزارة الارشاد بالكويت،  ه/  م.

   تاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان (ت  ه)، ترجمة عبد الحليم النجار وغيره، دار المعارف بالقاهرة، الطبعة الثانية.
  وكذلك طبعة الهيءة المصرية العامة للكتاب،  م ( ه).
   تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام للذهبي (ت  ه)، تحقيق عمر عبد السلام تدمري، دار الكتاب العربي ببيروت، الطبعة الثالثة  ه/  م.
   تاريخ الخميس في احوال انفس نفيس للديار بكري (ت  ه)، مصورة دار صادر ببيروت عن نشرة المطبعة الوهبية بالقاهرة  ه ( م).
   تاريخ السودان لعبد الرحمن السعدي (ت  ه)، بعناية هوداس وتلميذه بنوه، المكتبة الامريكية للدراسات الشرقية بباريس،  م ( ه).
 *تاريخ قضاة الاندلس  المرقبة العليا.
   التاريخ والمءرخون العرب في العصر الحديث (دراسة عن حركة التاليف التاريخي في اقطار الوطن العربي) لاحمد طربين،  م ( ه).
   التاريخ لابن قاضي شهبة (ت  ه)، تحقيق عدنان درويش، المعهد العلمي الفرنسي للدراسات العربية بدمشق،  م ( ه).
   التبر المسبوك في ذيل السلوك لشمس الدين السخاوي (ت  ه)، اعتناء احمد زكي، المطبعة الاميرية ببولاق مصر،  م ( ه).

   تتمة المختصر في اخبار البشر (تاريخ ابن الوردي) لابن الوردي (ت  ه)، المطبعة الحيدرية بالنجف، الطبعة الثانية  ه/  م.
   التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة لشمس الدين السخاوي (ت  ه)، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   تحقيق كتاب اعمار الاعيان لابن الجوزي (ت  ه) لمحمود محمد الطناحي (ت  ه)، مكتبة الخانجي بالقاهرة، الطبعة الاولي  ه/  م.
   تذكرة الحفاظ للذهبي (ت  ه)، اعتناء عبد الرحمن المعلمي، مصورة دار احياء التراث العربي ومءسسة التاريخ العربي ببيروت عن طبعة داءرة المعارف العثمانية بالهند سنة  ه/  م.
   تراجم المءلفين التونسيين لمحمد محفوظ، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الثانية  م ( ه).
   ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك للقاضي عياض (ت  ه)، تحقيق محمد بن تاويت الطنجي وعبد القادر الصحراوي ومحمد بنشريفة وسعيد احمد اعراب، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالرباط، الطبعة الثانية  ه/  م.
  وكذلك بتحقيق احمد بكير محمود، دار مكتبة الحياة ببيروت ودار مكتبة الفكر بطرابلس الغرب.
  وكذلك نسخة دار الكتب المصرية بالقاهرة.

  وكذلك نسخة مكتبة الحرم النبوي الشريف بالمدينة المنورة (/ ).
   تزيين الالفاظ بتتميم ذيول تذكرة الحفاظ لمحمود سعيد ممدوح، دار البشاءر الاسلامية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   التعريف بالرجال المذكورين في جامع الامهات لابن الحاجب لمحمد بن عبد السلام الاموي (كان حيا سنة  ه)، تحقيق حمزة ابو فارس ومحمد ابو الاجفان، دار الحكمة بطرابلس الغرب،  م ( ه).
   التعريف بالقاضي عياض لولده محمد بن عياض (ت  ه)، تحقيق محمد بنشريفة، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالرباط، الطبعة الثانية  ه/  م.
   تعريف الخلف برجال السلف لابي القاسم الحفناوي (ت  ه)، مءسسة الرسالة ببيروت والمكتبة العتيقة بتونس، الطبعة الاولي  ه/  م.
   التكملة لكتاب الصلة لابي عبد الله بن الابار (ت  ه)، تحقيق عبد السلام الهراس، دار المعرفة بالدار البيضاء.
   تهذيب الاسماء واللغات للنووي (ت  ه)، مصورة دار الكتب العلمية ببيروت عن الطبعة المنيرية بمصر.
   توشيح الديباج وحلية الابتهاج لبدر الدين القرافي (ت  ه)، تحقيق احمد الشتيوي، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.

   جذوة الاقتباس في ذكر من حل من الاعلام مدينة فاس لابن القاضي (ت  ه)، دار المنصور للطباعة والوراقة بالرباط،  م ( ه).
   جزء مشتمل علي جماعة من مشهوري اصحاب مالك بن انس لمجهول، نسخة مكتبة جامعة برنستون بالولايات المتحدة الامريكية: مجموعة جاريت ().
   الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر لشمس الدين السخاوي (ت  ه)، تحقيق ابراهيم باجس عبد المجيد، دار ابن حزم ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الحركة العلمية في مدينة تنبكت خلال القرنين التاسع والعاشر الهجريين لعبد الرحمن ميغا  ضمن مجلة دار الحديث الحسنية بالمغرب، العدد ()، الصفحات (  ) ،    ه/  م.
   خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر للمحبي (ت  ه)، مكتبة الثقافة الدينية بالقاهرة.
   داءرة المعارف الاسلامية لاءمة الاستشراق، نقلها الي العربية مع التصحيح والتعليق ابراهيم زكي خورشيد واحمد الشنتناوي وعبد الحميد يونس، مءسسة دار الشعب بالقاهرة، الطبعة الثانية.
   الدر النفيس والنور الانيس في مناقب الامام ادريس بن ادريس لاحمد بن عبد الحي الحلبي ثم الفاسي (ت  ه)، اعتناء محمد الفاطمي ابن الحسين الصقلي، مطبعة العربي الازرق (الحجرية) بفاس،  ه ( م).

   درة الحجال في غرة اسماء الرجال لابن القاضي (ت  ه)، تحقيق محمد الاحمدي ابو النور، دار التراث بالقاهرة والمكتبة العتيقة بتونس، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة لابن حجر العسقلاني (ت  ه)، اعتناء سالم الكرنكوي الالماني وغيره، طبعة مصورة عن نشرة داءرة المعارف العثمانية بالهند.
   دليل مءرخ المغرب الاقصي لعبد السلام بن عبد القادر بن سودة (ت  ه)، دار الفكر ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   دوحة الناشر لمحاسن من كان بالمغرب من مشايخ القرن العاشر لابن عسكر الشفشاوني (ت  ه)، تحقيق محمد حجي، دار المغرب للتاليف والترجمة والنشر.
   دورة القاضي عياض  ضمن ندوة الامام مالك امام دار الهجرة ، برعاية وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمملكة المغربية، مراكش  ه/  م.
   دول الاسلام للذهبي (ت  ه)، تحقيق حسن اسماعيل مروة، دار صادر ببيروت، الطبعة الاولي  م ( ه).
   الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب لبرهان الدين بن فرحون (ت  ه)، تحقيق محمد الاحمدي ابو النور، مكتبة دار التراث بالقاهرة.

   ديوان الاسلام لابن الغزي (ت  ه)، تحقيق سيد كسروي حسن، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   رجالات العلم العربي في سوس من القرن الخامس الهجري الي منتصف القرن الرابع عشر لمحمد المختار السوسي (ت  ه)، اعتناء رضي الله عبد الوافي المختار السوسي، مءسسة التغليف والطباعة والنشر والتوزيع للشمال بطنجة في المغرب، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة لمحمد بن جعفر الكتاني (ت  ه)، دار البشاءر الاسلامية ببيروت، الطبعة الخامسة  ه/  م.
   روضة الاس العاطرة الانفاس في ذكر من لقيته من اعلام الحضرتين مراكش وفاس للمقري (ت  ه)، المطبعة الملكية بالرباط، الطبعة الثانية  ه/  م.
   ريحانة الالبا وزهرة الحياة الدنيا لشهاب الدين الخفاجي (ت  ه)، تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو، مطبعة عيسي البابي الحلبي بمصر، الطبعة الاولي  ه/  م.
   سلوة الانفاس ومحادثة الاكياس بمن اقبر من العلماء والصلحاء بفاس لمحمد بن جعفر الكتاني (ت  ه)، مطبعة احمد بن الطيب الازرق (الحجرية) بفاس،  ه ( م).
   سوس العالمة لمحمد المختار السوسي (ت  ه)، مءسسة بنشرة للطباعة والنشر (بنميد) بالدار البيضاء، الطبعة الثانية  ه/  م.

   سير اعلام النبلاء للذهبي (ت  ه)، تحقيق جماعة من اهل العلم باشراف شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة العاشرة  ه/  م.
   شجرة النور الزكية في طبقات المالكية لمحمد بن محمد مخلوف (ت  ه)، مصورة دار الفكر ببيروت عن نشرة المطبعة السلفية بالقاهرة  ه ( م).
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب لابن العماد الحنبلي (ت  ه)، تحقيق محمود الارناءوط، باشراف والده عبد القادر الارناءوط، دار ابن كثير بدمشق، الطبعة الاولي  ه/  م.
   شرف الطالب في اسني المطالب في وفيات مختلف المراتب (الوفيات) لابن قنفذ القسنطيني (ت  ه)، تحقيق عادل نويهض، دار الافاق الجديدة ببيروت، الطبعة الرابعة  ه/  م.
   صبح الاعشي في صناعة الانشا للقلقشندي (ت  ه)، مصورة المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر عن الطبعة الاميرية،  م ( ه).
   الصراع المذهبي من خلال كتاب ترتيب المدارك للقاضي عياض لعبد القادر العافية  ضمن بحوث دورة القاضي عياض ، نشرة وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمملكة المغربية، مراكش  ه/  م.
   صفوة من انتشر من اخبار صلحاء القرن الحادي عشر لمحمد الصغير ابن محمد الافراني  اليفرني  (كان حيا سنة  ه)، طبع علي الحجر بفاس،  ه ( م).

   الصلة لابن بشكوال (ت  ه)، تحقيق ابراهيم الابياري، دار الكتاب المصري بالقاهرة ودار الكتاب اللبناني ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الضوء اللامع لاهل القرن التاسع لشمس الدين السخاوي (ت  ه)، دار الكتاب الاسلامي بالقاهرة.
   طبقات الحفاظ للسيوطي (ت  ه)، تحقيق علي محمد عمر، مكتبة وهبة بالقاهرة، الطبعة الثانية  ه/  م.
   طبقات الفقهاء المالكية لمجهول، نسخة الخزانة العامة بالرباط ( د).
   طبقات المفسرين للداودي (ت  ه)، دار الكتب العلمية ببيروت.
   العبر في خبر من عبر للذهبي (ت  ه)، تحقيق محمد السعيد ابن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   عنوان الدراية فيمن عرف من العلماء في المءة السابعة ببجاية للغبريني (ت  ه)، تحقيق عادل نويهض، دار الافاق الجديدة ببيروت، الطبعة الثانية  م ( ه).
   الغنية للقاضي عياض (ت  ه)، تحقيق ماهر زهير جرار، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.

   فتح الشكور في معرفة اعيان علماء التكرور لابي عبد الله الطالب محمد بن ابي بكر الصديق البرتلي (ت  ه)، تحقيق محمد ابراهيم الكتاني ومحمد حجي، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الفقيه احمد بابا ودوره في كتابة التاريخ الافريقي ليوسف فضل حسن  ضمن كتاب احمد بابا التمبكتي المشتمل علي بحوث ندوة المنظمة الاسلامية للتربية والعلوم والثقافة (ايسيسكو)  منشورات المنظمة الاسلامية (ايسيسكو)،  ه/  م.
   الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي للحجوي (ت  ه)، اعتناء عبد العزيز بن عبد الفتاح القارء، المكتبة العلمية بالمدينة المنورة، الطبعة الاولي  ه ( م).
   فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات لمحمد عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني (ت  ه)، اعتناء احسان عباس، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الثانية  ه/  م.
   فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية (المجاميع) لياسين محمد السواس، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق،  ه/  م.
   فهرس مخطوطات مركز احمد بابا للتوثيق والبحوث التاريخية بتنبكتو، اعداد سيدي عمر بن علي وغيره، مءسسة الفرقان للتراث الاسلامي بلندن،  ه/  م.

   القاضي عياض عالم المغرب وامام الحديث في وقته للحسين بن محمد شواط، دار القلم بدمشق، الطبعة الاولي  ه/  م.
   القاضي عياض وجهوده في علمي الحديث رواية ودراية للبشير علي حمد الترابي، دار ابن حزم ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   القاضي عياض لعبد القادر الصحراوي  ضمن مجلة دعوة الحق المغربية، السنة ()، العدد ()، القسم الاول، الصفحات (  ). والعددين (، )، القسم الثاني، الصفحات (  ) .
   القاضي عياض لعبد الله كنون ( ه)  ضمن بحوث دورة القاضي عياض ، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمملكة المغربية، مراكش  ه/  م.
   القاموس المحيط لمجد الدين الفيروزاباذي (ت  ه)، اعتناء مكتب تحقيق التراث في مءسسة الرسالة باشراف محمد نعيم العرقسوسي، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة السادسة  ه/  م.
   قلاءد العقيان لابن خاقان (ت  ه)، تحقيق محمد الطاهر بن عاشور، الدار التونسية للنشر بتونس، الطبعة الاولي  م ( ه).
   كتاب العمر في المصنفات والمءلفين التونسيين لحسن حسني عبد الوهاب (ت  ه)، مراجعة واكمال محمد العروسي المطوي وبشير البكوش، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  م ( ه).

   كتاب نيل الابتهاج بتطريز الديباج لاحمد بابا التنبكتي معلمة بيبليو غرافية لاعلام المغاربة لعبد الجليل التميمي  ضمن المجلة التاريخية المغربية بتونس، السنة ()، العددين (  )، الصفحات (  ) ،  م ( ه).
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون لحاجي خليفة (ت  ه)، اعتناء شرف الدين يالتكايا ورفعت بيلكه، مصورة دار احياء التراث العربي ببيروت عن طبعة بالافست ماخوذة عن طبعة وكالة المعارف باستنبول سنة  ه/  م.
   كفاية المحتاج لمعرفة من ليس في الديباج لاحمد بابا التنبكتي، نسخة الخزانة الحسنية بالرباط ().
  وكذلك نسخة الخزانة الحسنية ().
   الكواكب الساءرة باعيان المءة العاشرة لنجم الدين الغزي (ت  ه)، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   لقط الفراءد من لفاظة حقق الفواءد لابن القاضي (ت  ه)  ضمن موسوعة اعلام المغرب، تنسيق وتحقيق محمد حجي ، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   مءرخو الشرفاء لليفي بروفنصال (ت  ه)، تعريب عبد القادر الخلادي، مطبوعات دار المغرب للتاليف والترجمة والنشر بالرباط،  ه/  م.

   مءلفات علماء غرب افريقية في المكتبات المغربية  ضمن مجلة دعوة الحق، السنة ()، العدد الاول، الصفحات (  )،  ه/  م.
   المتكلمون في الرجال لشمس الدين السخاوي (ت  ه)  ضمن كتاب اربع رساءل في علوم الحديث، اعتناء عبد الفتاح ابو غدة  مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب، الطبعة السادسة  ه/  م.
   مجلة المناهل الصادرة عن وزارة الدولة المكلفة بالشءون الثقافية بالرباط، السنة ()، العدد ()،  ه/  م: عدد خاص بالقاضي عياض، يشتمل علي مجموعة من البحوث.
   مختصر ترتيب المدارك لابن حماده البرنسي (توفي نحو منتصف القرن السادس الهجري)، نسخة المكتبة الازهرية بالقاهرة ( تاريخ خ/  عام).
   المختصر في اخبار البشر للملك المءيد ابي الفداء (ت  ه)، تحقيق محمد زينهم محمد عزب ويحيي سيد حسين ومحمد فخري الوصيف، دار المعارف بالقاهرة، الطبعة الاولي  م ( ه).
   مختصر المدارك لابن رشيق الاندلسي، نسخة الخزانة الحسنية بالرباط ().
   مختصر المدارك لابن علوان التونسي الشهير بالمصري (ت  ه)، نسخة الخزانة الحسنية بالرباط ().

   مدارس سوس العتيقة نظامها اساتذتها لمحمد المختار السوسي (ت  ه)، اعتناء رضي الله عبد الوافي المختار السوسي، مءسسة التغليف والطباعة والنشر والتوزيع للشمال بطنجة في المغرب، الطبعة الاولي  ه/  م.
   مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة حوادث الزمان وتقلب احوال الانسان وتاريخ موت بعض المشهورين من الاعيان لليافعي (ت  ه)، مصورة دار الكتاب الاسلامي بالقاهرة عن طبعة حيدر اباد بالهند، الطبعة الثانية  ه/  م.
   المرقبة العليا فيمن يستحق القضاء والفتيا (تاريخ قضاة الاندلس) لابي الحسن النباهي (كان حيا سنة  ه)، اعتناء مريم قاسم طويل، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   معجم البلدان لياقوت الحموي (ت  ه)، دار صادر ببيروت.
   المعجم في اصحاب القاضي الامام ابي علي الصدفي لابي عبد الله بن الابار (ت  ه)، مصورة دار صادر ببيروت عن نشرة مطبعة روخس بمجريط  م ( ه).
   معجم المءرخين المسلمين حتي القرن الثاني عشر الهجري ليسري عبد الغني عبد الله، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   معجم المءلفين لعمر رضا كحالة (ت  ه)، دار احياء التراث العربي ببيروت.

   معجم مصنفي الكتب العربية في التاريخ والتراجم والجغرافيا والرحلات لعمر رضا كحالة (ت  ه)، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   معجم المطبوعات العربية والمعربة ليوسف اليان سركيس (ت  ه)، مكتب الثقافة الدينية بالقاهرة.
   المعسول لمحمد المختار السوسي (ت  ه)، مطبعة الجامعة بالدار البيضاء،  ه/  م.
   المعين في طبقات المحدثين للذهبي (ت  ه)، تحقيق همام عبد الرحيم سعيد، دار الفرقان بعمان، الطبعة الاولي  ه/  م.
   مفاخر البربر  نبذة تاريخية في اخبار البربر في القرون الوسطي منتخبة من المجموع المسمي بكتاب مفاخر البربر  لمجهول (الفه سنة  ه)، اعتناء ليفي بروفنصال، مطبوعات معهد العلوم العليا المغربية بالرباط،  ه/  م.
   مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم لطاشكبري زاده (ت  ه)، دار الكتب العلمية ببيروت.
   مقدمة تحقيق ارشاد السالك الي افعال المناسك لبرهان الدين بن فرحون (ت  ه) لمحمد بن الهادي ابو الاجفان، المءسسة الوطنية للترجمة والتحقيق والدراسات (بيت الحكمة) بتونس، الطبعة الاولي  م ( ه).

   مقدمة تحقيق الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع للقاضي عياض (ت  ه) للسيد احمد صقر (ت  ه)، دار التراث بالقاهرة والمكتبة العتيقة بتونس، الطبعة الثانية.
   مقدمة تحقيق التفريع لابن الجلاب (ت  ه) لحسين بن سالم الدهماني، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   مقدمة تحقيق درة الغواص في محاضرة الخواص لبرهان الدين بن فرحون (ت  ه) لمحمد ابو الاجفان وعثمان بطيخ، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الثانية  ه/  م.
   مقدمة تحقيق كشف النقاب الحاجب من مصطلح ابن الحاجب لبرهان الدين بن فرحون (ت  ه) لحمزة ابو فارس وعبد السلام الشريف، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  م ( ه).
   مقدمة نشر نيل الابتهاج بتطريز الديباج لاحمد بابا التنبكتي (ت  ه) لعبد الحميد عبد الله الهرامة، منشورات كلية الدعوة الاسلامية بطرابلس الغرب، الطبعة الاولي  م ( ه).
   من اعلام سبتة: محمد بن القاسم الانصاري السبتي ومءلفاته لعبد الله المرابط الترغي  ضمن مجلة دعوة الحق، العدد ()، الصفحات (  ) ،  ه/  م.
   المنتقي من كفاية المحتاج لمجهول، نسخة الخزانة الحسنية بالرباط ().

  وكذلك نسخة الخزانة الحسنية ().
  وكذلك نسخة الخزانة العامة بالرباط ( د).
   المنتقي من المدارك لابن قرا الدمشقي (ت  ه)، نسخة دار الكتب الظاهرية بدمشق ().
   من رجالات سبتة المغمورين: ابو عبد الله بن حماده البرنسي العالم المءرخ لسعيد اعراب  ضمن مجلة دعوة الحق، السنة ()، العدد ()، القسم الاول، الصفحات (  ). والعدد ()، القسم الثاني، الصفحات (  ) ،  ه/  م.
   من رجالات سبتة المغمورين: ابو علي الحسين بن عتيق المءرخ الاديب لسعيد اعراب  ضمن مجلة دعوة الحق، السنة ()، العدد ()، الصفحات (  ) ،  ه/  م.
   منهجية فقه الحديث عند القاضي عياض في اكمال المعلم بفواءد مسلم للحسين بن محمد شواط، دار ابن عفان بالخبر في السعودية، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الموسوعة المغربية للاعلام البشرية والحضارية لعبد العزيز بنعبد الله، مطبوعات وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالرباط،  ه/  م.
   النبوغ المغربي في الادب العربي لعبد الله كنون (ت  ه)، الطبعة الثانية.

   النجم الثاقب فيما لاولياء الله من مفاخر المناقب لابن صعد (ت  ه)، نسخة الخزانة العامة بالرباط ( د).
   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة لابن تغري بردي (ت  ه)، مصورة المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر عن طبعة دار الكتب المصرية.
   نزهة الحادي باخبار ملوك القرن الحادي لمحمد الصغير بن محمد الافراني  اليفرني  (كان حيا سنة  ه)، باعتناء هوداس، مطبعة بردين بمدينة انجرس الفرنسية  م ( ه).
   نشر المثاني لاهل القرن الحادي عشر والثاني لمحمد بن الطيب القادري (ت  ه)، تحقيق محمد حجي واحمد توفيق، مكتبة الطالب بالرباط، الطبعة الاولي  ه/  م.
   نظم العقيان في اعيان الاعيان للسيوطي (ت  ه)، تحقيق فيليب حتي، مصورة المكتبة العلمية ببيروت عن نشرة المطبعة السورية الامريكية بنيويورك،  م ( ه).
   النور السافر عن اخبار القرن العاشر لمحيي الدين عبد القادر بن شيخ العيدروس (ت  ه)، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   نيل الابتهاج بتطريز الديباج لاحمد بابا التنبكتي (ت  ه)  بحاشية الديباج  مطبعة المعاهد بالقاهرة، الطبعة الاولي  ه ( م).

  وكذلك نسخة الخزانة الحسنية بالرباط ().
  وكذلك نسخة الخزانة الحسنية بالرباط ().
  وكذلك نسخة الخزانة العامة بالرباط ().
  وكذلك نسخة الخزانة العامة بالرباط ().
   هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي (ت  ه)، اعتناء رفعت بيلكه وغيره، مصورة دار احياء التراث العربي ببيروت عن طبعة بالافست ماخوذة عن طبعة وكالة المعارف باستنبول سنة  م ( ه).
   الوافي بالوفيات لصلاح الدين الصفدي (ت  ه)، تحقيق هلموت ريتر وجماعة، جمعية المستشرقين الالمانية، الطبعة الثانية  ه/  م.
   وجيز الكلام في الذيل علي دول الاسلام لشمس الدين السخاوي (ت  ه)، تحقيق بشار عواد معروف وعصام فارس الحرستاني واحمد الخطيمي، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان مما ثبت بالنقل او السماع او اثبته العيان لابن خلكان (ت  ه)، تحقيق احسان عباس، دار صادر ببيروت.
 *الوفيات لابن قنفذ  شرف الطالب.
   الوفيات للرسموكي (كان حيا سنة  ه)، تحقيق محمد المختار السوسي، مطبعة الساحل بالرباط، الطبعة الاولي  ه/  م.

   الوفيات للونشريسي  (الوانشريسي والوانشريشي)  (ت  ه)  ضمن موسوعة اعلام المغرب ، تنسيق وتحقيق محمد حجي، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   اليواقيت الثمينة في اعيان مذهب عالم المدينة لمحمد البشير بن ظافر الازهري (ت بعد  ه)، مطبعة الملاجء العباسية بمصر،  ه ( م).

  AUTO فهرس موضوعات المقدمة
 التعريف بهذه المقدمة 
 توطءة 
   ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب الامام مالك   
  مختصرات ترتيب المدارك ومنتقياته وترتيباته:   
 ا مختصر ترتيب المدارك لابن حماده   
 ب  مختصر المدارك لابن رشيق الاندلسي   
 ج  مختصر المدارك لابن علوان التونسي   
 د  المنتقي من المدارك لابن قرا 
 ه  تجريد من لم يذكره ابن فرحون من رجال المدارك 
 و ترتيب اسماء تراجم المدارك لابن فهد 
  ما الف علي مختصر ترتيب المدارك:   
 ا منهج السالك في اختصار مختصر المدارك لابن خميس 
 ب  ترتيب مختصر المدارك واختصاره لابن سهل القضاعي   
 ج  جزء مشتمل علي جماعة من مشهوري اصحاب مالك ابن انس لمجهول     الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب   
  ذيول الديباج ومختصراته وترتيباته والمستدركات عليه:   
 ا توشيح الديباج وحلية الابتهاج للقرافي   
 ب  نيل الابتهاج بتطريز الديباج للتنبكتي   
 ج  اختصار الديباج المذهب لابن هلال السجلماسي   
 د  ترتيب الديباج المذهب لشمس الدين السخاوي 
 ه  تجريد من لم يذكره ابن فرحون من رجال المدارك للسخاوي ايضا 
  مءلفات علي نيل الابتهاج:   
 كفاية المحتاج لمعرفة من ليس في الديباج للتنبكتي   
  مءلفات علي كفاية المحتاج:   
 المنقي من كفاية المحتاج لمجهول   
   طبقات المالكية لشمس الدين السخاوي   
   طبقات الفقهاء المالكية لمجهول   
   تاريخ في مشاهير المالكية لابي محمد الجزولي   
  فهرس المصادر والمراجع   

  AUTO التراجم

  AUTO باب الاسماء

  AUTO حرف الالف    ابان بن عيسي بن دينار بن واقد ابو القاسم الغافقي *:
 الطليطلي ثم القرطبي، القاضي، الفقيه، العابد، الزاهد. وستاتي ترجمة ابيه واخوته عبد الرحمن وعبد الواحد ومحمد ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه، وسحنون بن سعيد، وابن الماجشون، وغيرهم.
 روي عنه محمد بن وضاح، وقاسم بن محمد، ومحمد بن عمر بن لبابة.
 قال ابو عبد الملك بن عبد البر: كان الغالب عليه الفقه، وكان كثير العمل كثير الصيام، قال لي ابن لبابة: لم انظر قط لوجه ابان الا وجدت الموت، وكان يصف فضله وزهده وورعه. وقال القاضي عياض: واثني عليه ابو صالح وفضله. وقال احمد بن حزم: قال الاعناقي: لم ار احدا ولا سمعت في الدنيا من كانت له هيبة ابان بن عيسي، ما كان منا من ينظر الي وجه صاحبه او يرفع راسه اليه، فكيف يتكلم.
 توفي منتصف ربيع الاول سنة اثنتين وستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]    ابان بن عيسي بن محمد بن عبد الرحمن بن دينار بن
 واقد ابو محمد، وقيل: ابو القاسم، الغافقي *:
 الطليطلي ثم القرطبي. وستاتي ترجمة ابيه، وجديه: محمد وعبد الرحمن، وعمه عبد الواحد.
 سمع من ابيه، ومن عبيد الله بن يحيي.
 روي عنه ابناه محمد وعبد الله. وروي عنه ايضا خالد بن سعد، وابن ابي زمنين، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: وقد تقدم. . . ذكر نسبهم، ونباهة بيتهم ورجالهم في العلم والجلالة بقرطبة وطليطلة، وذكرنا منهم عدة اءمة وجماعة قضاة جلة.
 ولد سنة احدي وثمانين ومءتين.
 وتوفي في ربيع الاخر سنة تسع واربعين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   ابان بن محمد بن عبد الرحمن بن دينار ابو محمد
 الغافقي **:

 الطليطلي ثم القرطبي، الفقيه. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سع من العتبي، ويحيي بن ابراهيم بن مزين، وغيرهما.
 روي عنه ابو محمد عبد الله بن محمد الباجي، وابن بكر، وفرج بن سلمة القاضي.
 قال الرازي: كان فقيها عالما. وقال ابن حارث: كان ورعا فاضلا.
 توفي يوم عيد الفطر سنة سبع عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   ابراهيم بن احمد بن علي بن سالم ابو اسحاق البكري *:

 من بكر بن واءل، الجبنياني ، الفقيه الامام، احد الابدال الصالحين، وقدوة العباد الخاشعين، وراس الزهاد المخبتين، وشيخ الورعين الصادقين.
 وكان مستجاب الدعوة، عالي الهمة. وستاتي ترجمة جده علي ان شاء الله تعالي.
 كتب عن ابي بكر بن اللباد، وابي علي حمود بن سهلون  وقد اكثر عنه ، ومحمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد ربه.
 قال القاضي عياض: احد اءمة المسلمين، وابدال اولياء الله الصالحين.
 وقال ايضا: قال اللبيدي: وكان ابن اللباد به معجبا. . . وقال ابو القاسم  (يعني اللبيدي) : وكان ابو اسحاق حسن الضبط في نقله وتصحيحه للكتب. . . وكان حافظا، اذا حفظ شيءا قلما ينساه، وكان درس من الفقه دواوين، وكتب بيده كتبا كثيرة، وكان من اعلم الناس باختلاف العلماء، عالما بعبارة الرءيا، ولا يفتي فيها، ويعرف حظا من اللغة والعربية، حسن القراءة للقران، يحسن تفسيره واعرابه وناسخه ومنسوخه، لم يترك حظه من دراسة العلم بالليل الا عند ضعفه قبل موته بقليل، وكان لما ضعف بصره عن قراءة الليل يجعل ابنه ابا الطاهر يقرا عليه. . . وكان ابو الحسن القابسي يقول: الجبنياني امام يقتدي به، وكان ابو محمد بن ابي زيد يعظم من شانه ويقول: طريق ابي اسحاق خالية لا يسلكها احد في الوقت. . . ويقول: لو فاخرتنا  بنو اسراءيل بعبادها لفاخرناهم بالجبنياني. . . وكان ابو محمد بن التبان يثني عليه. وقال ابو الحسن القابسي: لما رايت هديه وسمته وصلاته وحاله رايت شبيه السلف الصالح.
 جمع له ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد اللبيدي ترجمة ومناقب في مصنف.
 توفي في السابع من المحرم سنة تسع وستين وثلاث مءة، ودفن بشرقي جبنيانة، وله تسعون سنة.
 [الطبقة السادسة: افريقية]
   ابراهيم بن احمد بن فتح ابو اسحاق *:
 مولي قريش من فهر، القرطبي. يعرف بابن الحداد.
 روي عن محمد بن عبد الملك بن ايمن، واحمد بن زياد، وقاسم بن اصبغ، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل، عاقدا للشروط، عالما بالفقه والعربية، فصيحا ضابطا، حدث وقرء عليه المدونة وغير ذلك.
 توفي اخر ربيع الاخر سنة تسع وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]    ابراهيم بن احمد بن محمد بن احمد ابو اسحاق
 الطبري *:
 ثم البغدادي، المعدل، الحافظ، المقرء، المالكي.
 جالس ابا بكر الابهري، وحدث عن اسماعيل الصفار، وعلي الستوري، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: ذكره. . . الوهراني  في جلساء الابهري قال: وكان من اصحابنا، ومن اهل العلم والحديث وحفاظه، وكان الابهري يتذاكر معه فيه. وقال ابو بكر الخطيب: وداره مجمع اهل القران والحديث، وكان ثقة.
 ولد سنة اربع وعشرين وثلاث مءة.
 وتوفي سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: العراق]    ابراهيم بن احمد بن معاذ بن عثمان بن عفان بن يخامر
 الشعباني *:
 القرطبي، واصله من جيان. وستاتي ترجمة ابيه وعمه سعد ان شاء الله تعالي.
 سمع عمه سعدا، وايوب بن سليمان، وطاهر بن عبد العزيز.
 قال القاضي عياض: وكان معتنيا بالراي والمساءل.
 توفي اخر ذي القعدة سنة ثلاث وثلاث مءة، ويقال: سنة اثنتين او ثلاث وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   ابراهيم بن احمد ابو اسحاق السباءي **:

 العابد المتقدم، الورع المدقق، القدوة. وكان مجاب الدعوة، رفيع القدر.
 صحب ابا جعفر احمد بن نصر، وابا البشر مطر بن يسار، وابا جعفر القصري، وغيرهم.
 قال ابو عبد الله الاجدابي: كان ابو اسحاق من العلم بالله وامره في خطة ما انتهي اليها احد من اهل وقته، حتي لقد كان من بالقيروان من اهل العلم والدين انما ينظرون اليه اذا نزلت الحوادث المعضلات، فان اغلق بابه فعلوا مثله، وان فتح فعلوا مثله، وان تكلم تكلموا بمثله لتقدمه عندهم، ومكانه من العقل والعلم والمعرفة بصحبة الوقت، وكيف تلقي الحوادث. . .
 وكان شديد الاخذ علي نفسه، شديد الورع، وكان احد من عقد الخروج علي بني عبيد. وقال ابن سعدون: كان من المتعبدين المتقدمين في العبادة، موصوفا بالعقل والعلم، وكان مما شغل به نفسه ذكر فضل الصحابة والثناء عليهم لانتشار امر المشارقة. وقال ابو عبد الله الخراط: كان من اولياء الله المعدودين، الذين ينزل بدعاءهم المطر، وتظهر عليهم البراهين. وقال المالكي: كان رجلا صالحا، فاضلا، مشهورا بالعبادة والاجتهاد، كثير الورع، وقافا عن الشبهات، رقيق القلب، غزير الدمعة، متواضعا، مجاب الدعوة، حسن الاخلاق، حميد الادب، طلق الوجه، مباينا لاهل البدع، شديد الغلظة عليهم، قليل المداراة لهم. وقال القاضي عياض: وكان ابو جعفر احمد بن نصر الفقيه يقول: لا تعارضوا ابا اسحاق فانه لو وزن ايمانه بايمان اهل المغرب لرجحهم.
 الف مناقبه ابو عبد الله الحسين بن ابي العباس الاجدابي.

 ولد سنة سبعين ومءتين.
 وتوفي لثمان بقين من رجب سنة ست وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   ابراهيم بن ابي ايوب بن عيسي بن عبد الله، وقيل: ابن
 عيسي بن ايوب، ابو اسحاق *:
 مولي سلمة بن عبد الملك الطحاوي مولي الازد، ويقال: مولي قريش، المصري، الفقيه، القسطال.
 روي عن ابن وهب  واكثر عنه ، والشافعي.
 قال الكندي: وكان فقيها.
 توفي صدر ستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   ابراهيم بن حبيب **:
 تنظر ترجمة حبيب اللال.
 [الطبقة الوسطي: المدينة]    ابراهيم بن حسن بن يحيي ابو اسحاق المعافري *:
 التونسي ، الفقيه، المتفنن، الصالح. وكان مستجاب الدعوة.
 تفقه بابي بكر احمد بن عبد الرحمن القيرواني، وابي عمران الفاسي.
 اخذ عنه عبد الحق، وابن سعدون، وعبد العزيز التونسي، وغيرهم.
 له تعاليق علي المدونة ، وعلي كتاب ابن المواز.
 قال ابو زيد عبد الرحمن بن محمد الدباغ: كان فقيها صالحا موصوفا بالفهم مقدما في اجوبته، من اهل النسك والارادة ومحبة الصالحين، مستجاب الدعاء، وله براهين ومناقب حسنة، قرا القراءات واجاز بها، وقرا الفقه البارع، والنحو. قلت:  (القاءل: ابن ناجي مكمل كتاب معالم الايمان) : وفي كلامه بتر لكونه كان متكلما في اصول الدين، يميل الي النظر، عارفا بالحديث ووجوهه مشهورا بذلك، وكان نشا في العلم ومات  عليه، لم ير مثله في الفقهاء وقارا وسمتا. وقال القاضي عياض: تفقه. . .
 ودرس الكلام والاصول. . . وكان جليلا فاضلا، اماما صالحا، منقبضا متبتلا، وبه تفقه جماعة من الافريقيين. . . وله شروح حسنة وتعاليق مستعملة متنافس فيها علي كتاب ابن المواز وعلي كتب المدونة. وذكره ابن عمار الميورقي في رسالته هو والسيوري فقال: لحقا من تقدمهما في العلم والورع، واعجزا من ياتي بعدهما، والله اعلم، اخر علماء المغرب.
 توفي بالقيروان ثاني ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]
   ابراهيم بن حسين بن خالد بن مرتنيل ابو اسحاق
 القرطبي *:
 الفقيه، المفسر. وستاتي ترجمة ابن عمه عبد الله ان شاء الله تعالي.
 روي عن سحنون بن سعيد، ولقي علي بن معبد، ومطرف بن عبد الله، وغيرهما.
 له تاليف في تفسير القران.

 قال ابن عبد البر: كان خيرا فقيها عالما بالتفسير، له رحلة. وقال ابن ابي دليم  وذكره في المالكية : كان من اهل العلم بالفقه، بصيرا بطريق الحجة، كان يناظر يحيي بن مزين. وقال القاضي عياض عقب قول ابن ابي دليم السابق: قال غيره: ويحيي بن يحيي. ثم اردف القاضي عياض بقوله: وولي الشرطة بقرطبة للامير محمد، وكان صليبا في حكمه عدلا.
 توفي في رمضان سنة تسع واربعين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   ابراهيم بن حسين بن عاصم بن كعب  ويقال: عاصم بن 
 مسلم بن كعب  ابو اسحاق الثقفي *:
 من انفسهم، ويقال: مولاهم وهو المشهور، القرطبي، الفقيه. ستاتي ترجمة ابيه وابن عمه عيسي بن عاصم ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه، وغيره.
 قال احمد بن سعيد: كان فاضلا، ممن عني بالعلم ورحل فيه. وقال ابن ابي دليم: وكان من اهل الفقه، وتصرف للسلطان في احكام الشرطة والسوق ايام الامير محمد بن عبد الرحمن، فغلب علي اهل الشر، وقتل وصلب كثيرا بلا مشاورة سلطان ولا فقيه، قصد بذلك التشديد عام المجاعة، لما كثر من  تطاول اهل الشر، وكثر عليه من الحكام استطلاع رايه في الصلب والقطع وشبهه، فولاه السوق وعهد اليه التحفظ، واذن له في العقوبات بلا مءامرة. . . واخذ في ذلك بالشدة حتي تجاوز الحد.
 توفي في رجب سنة ست وخمسين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   ابراهيم بن ابي حفص ابو اسحاق *:
 المعروف بابي قنة.
 سمع من يحيي بن عمر، وغيره.
 قال القاضي عياض: وكان جيد العقل، يميل الي النظر، حسن الحكاية.
 ذبحه اللصوص ليلا في داره.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   ابراهيم بن حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن
 زيد بن درهم ابو اسحاق الازدي الجهضمي **:

 مولي ال جرير بن حازم، البصري، القاضي، العابد. وستاتي ترجمة والده وجده اسحاق وعمه اسماعيل بن اسحاق القاضي ان شاء الله تعالي.
 تفقه بعمه اسماعيل  وري كتبه . وروي عن ابيه حماد، وجعفر الفريابي، وغيرهما.
 روي عنه ابو بكر الابهري، وابن الجهم، وابو الحسن الدارقطني، وغيرهم.
 الف اتفاق الحسن ومالك.
 قال عمر بن ابراهيم المقرء: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن حماد الازدي القاضي الشيخ الصالح الرضي. وقال ابو الحسن الدارقطني: ثقة فاضل.
 وقال ابو بكر الخطيب: وحدثني الحسن بن ابي طالب ان يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. وقال القاضي عياض: وزعم ابن كامل انه كان يتهم بالنصب، وان القاضي ابا الحسين كان يحقق ذلك عليه. . . وابن كامل كثير الحمل علي ال حماد بن زيد، متبع لعثراتهم، وكان ذلك راي شيخه ابي جعفر الطبري، حتي قد رايت ابن حارث  وبعضهم  قد انحي علي ابي جعفر وابن كامل عند ذكره لشء نقصهم به، فانتصف لهم منهما، والله يغفر للجميع.
 ولد سنة احدي واربعين ومءتين، ويقال: في رجب سنة اربعين ومءتين.

 وتوفي ببغداد في المحرم  وقيل: اول صفر  سنة ثلاث وعشرين وثلاث مءة، وقيل: توفي سنة تسع وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]
   ابراهيم بن خالد ابو اسحاق الفهري *:
 الالبيري. احد السبعة من الرواة عن سحنون بالبيرة .
 سمع من يحيي بن يحيي، وعبد الملك بن حبيب، وسحنون بن سعيد، وغيرهم.
 توفي سنة ثمان وستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   ابراهيم بن خلاد اللخمي **:

 الالبيري. احد السبعة من الرواة عن سحنون بالبيرة .
 روي عن عبد الملك بن حبيب، وسحنون بن سعيد.
 توفي سنة سبعين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   ابراهيم بن داود بن يعقوب  *:
 اصله من مصر، ونزل اطرابلس، القاضي.
 سمع من محمد بن عبد الحكم، والوقار، وابي الحسن الكوفي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وكان ثقة.
 توفي سنة ثمان وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]    ابراهيم بن سعيد بن عثمان بن وردون ابو اسحاق
 النميري *:
 من اهل المرية، القاضي، الفقيه، المفتي.
 روي عن ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الوهراني، وابي عبد الله ابن محمود، وابي حفص عمر بن يوسف، وغيرهم.
 حدث عنه ابن ابي قحافة، وابو عبد الله بن سليمان، وابو جعفر احمد ابن سعيد، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: فقيه المرية، وكبير مفتيها، ولي قضاءها. . . وعنده تفقه اهل المرية.
 توفي في شعبان سنة سبعين واربع مءة، وله احدي وثمانون سنة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   ابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن المهلب ابو الشريف 
 ويقال: ابو مخلد  القضاعي الحوتكي **:

 المصري، الحرسي.
 قال القاضي عياض: وبيته بها  (اي بمصر)  بيت علم.
 توفي بمصر اخر سنة ثلاث وسبعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: مصر]
   ابراهيم بن شعيب ابو اسحاق الباهلي *:
 الالبيري، الفقيه، احد السبعة من الرواة عن سحنون بالبيرة .
 روي عن يحيي بن يحيي، وعبد الملك بن حبيب، وسحنون بن سعيد، وغيرهم.
 قال ابن حارث : كان فقيها حافظا، وحدث.
 توفي سنة خمس وستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   ابراهيم بن عبد الرحمن بن عمرو ابن ابي الفياض ابو
 اسحاق **:

 مولي زهير، البرقي، المصري، الفقيه.
 روي عن ابن وهب، واشهب.
 وروي عنه يحيي بن عمر، وغيره.
 قال عبد الله بن محمد بن ابي دليم القاضي: كان صاحب حلقة اصبغ، معدودا في فقهاء مصر. وقال ابو عياش القروي: وله مجالس، وسماع كتب من اشهب، حملت عنه.
 توفي سنة خمس واربعين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   ابراهيم بن عبد الرحمن ابو اسحاق الافريقي، التنسي *:
 سكن مدينة الزهراء في الاندلس.
 سمع وهب بن مسرة الحجاري، وابا علي اسماعيل بن القاسم البغدادي القالي.

 قال ابن الفرضي: وكان يفتي في جامع الزهراء، وقد حدث بحكايات من امالي ابي علي القالي.
 توفي سنة سبع وثمانين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   ابراهيم بن عبد العزيز بن منير ابو اسحاق المصري *:
 وقد ينسب الي جده. وستاتي ترجمة ابن اخيه محمد بن احمد ان شاء الله تعالي.
 روي عن ابي مصعب الزهري، وغيره.
 قال ابو نصر بن ماكولا: الفقيه المالكي.
 توفي سنة ثلاث وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة (ق): مصر]
   ابراهيم بن عبد الله بن صالح الجياني **:
 المفتي.
 صحب محمد بن عبد الملك بن ايمن، واحمد بن زياد، وغيرهما.

 قال ابن الفرضي: وكان معتنيا بالفتيا، ومقدما في موضعه. ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   ابراهيم بن عبد الله ابو اسحاق الزبيدي *:
 الفقيه، المتكلم. المعروف بالقلانسي.
 سمع من فرات بن محمد، وحماس بن مروان، والمغامي، وغيرهم.
 وروي عنه ابراهيم بن سعيد، وابو جعفر الداودي، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: كان رجلا فاضلا فقيها، عالما بالكلام والرد علي المخالفين، له في ذلك تاليف حسنة، وله كتاب في الامامة والرد علي الرافضة .
 توفي سنة تسع وخمسين وثلاث مءة، وقيل سنة احدي وستين.
 [الطبقة السادسة: افريقية]    ابراهيم بن عتاب ابو اسحاق الخولاني *:
 امام مسجد سحنون.
 صحب سحنون بن سعيد، وسمع من عبد العزيز المدني.
 قال ابو العرب: وهو ثقة مامون. وقال ابن حارث: كان قليل الفهم، غاليا في مذهب ابن سحنون في مسالة الايمان ، شديد الحمل علي محمد بن عبدوس عصبة لابن سحنون.
 توفي سنة احدي وستين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   ابراهيم بن عجنس بن اسباط الزبادي **:

 الاندلسي، الوشقي. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه، ومن يونس، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: حافظ للفقه، اختصر المدونة في عشرة اجزاء وسهلها. وقال ابن ابي دليم: وكان من مشاهير الفقهاء واهل العلم والفهم.
 توفي سنة ثلاث وسبعين ومءتين، او سنة اربع وسبعين، وقيل: سنة ست وسبعين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   ابراهيم بن عيسي بن برون ابو اسحاق النساءي *:
 من اهل طليطلة، المفتي.
 سمع من ابن مزين، وغيره.
 قال القاضي عياض: وكان مفتيا في وقته، ذكره ابن الفرضي وابن حارث.
 توفي سنة خمس وسبعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   ابراهيم بن عيسي المرادي، الاستجي **:

 روي عن العتبي، وابن مزين.
 قال القاضي عياض: وكان حافظا للفقه، بصيرا بالمذهب، طاهرا، حسن المذهب.
 توفي بقرطبة قرب الثلاث مءة.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   ابراهيم بن قاسم بن هلال بن يزيد ابو اسحاق القيسي *:
 القرطبي، الزاهد، العابد. وستاتي ترجمة ابيه واخويه محمد ويحيي ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه، ويحيي بن يحيي، وسحنون بن سعيد، وغيرهم.
 قال ابن عبد البر: كان علمه علم الشيوخ، ولم يكن له علم بالحديث.
 وقال القاضي عياض: وكان علمه المساءل وكان علمه المساءل وكان متعبدا. . . وكانت له من سحنون منزلة بصحبته اياه عند ابن القاسم، وغلب عليه الزهد والورع  والانقباض عن مجالس الحكام، وكان من اهل العلم، وطول الصلاة وكثرة الصيام. وقال الصدفي: كان من اهل الجمع واللفظ.
 توفي سنة اثنتين وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   ابراهيم بن قيس ابو اسحاق الشذوني *:
 الفقيه.
 سمع احمد بن عبادة الرعيني، وغيره.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها.
 توفي في نحو الستين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   ابراهيم بن لبيب ابو اسحاق القرطبي **:
 يعرف بابن الحاءلك.

 روي عن يحيي بن يحيي، وعبد الملك بن حبيب، وسعيد بن حسان، وغيرهم.
 سمع منه اسلم القاضي، وعبد الله بن يونس، وابراهيم بن باز، وغيرهم.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن اسحاق بن عيسي
 ابو اسحاق الباجي *
 الفقيه، المفتي، اللغوي، النحوي، الشاعر، الفصيح. وستاتي ترجمة ابيه واخيه عبد الله ان شاء الله تعالي.
 سمع من محمد بن عمر بن لبابة، ومحمد بن عبد الله بن القون، واحمد ابن خالد، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وكان فقيها، فصيحا بليغا، شاعرا، لغويا نحويا؛ ولي صلاة بلده وكان مفتيه.
 توفي صدر سنة خمسين وثلاث مءة، وله ثلاث وستون سنة.
 [الطبقة الخامسة (ق): الاندلس]    ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ابو اسحاق الحضرمي *:
 الاشبيلي، سكن قرطبة. المعروف بابن الشرفي .
 سمع من احمد بن سعيد بن حزم، واحمد بن مطرف، ومحمد بن احمد ابن قاسم بن هلال، وغيرهم.
 قال الخولاني: كان قديم الصيانة، اماما في الرواية والعلم، قاءما بذلك، قويا عليه، مجتهدا فيه، من النقاد، متسببا علي تقوي وسمت، ذكيا، نبيلا، حافظا، حسن الايراد. وقال ابن حيان: كان احد رجالات قرطبة المعدودين في الجزالة والرجولة، مع جودة المعرفة، وغزارة العلم، ومتانة الخطابة، والسداد في الحكومة، مع الصلابة والنزاهة، ولي الشرطة والاحكام بقرطبة والصلاة والخطبة بجامعها مع المواريث، وكان ابن ابي عامر يسترجحه ويباهي به.
 توفي في نصف شعبان سنة ست وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]    ابراهيم بن محمد بن احمد بن سليمان ابو اسحاق
 البصري *:
 روي عن ابن البكير، وعن ابيه.
 سمع منه عبد الله بن محمد بن ربيع الاندلسي، وابو القاسم الجبلي، وابو محمد القلعي.
 قال القاضي عياض: البصري، من المالكية بها، وكان حاكمها.
 [الطبقة السادسة: العراق]
   ابراهيم بن محمد بن احمد ابو اسحاق الدينوري **:
 نزيل مكة، الفقيه.
 حدث عن ابي بكر بن الجهم، وابراهيم بن حماد، والبغوي.
 حدث عنه ابو ذر الهروي، وابو عبد الله بن الحذاء، وعبدوس بن محمد، وغيرهم.

 قال ابو عبد الله بن الحذاء: وكان فقيها، ورعا، منقبضا، خيرا، من جملة العلماء. وقال القاضي عياض: وذكره ابو ذر في معجمه وقال: ثقة.
 كان حيا بمكة سنة اثنتين وسبعين وثلاث مءة، وقد نيف علي الثمانين سنة.
 [الطبقة السادسة: الحجاز]
   ابراهيم بن محمد بن باز ابو اسحاق القرطبي *:
 الفقيه، المفتي، المقرء، الزاهد، المتواضع، المهيب. وكان مستجاب الدعوة. يعرف بابن القزاز.
 سمع من يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان، وسحنون بن سعيد، وغيرهم.
 روي عنه احمد بن خالد، وابن ايمن، وابو صالح، وغيرهم.
 قال ابن خالد: وكان من احفظ الناس للمدونة والمساءل، واضبطهم لها.
 وقال ابن ابي دليم: كان فاضلا زاهدا حافظا للمذهب متقنا له، ربما قرءت  عليه المدونة والاسمعة ظاهرا فيرد الواو والالف، وكان كثير الملازمة للرباط والثغر. وقال ابن الحارث: فهم راي مالك، وكان الغالب عليه الحفظ والزهد والانقباض. وقال ابو عمرو المقرء: كان حافظا للفقه، بصيرا بالحديث، مقرءا للقران، راسا فيه. وقال القاضي عياض: كان فقيها عالما زاهدا ورعا، مقدما في الفتيا. وقال ابن لبابة: لم يكن عنده من الفقه اكثر من الحفظ دون فطنة ولا معرفة به.
 توفي بطليطلة لثمانية ايام مضين من شهر ربيع الاخر سنة اربع وسبعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   ابراهيم بن محمد بن حسين ابو اسحاق الضبي مولاهم *:
 القيرواني، الفقيه، النظار، المتفنن. يعرف بابن البرذون.
 تتلمذ لسعيد بن الحداد، وسمع من عيسي بن مسكين، ومحمد بن عمر، وغيرهم.
 قال ابن حارث: كان عالما، بارعا في العلم، يذهب مذهب الحجة  والنظر، لم يكن في نشاة القيروان اقوي علي الحجة والمناظرة منه. وقال القاضي عياض: كان ذا رواية وادوات وتصرف، ومن نظار فقهاء المدنيين بالقيروان. . . ذا اثار وابهة نبيلة، وكان يقول: اني اتكلم في تسعة عشر فنا من العلم.
 قتل مظلوما بالقيروان مع ابي بكر بن هذيل  يقال: ذبحا  بامر عبيد الله الشيعي سنة سبع وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   ابراهيم بن محمد بن قاسم بن هلال القيسي *:
 القرطبي، العابد. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع عميه ابراهيم ويحيي، وابن وضاح، وغيرهم.
 توفي سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الثالثة (ق): الاندلس]
   ابراهيم بن محمود بن حمزة ابو اسحاق النيسابوري **:

 الفقيه. المعروف بالقطان.
 تفقه بعبد الله بن عبد الحكم، وسمع يونس بن عبد الاعلي، واحمد بن منيع، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: وكان من فقهاء المالكية، واءمة الخراسانيين فيهم، ودرس المذهب بنيسابور، وهو اخر من درس بها مذهب مالك رحمه الله ذكر ذلك ابو نصر بن ماكولا الحافظ.
 توفي سنة تسع وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: العراق]
   ابراهيم بن مسعود بن سعيد ابو اسحاق التجيبي *:
 الالبيري، الفقيه.
 صحب ابا عبد الله بن ابي زمنين  وروي عنه كتبه .
 تفقه عليه عبد الواحد بن عيسي الهمداني فقيه غرناطة  وروي عنه كتب ابن ابي زمنين .
 قال القاضي عياض: وكان فقيها، معظما في وقته.

 توفي سنة اربع وخمس مءة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   ابراهيم بن المضاء بن طارق ابو اسحاق الاسدي *:
 القيرواني.
 سمع من سحنون بن سعيد، ومحمد بن علي الرعيني.
 وروي عنه يحيي بن محمد بن خشيش.
 قال القاضي عياض: وكان رجلا صالحا، وكان له مسجد يجتمع اليه فيه القراء والمعبرون.
 توفي سنة خمسين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: افريقية]
   ابراهيم بن منصور بن ابراهيم ابو اسحاق الافريقي **:

 القفصي ، المءدب، الفقيه.
 صحب ابا بكر احمد بن عبد الرحمن القيرواني، وابا اسحاق التونسي، والسيوري، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: كان من فقهاء افريقية وفضلاءها. . . اثني لنا عليه بالعلم البارع والدين القاضي ابو عبد الله بن داود، وذكر لنا ان شيخه ابا عبد الله الذكي  (يعني محمد بن ابي الفرج المازري)  كان يثني عليه كثيرا ويقول: ما اجتمع لاحد من اهل افريقية من المعرفة مثل ما اجتمع لابي اسحاق  او كما قال .
 [الطبقة العاشرة (والتاسعة): افريقية]
   ابراهيم بن نصر ابو اسحاق الجهني *:
 اصله من قرطبة وسكن ابوه سرقسطة، الفقيه، المحدث. يعرف بابن ابرول.
 سمع من الحارث بن مسكين، والمزني، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وغيرهم.

 حدث عنه عثمان بن عبد الرحمن بن ابي زيد، وثابت بن حزم السرقسطي، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: ذكره ابن ابي دليم في الفقهاء، قال: وغلبت عليه الرواية. وقال ابن الفرضي: وكانت له رحلة لقي فيها جماعة من اءمة المحدثين. . . وكان عالما بالحديث، بصيرا بعلله. . . وكان ثقة.
 توفي بسرقسطة في ذي القعدة سنة سبع وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   ابراهيم بن النعمان ابو اسحاق القرشي الفهري  *:
 الاندلسي الاصل من اهل جيان، واستوطن القيروان.
 صحب سحنون بن سعيد.
 قال ابو العرب: كان ثقة معدودا في اصحاب سحنون، صحيح السماع منه، كان ياخذ عنه ابن طالب القاضي من حيث لا يشعر، وكان يساله ان يقابل معه كتبه عن سحنون.
 وتوفي سنة ثلاث وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]    ابراهيم بن هارون بن سهل السرقسطي *:
 القاضي.
 قال ابن حارث: ولم يبلغني له رحلة الي المشرق، وكان من اهل العلم والعناية والسماع.
 توفي سنة ست وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   ابراهيم بن هارون بن محمد بن الياس الليثي **:
 روي عن مالك بن انس.
 روي عنه الزبير بن بكار.
 قال الزبير بن بكار: كان من جلساء مالك، حافظا عنه، جامعا لانواع العلم، عاقلا، راجح الذهن. وقال القاضي عياض: قال غيره: كان حافظا متقنا.
 [الطبقة الوسطي: المدينة]    ابراهيم بن يحيي بن برون الطليطلي *:
 القاضي.
 سمع من محمد بن عبد الملك بن ايمن، واحمد بن خالد، والبياضي، وغيرهم.
 له اختصار المدونة.
 وجد ميتا في بعض مساجد قرطبة.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   ابراهيم بن يزيد بن قلزم بن ابراهيم ابو اسحاق **:
 مولي عمر بن عبد العزيز، من اهل قرطبة.
 سمع من عبد الملك بن حبيب، ويحيي بن يحيي، وسحنون بن سعيد، وغيرهم.
 روري عنه احمد بن خالد، وغيره.

 قال احمد بن خالد: لم يكن في الفقه هناك. وقال احمد بن عبد البر: كان شيخا صالحا، وكان علمه قليلا . وقال القاضي عياض: وكان علمه المساءل والشروط، وشوور.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   ابراهيم بن يزيد المكني  *:
 سكن المنستير ثم سفاقس، الفقيه، العابد.
 قال المالكي: فقيه حافظ، عابد مجتهد.
 [الطبقة السادسة: افريقية]    ابراهيم الاندلسي *:
 من سكان القيروان، الخياط، الزاهد.
 سمع من سحنون بن سعيد.
 قال القاضي عياض: وقد حكي عنه يحيي بن عمر مسالة لسحنون، وعند ابن عمر كانت كتبه بعد وفاته، احسبه كان حبسها، قاله ابو العرب.
 [الطبقة الثانية: افريقية]
   احمد بن ابراهيم بن حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن
 حماد بن زيد بن درهم ابو عثمان الازدي الجهضمي **:
 مولي ال جرير بن حازم، اصله من البصرة، وسكن بغداد، قاضي مصر، الحيي. تقدمت ترجمة ابيه. وستاتي ترجمة جديه: حماد واسحاق واخويه: هارون وعلي ان شاء الله تعالي.

 روي عن ابيه، وابي جعفر الطحاوي، وابي بكر بن عبد العزيز العمري.
 حدث عنه ابو محمد بن ابي زيد.
 ولد سنة خمس وسبعين ومءتين.
 وتوفي بمصر سنة تسع وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: العراق]
   احمد بن ابراهيم بن ابي سفيان ابو عمر الغافقي *:
 القرطبي، الفقيه، المفتي.
 قال القاضي عياض: قرطبي من فقهاءها. قال ابن حيان: وكان اديبا عفيفا نبيها وجيها، قدمه المهدي الي الشوري في الفتنة. وقال ابن بشكوال: كان فقيها اديبا عفيفا ذا بيت نبيه ووجاهة بقرطبة، وكان في عداد المفتين بها.
 توفي بالبيرة في صفر سنة عشر واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابو عمر الكلاعي **:

 القرطبي، المعلم، الفقيه. يعرف بابن الضحي.
 سمع من ابي عيسي، ومسلمة بن محمد، وشكور الطليطلي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وكان فقيها، عالما بالمساءل، عاقدا للشروط. . .
 وكان يجتمع اليه في التفقه، ويقرا عليه، كان علي سنة وقوام طريقة.
 توفي فجاءة في جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   احمد بن ابراهيم بن عجنس بن اسباط ابو الفضل
 الزبادي، الوشقي *:
 سمع من ابيه.
 توفي سنة اثنتين وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   احمد  ويقال: حمود  بن ابراهيم  ويقال: ابن سعدون
  ابو جعفر **:

 سكن سوسة، الفقيه، المتعبد، الزاهد. ويعرف بالاربسي، ويقال له ايضا: ابن السرداني . وستاتي ترجمة اخيه قاءد بن سعدون ان شاء الله تعالي.
 سمع يحيي بن عمر، واحمد بن ابي سليمان، وغيرهما.
 قال المالكي: كان ذا سمت وورع وفقه وصلاح وفضل، وثقة في الحديث، سمع منه الناس، وكتب جميع كتب يحيي بن عمر، وسمع عليه اكثرها لما هرب يحيي بن عمر من ابراهيم بن احمد في الوقت الذي طلبه فيه العراقيون، اودع كتبه عند احمد فكانت عنده في داره، فكتبها كلها.
 توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاث مءة، وقيل سنة اربع وعشرين.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   احمد بن احمد بن زياد ابو جعفر الفارسي *:
 الفقيه، الشاعر.
 صحب ابن عبدوس، وابن سلام، ومحمد بن تميم القفصي، وغيرهم.

 سمع منه ابن حارث، واحمد بن حزم، وابو العرب، وغيرهم.
 قال ابو العرب: كان عالما بالوثاءق، وضع فيها عشرة اجزاء، اجاد فيها، وكان ثقة، وله كتاب في احكام القران عشرة اجزاء ايضا، وله كتاب في مواقيت الصلاة. وقال ابن حارث: كان فقيها نبيلا، وكان مذهبه النظر، ولا يري التقليد، وكان يتكلم في ذلك كلاما حسنا، وكان بصيرا باللغة، بليغ الشعر، من المجيدين لنظمه وعلمه، ولم يكن في المناظرة باللسان يبلغ مبلغ غيره، وكان من ذوي الجاه والمروءة والنعم.
 ولد سنة اربع وثلاثين ومءتين.
 وتوفي بالقيروان سنة تسع عشرة وثلاث مءة، ويقال: سنة ست عشرة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   احمد بن ادهم بن محمد بن عمر بن ادهم ابو بكر *:
 مولي بني مروان، الجياني سكن اشبيلية، القاضي.
 روي عن جده محمد بن عمر  رواية واسعة ، وروي ايضا عن غيره.
 حدث عنه ابو محمد بن خزرج.

 قال ابن حيان: ولي القضاء بالمرية، وكان صليبا في حكمه، قويا في علمه وادبه، ولم يكتسب في العمل مع الفقر. وقال ابن بشكوال: وكان من اهل العلم والتصاون والثقة. وقال القاضي عياض: جياني من بيوت الشرف بها.
 ولد سنة سبع وخمسين وثلاث مءة.
 وتوفي سنة تسع وعشرين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   احمد بن اسحاق بن ابراهيم البصري *:
 الصفار، المقرء.
 روي عن عبد الكريم بن الرواس، وابي يوسف الخلال.
 روي عنه ابو ذر الهروي.
 قال القاضي عياض: ومن هذه الطبقة ممن ذكره ابو ذر في شيوخه، وذكر انه في المالكية. . . قال فيه ابو ذر: شيخ ثقة مامون.
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]
   احمد بن ايوب بن ابي الربيع ابو العباس الالبيري **:

 سكن قرطبة، الواعظ، الاديب، الشاعر.
 سمع ابا عبد الله بن ابي زمنين  واختص به وروي عنه كتبه ، وسمع ايضا القاضي ابا ايوب سليمان بن بطال البطليوسي، وابا الحسن القابسي، وغيرهم.
 روي عنه ابو المطرف الشعبي، وابن الحصار، وابنه.
 قال القاضي عياض: الواعظ. . . كان ممن امعن في الطلب، وتفنن في المعارف. . . ورحل الي المشرق. . . وكان فصيح اللسان، ذا قريض مطبوع، وكان الغالب عليه الوعظ والذكر، وله في هذا الباب تصانيف، وكانت العامة حزبه، وكان مدنيا لهم، مقربا لافهامهم ما عسر عليهم، حاضا لهم علي فعل الخير، حاضر العلم، كثير الشعر، له في ايدي الناس ازهاد وتكافير يتداولها المنشءون والمغنون، وله في بعضها مجموع. . . وانزعجت العامة لموته انزعاجا لم يسمع بمثله. وقال ابن بشكوال: وكان رجلا فاضلا، واعظا، سنيا، ورعا، اديبا، شاعرا، وكان له مجلس بالمسجد الجامع بقرطبة يعظ الناس فيه، في غاية من الحفل، وكان الناس يبكرون اليه ويزدحمون عليه، ونفع الله المسلمين به.
 ولد في حدود سنة ستين وثلاث مءة.
 وتوفي بقرطبة فجاءة لاربع بقين من جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]    احمد بن بشر بن محمد بن اسماعيل ابو عمر التجيبي *:
 القرطبي، اللغوي. يعرف بابن الاغبس.
 سمع من ابن وضاح، والخشني، وعبيد الله بن يحيي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: قال احمد (لعله ابن محمد بن عبد البر): كان يحفظ اصول مذهب مالك حفظا حسنا، واعتني بكتب محمد بن ادريس الشافعي، وكان يميل اليه، وكان اذا استفتي ربما يقول: اما مذهب مالك فكذا، واما الذي اراه فكذا. وقال ابن الفرضي: وكان متقدما في معرفة لسان العرب، والبصر بلغاتها، منفردا في ذلك، وكان مشاورا في الاحكام، ويذهب في فتياه الي مذهب الشافعي، ويميل الي النظر والحجة. سمعت جماعة من شيوخنا منهم: محمد بن يحيي بن عبد العزيز، وعبد الله بن محمد بن علي، وسليمان بن ايوب يحسنون الثناء عليه، ويصفونه بالعلم والفهم.

 توفي سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة، وقيل: في ذي الحجة سنة سبع وعشرين.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   احمد بن بقي بن مخلد ابو عبد الله *:
 مولي امراة من اهل جيان، القرطبي، القاضي، المفسر، المتفنن، العاقل، الزاهد، الوقور، المتواضع.
 سمع من ابيه خاصة  وهو صغير  .
 قال القاضي عياض: وذكره ابن حارث فقال: ولي القضاء، فجاء احوذيا نسيج وحده، ذا سيرة حسنة، وهدي جميل، ومذاهب محمودة، وله  من الوقار والاخبار ما بذ به اهل عصره، مع لب حصيف، ويقظة كاملة، جالسته زمانا، فرايته جامعا لهذه الخلال الرفيعة. وقال ابو عبد الملك بن عبد البر: كان احمد بن بقي حليما عاقلا، وقورا مسمتا، لينا هينا. . .
 ويدرك بعقله ما لا يدرك غيره بحفظه، وكثيرا ما كان يذكر علي الشيوخ اشياء بجودة قريحة، فيرجعون فيها الي رايه، وكان قبل قضاءه معظما، يجلس اليه وجوه الناس فيسالونه، وكان الطير علي رءوسهم اعظاما له، وكان مع ذلك موطا الاكناف، معتدل الامور، من راه احبه.
 ولد مفتتح يوم النحر سنة ستين ومءتين.
 وتوفي ثالث جمادي الاولي سنة اربع وعشرين وثلاث مءة، وله اربع وستون سنة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   ع احمد بن ابي بكر القاسم بن الحارث بن زرارة بن
 مصعب بن عبد الرحمن بن عوف ابو مصعب الزهري *:

 المدني، القاضي، الفقيه. ويعرف بكنيته.
 روي عن مالك بن انس  الموطا وغيره ، وابراهيم بن سعد، والمغيرة بن عبد الرحمن، وغيرهم.
 وروي عنه البخاري، ومسلم، والذهلي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: روي عن مالك الموطا وغيره من قوله، وتفقه باصحابه: المغيرة، وابن دينار، وغيرهما، وله كتاب مختصر في قول مالك مشهور. وقال مصعب بن عبد الله: وهو فقيه اهل المدينة غير مدافع. وقال ابن ابي حاتم: روي عنه ابي وابو زرعة وقالا: هو صدوق. وقال القاضي وكيع في كتاب طبقات  (اخبار)  القضاة: هو من اهل الثقة في الحديث.
 وقال ابو بكر بن ابي خيثمة: خرجت في سنة تسع عشرة ومءتين الي مكة، فقلت لابي: عمن اكتب؟ فقال: لا تكتب عن ابي مصعب، واكتب عمن شءت، قال القاضي المءلف: وانما قال ذلك لان ابا مصعب كان يميل الي الراي، وابو خيثمة من اهل الحديث، وممن ينافر ذلك، فلذلك نهي عنه، والا فهو ثقة، لا نعلم احدا ذكره الا بخير.

 توفي بالمدينة سنة احدي واربعين ومءتين في اخرها، او سنة اثنتين واربعين ومءتين، وله  فيما يقال  تسعون سنة.
 [الطبقة الصغري: المدينة]
   احمد بن بيطير  وقيل: احمد بن عبد الله بن بيطير 
 ابو القاسم *:
 مولي محمد بن يوسف ابن مطروح، ويقال: مولي الامير محمد، وقيل: مولي لامراة من اهل القصر، ولاء عتاقة، القرطبي، المفتي.
 سمع من ابن وضاح، وابن القزاز، وابن مطروح، وغيرهم.
 قال ابن ابي دليم: كان من المتقدمين في الفتوي لحفظه للفقه وورعه وصلابته في الحق. وقال ابن الفرضي: وكان حافظا للفقه، عاقدا للشروط، مشاورا في الاحكام. وقال ابن حارث: طلب. . . احمد هذا العلم، فساد فيه، وهو من مناجيب ابناء الموالي. وقال ابن حزم: وكان ذا هدي وسمت، لم يكن من شانه الجمع والرواية، كان صاحب مساءل وفقه. وقال القاضي عياض: ونقلت من خط ابن عتاب: قيل: انه كان قليل العلم والفهم.
 توفي في الطاعون اول ذي الحجة سنة ثلاث وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    احمد بن جابر بن عبيدة ابو القاسم البجاني *:
 روي عن عبيد الله بن يحيي، وفضل بن سلمة، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: وكان يشاور في الاحكام بموضعه. . . وقد حدث.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   احمد بن الحارث بن مسكين بن محمد ابو بكر **:
 مولي محمد بن زيان بن عبد العزيز بن مروان، المصري، القاضي.
 حدث عن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، وعن ابيه .
 قال القاضي عياض: كان جلس مجلس ابيه بعده بجامع الفسطاط، واخذ الناس عنه. . . وكان مقبول الشهادة بمصر.
 ولد سنة تسع وثلاثين ومءتين.

 وتوفي سنة احدي عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]
   احمد بن حذافة البصري *:
 من بصرة المغرب قرب مدينة فاس، الفقيه.
 سمع من احمد بن محمد بن خالد بن ميسر، وابن اللباد، وفضل بن سلمة، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: من فقهاء البصرة، وكان احمد فقيها من نمط ابي هارون   (عمران بن عبد الله العمري) .
 [الطبقة الرابعة: اقصي المغرب]
   احمد بن حسان ابو جعفر البغدادي  **:
 صهر علي بن حميد.

 صحب سحنون بن سعيد، وسمع موسي بن معاوية.
 قال القاضي عياض: ثقة، صالح. . . وكان صحيح الكتاب، سمع منه الناس.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   احمد بن حسين ابو عمر *:
 قاضي دانية، المتفنن.
 قال القاضي عياض: القاضي بدانية، من اهل العلم والفقه والنظر والتفنن والادب والشعر والكلام علي معاني الحديث والقران، وكان الموفق صاحب دانية قد وجهه في رسالة الي المعز صاحب القيروان فجرت له بالقيروان اخبار واجوبة حسنة، وكتب الي علماءهم بمءة مسالة من فنون العلم، اجاب عنها ابو عمران الفاسي رحمه الله. . . وقد وقفت علي اجوبة ابي عمر هذا.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   احمد بن حكم بن محمد ابو عمر العاملي **:

 القرطبي، القاضي. المعروف بابن اللبان.
 قال ابن بشكوال: كان واسع العلم، مشهور الطلب للرواية، وولي الشوري بقرطبة بعد اخيه يحيي، ثم استقضاه محمد بن ابي عامر بحاضرة طليطلة، فمات وهو يتولاه، رحمه الله، ذكره القبشي.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   احمد بن حماد  *:
 صحب سحنون بن سعيد، وسمع من عبد العزيز بن يحيي المدني.
 سمع منه ابو العرب، وغيره.
 قال القاضي عياض: شيخ صالح ثقة. . . وكان يعلم القران.
 توفي في رمضان سنة سبع وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   احمد بن خالد بن يزيد بن محمد ابو عمر القرطبي **:

 الفقيه، المحدث، الزاهد، العابد. يعرف بابن الجباب .
 سمع ابن وضاح، وقاسم بن محمد، وابا عبد الله الخشني، وغيرهم.
 الف مسند حديث مالك، وكتاب الايمان، وكتاب قصص الانبياء  عليهم السلام ، وكتاب فضل الوضوء والصلاة وحمد الله.
 قال ابن حارث: كان بالاندلس امام وقته غير مدافع في الفقه والحديث والعبادة. وقال ابو عمر بن عبد البر: لم يكن بالاندلس افقه منه، ومن قاسم ابن محمد بن قاسم. وقال القاضي عياض: وسال رجل ابن لبابة عن مسالة فافتاه، فقال له: سالت بعض العلماء فافتي بخلاف هذا، فقال: من الذي يقع عليه اسم عالم بهذا البلد؟ ما اعرفه الا احمد بن خالد. وقال احمد بن سعيد: كان من اهل الضبط والاتقان والخير والفضل والورع والتقشف، جمع علوما جمة، وكان عنده حفظ .

 ولد سنة ست واربعين ومءتين.
 وتوفي منتصف جمادي الاخرة سنة اثنتين وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   احمد بن خلف بن عبد الملك بن غالب ابو جعفر
 الغساني *:
 الغرناطي، زعيم غرناطة في دولة المرابطين واحد دعاتهم، الفقيه. يعرف بابن القليعي .
 تفقه بابي زكريا يحيي بن محمد بن حسين الغساني المعروف بالقليعي، وابي عبد الله بن عتاب، وغيرهما، وسمع ابا القاسم حاتم بن محمد، وغيره.
 قال القاضي عياض: الفقيه. وقال ابن بشكوال: وكان ثقة صدوقا، واخذ الناس عنه.
 توفي في ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة (ق): الاندلس]    احمد بن خلوف ابو جعفر المسيلي *:
 من اهل العدوة، استوطن الاندلس وسكن الثغر، الفقيه، الزاهد، الورع، المجاهد. يعرف بالخياط.
 قال ابن الفرضي: كان فقيها، عالما بالمساءل، حافظا علي مذهب مالك، حسن التكلم في الفقه، وكان ورعا زاهدا فاضلا، سكن الثغر اعواما كثيرة مجاهدا، وكان منسوبا الي الباس، شهر في الثغر وعلا ذكره هناك.
 توفي بقرطبة في جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: اقصي المغرب]
   احمد بن دحيم بن خليل بن عبد الجبار ابو عمر
 القرطبي **:
 القاضي.

 سمع من عبيد الله بن يحيي، وسعيد بن عثمان الاعناقي، واحمد بن خالد، وغيرهم.
 سمع منه عبيد الله بن الوليد المعيطي، ومحمد بن اسحاق بن السليم القاضي، والحكم المستنصر  وسمع منه جل ما عنده  وغيرهم.
 قال ابن حارث: كان من اهل العلم والفقه، حافظا لمذهب مالك. وقال ايضا: كان من اهل الحفظ والرواية والخير والصلاح والورع، مشهورا بالعلم، تقيا. وقال ابن ابي دليم: وحمل بالعراق كتب القاضي اسماعيل، فزاد فقهه.
 وقال ابن الفرضي: وكان احمد بن دحيم معتنيا بالاثار، جامعا للسنن، ثقة فيما روي.
 ولد سنة ثمان وسبعين ومءتين.
 وتوفي في الطاعون سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   احمد بن ابي رزين الخياط *:
 سمع من يحيي بن عمر، واحمد بن ابي سليمان، وابي عمران الحداد، وغيرهم.
 وسمع منه ابو محمد بن هاشم بن الحجام.
 قال المالكي: كان قبلة فقه وعلم بالحديث وفضل وصلاح.

 توفي سنة احدي وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   احمد بن رشيق ابو عمر المريي *:
 الفقيه، المفتي.
 اخذ عنه حجاج الماموني، وغيره.
 قال القاضي عياض: شيخ فقهاء المرية، وكبير مفتيها، وكان من اهل العلم والنظر، مقدما في جودة الفتيا.
 توفي سنة ست واربعين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   احمد بن ابي زاهر اسحاق القرشي مولاهم **:
 من قبط تونس، القيرواني.
 سمع من سحنون بن سعيد.
 قال ابو العرب: وكان احمد اميا.

 توفي سنة تسع وسبعين ومءتين.
 [الطبقة الرابعة (ق): افريقية]
   احمد بن زكريا بن يحيي بن عبد الملك بن عبيد الله بن
 عبد الرحمن الثقفي، القرطبي *:
 المحدث. يعرف بابن الشامة. وستاتي ترجمة ابيه واخيه يحيي ان شاء الله تعالي.
 سمع ابن وضاح، وابن باز، والخشني، وغيرهم.
 قال ابن ابي دليم: وكان موصوفا بالفقه والحفظ.
 توفي بالاندلس سنة ثمان وستين ومءتين .
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   احمد بن ابي زيد بن ابي الغمر عمر بن عبد الرحمن ابو
 جعفر السهمي مولاهم **:

 ستاتي ترجمة ابيه ابي زيد عبد الرحمن ان شاء الله تعالي.
 روي عنه ابناه: محمد وزيد.
 قال الامير ابن ماكولا: ثقة. . . كان مقبولا عند القضاة. قاله ابن يونس.
 توفي في ربيع الاول سنة خمس وخمسين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   احمد بن زيدون التونسي  *:
 سمع من سحنون بن سعيد، وغيره.
 قال القاضي عياض: وكان سماعه في وقت سماع ابن غافق، ومات عند موته.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   احمد بن سعيد بن ابراهيم ابو عمر الهمداني **:

 القرطبي، الفقيه. المعروف بابن الهندي.
 سمع من ابي ابراهيم، وقاسم بن اصبغ، ومحمد بن ابي دليم.
 روي عنه ابو بكر بن ابي حمزة بن حاجب  تاليفه.
 قال القاضي عياض: قال ابن حيان: كان واحد عصره في علم الشروط، لا نظير له، يعترف له بذلك فقهاء الاندلس طرا، وله فيها كتاب مفيد جامع، محتو علي علم كثير، وفقه جم، وعليه اعتماد الحكام والمفتين واهل الشروط بالاندلس والمغرب، اذ سلك فيه الطريق الواضح، وقد اختصره جماعة  منهم، اعتني به منهم القنازعي، وابن ذهل، وابن عبد الواحد مع ما اضاف اليه، ولم يكن بالمرضي في دينه، ولا بالمقبول قوله، عديم المروءة، وذكر فيه اشياء منكرة، وهو احد من لاعن زوجته بالاندلس بعهد القاضي ابن السليم، وكان فكها حسن الحديث.
 توفي في رمضان سنة تسع وتسعين وثلاث مءة، وله ثمانون سنة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]    احمد بن سعيد بن دنبل ابو القاسم الاموي، القرطبي *:
 اخذ عن ابي عيسي بن الخراز، وابن مفرج، وابي محمد بن ابي زيد، وغيرهم.
 حدث عنه ابو عبد الله الخولاني، وابنه احمد.
 له اختصار  لكتاب الوثاءق لابي عمر احمد بن سعيد بن ابراهيم القرطبي المعروف بابن الهندي.
 قال الخولاني: وكان من اهل العلم مع الفهم، معدودا في العدول من اصحاب ابي محمد بن الشقاق وابي محمد بن دحون وصديقا لهما. وقال ابن بشكوال: وكان رجلا صالحا، ثقة حليما، وعني بالعلم والرواية.
 ولد سنة سبع واربعين وثلاث مءة.
 وتوفي في صدر جمادي الاولي سنة خمس وثلاثين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: الاندلس]    احمد بن سعيد بن غالب ابو جعفر الاموي *:
 الطليطلي، الفقيه، المفتي، الفرضي، اللغوي، الاديب، المتفنن، المتواضع. المعروف بابن اللورنكي.
 قال القاضي عياض: من كبراء فقهاء طليطلة ومفتيها، واجدر علماءها.
 وقال ابن بشكوال: كان من اهل الادب والفراءض واللغة، دريا بالفتيا، مشاورا في الاحكام، فقيها في المساءل، مشاركا في شرح الحديث والتفسير، وكان متواضعا.
 توفي في شوال سنة تسع وستين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   احمد بن سعيد بن محمد بن بشر ابو العباس **:
 مولي لابن فطيس، القرطبي. المعروف بابن الحصار.
 سمع من قاسم بن اصبغ، وابن ابي دليم، ومسلمة بن قاسم، وغيرهم.

 روي عنه ابنه عبد الرحمن بن احمد ابو المطرف، وابن نبات، وغيرهما.
 قال ابن حيان: كان فقيها راوية. وقال ابن الفرضي: وكان كثير السماع، مشهورا بطلب الحديث، وكان يعقد الشروط، ويفتي، وسمع منه الناس كثيرا، ولم يكن بالضابط لما كتب.
 توفي في شعبان سنة اثنتين وتسعين وثلاث مءة، وله ست وسبعون سنة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   احمد بن سعيد البغدادي، الناسك *:
 صحب ابا القاسم الجنيد.
 قال القاضي عياض: مالكي فاضل.
 توفي بانطاكية غازيا.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]
   احمد بن سليمان بن ايوب بن سليمان بن حكم بن
 عبد الله بن بلكايش بن اليان ابو عمرو القوطي **:

 القرطبي. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع من قاسم بن اصبغ، وابن ابي دليم، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: وكان رجلا صالحا مشاركا في فنون من العلم مع سلامة وامانة.
 توفي سنة ثمان وثمانين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة (ق): الاندلس]
   احمد بن ابي سليمان داود ابو جعفر *:
 مولي ربيعة، الفقيه، الاديب. يعرف بالصواف.
 روي عن ابيه، وروي عن سحنون بن سعيد  وكان من مقدمي اصحابه .
 سمع منه ابو العرب، وغيره.
 قال ابن ابي سعيد: كان حافظا للفقه، مقدما فيه، مع ورع وصيانة لعلمه اديبا راوية للشعر، كثير القول له، احد كبار المالكية ووجوههم. وقال ابو العرب: كان شيخا صالحا ثقة، فقيها كريم الاخلاق، بارا بمن قصده، مسارعا  في حواءجه. وقال الباجي: هو فقيه. وقال القاضي عياض: قال ابن حارث: كانت له بالشعر عناية في اول امره، فلما صار الي درجة العلم وصحبة العلماء ترك قوله. قال: ولم يكن معدودا في اهل الحفظ ولا في اهل المعرفة بما دق من العلم. وقال القاضي عياض ايضا: قال عيسي بن مسكين: احمد ابن ابي سليمان حكيم. قال غيره: كان اكثر كلامه حكمة.
 ولد سنة ست ومءتين، ويقال: سنة ثمان.
 وتوفي في اخر رمضان سنة احدي وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   احمد بن سليمان بن ابي الربيع الالبيري *:
 الفقيه. احد السبعة من الرواة عن سحنون بالبيرة .
 روي عن يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان، وسحنون بن سعيد، وغيرهم.
 قال ابن حارث: كان فقيها حافظا. وقال ابن الفرضي: كان فقيها.
 توفي بحاضرة البيرة سنة سبع وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]    احمد بن سليمان بن عطاء الله ابو جعفر القرشي *:
 النوفلي، القيرواني، اقام بالاندلس مدة طويلة ثم عاد الي القيروان، القطان، الشاعر، العروضي، العابد. وستاتي ترجمة اخيه ربيع ان شاء الله تعالي.
 سمع ابا اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان المصري، وابا بكر الهواري، والانماطي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: فكان من اهل العلم والقران. . . وكان مرسلا شاعرا وموثقا، حسن الخط، عالما بالعروض، وكان اعبد حلقة اخيه ربيع، وكان رءيسها ومتولي الالقاء بها، وكان ابن التبان ممن يغشاها. . . وكان كثير الحديث والمشاهد والملح.
 توفي سنة احدي او اثنتين وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   احمد بن سهل بن المبارك ابو العباس **:
 بصري الاصل، سكن الاسكندرية، الفقيه. المعروف بالعطار.
 سمع من احمد بن مراد الجهني، وعلي بن يزيد، وابي العباس البغوي، وغيرهم.

 حدث عنه عبدوس بن محمد، وابو الحسن الحجاري، وغيرهما الكثير.
 قال ابن معاوية: كان فقيها حاذقا، يذهب مذهب مالك. وقال عبدوس ابن محمد: فقيه.
 [الطبقة السادسة: مصر]
   خ د تم احمد بن صالح ابو جعفر المصري *:
 اصله من طبرستان، الحافظ. المعروف بابن الطبري.

 سمع ابن وهب، وعنبسة بن خالد.
 كتب عنه البخاري، واحمد بن حنبل، وابو داود السجستاني، وغيرهم.
 قال ابن ابي دليم: كان فقيها، صاحب مناظرة، والف في الصحابة.
 وقال الكندي: كان فقيها نظارا. وقال يحيي واحمد بن حنبل: هو ثبت ثقة.
 زاد احمد: صاحب سنة. وقال البخاري: ثقة مامون، ما رايت احدا تكلم فيه بحجة. وقال ابو حاتم: ثقة. وقال ابن نمير: حدثنا احمد بن صالح، واذا جاوزت الفرات فليس احد مثله. وقال مسلمة بن القاسم: الناس مجمعون علي ثقته وخيره وفضله .
 ولد بمصر سنة اثنتين وسبعين ومءة، ويقال سنة سبعين.
 وتوفي في ذي القعدة سنة ثمان واربعين ومءتين.
 [الطبقة الاولي: مصر]    احمد بن عبادة بن علكدة بن نوح بن اليسع بن شعيب
 ابن الجهم بن عبادة بن علكدة ابو عمر الرعيني، القرطبي *:
 سمع الخشني، وابن وضاح، وابا صالح  وبه تفقه ، وغيرهم.
 سمع منه احمد بن عون الله.
 توفي في رجب سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله ابو بكر الخولاني **:

 القيرواني، الفقيه.
 تفقه بابي محمد بن ابي زيد، وابي الحسن القابسي، وغيرهما، وسمع ابا بكر النعال، وغيره.
 وتفقه عليه ابو اسحاق ابراهيم بن حسن التونسي، وابو القاسم عبد الخالق بن عبد الوارث السيوري، وابو القاسم عبد الرحمن بن محرز، وغيرهم الكثير.
 قال القاضي عياض: من اهل القيروان، وشيخ فقهاءها في وقته مع صاحبه ابي عمران الفاسي، وكان ابو بكر فقيها حافظا دينا. . . وحاز الذكر ورءاسة الدين في وقته مع صاحبه في المغرب باسره، حتي لم يكن لاحد معهما اسم يعرف  واورد قصة تدل علي براعة حفظه لكتب المذهب   .
 الف تلميذه ابو عبد الله محمد بن سعدون القروي جزءا في مناقبه واصحابه.
 توفي سنة اثنتين وثلاثين واربع مءة، ويقال: سنة خمس وثلاثين.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   احمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن حبيش بن سليمان
 ابن برد ابو الحسن التجيبي مولاهم *:

 المصري. وستاتي ترجمة ابيه واجداده الثلاثة ان شاء الله تعالي.
 قال القاضي عياض: وهم بيت جلالة في العلم بمصر، تكرر فيهم العلم والحديث والفقه، من سليمان جدهم صاحب مالك رضي الله عنه الي هذا الوقت.
 توفي لليلة بقيت من المحرم سنة تسع وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: مصر]
   احمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم ابو عبيد الله
 القرشي مولاهم، المصري *:
 ابن اخي عبد الله بن وهب. الملقب ببحشل.
 روي عن عمه  وجل روايته عنه ، وعن شعيب بن الليث، وبشر ابن بكر.

 قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: ثقة، ما رايت الا خيرا. وقال ابو حاتم: صدوق كتبنا عنه وامره مستقيم ثم خلط ثم جاءنا الخبر انه رجع عن التخليط. وقال ابو زرعة: رجوعه مما يحسن حاله ولا يبلغ به منزلته قبل.
 وقال العقيلي: ليس بشء. وقال محمد بن قاسم: ليس بثقة عندي، واهل مصر يرمونه بالكذب. وكان مشايخ الاندلس: سعيد بن معاذ، ومحمد بن فطيس، وسعيد بن عثمان الاعناقي يحسنون الثناء عليه.
 توفي سنة ثمان وستين ومءتين، وقيل: سنة اربع وستين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   احمد بن عبد الرحمن ابو الحسن الصقلي *:
 القاضي. المعروف بابن الحصاءري.
 لقي ابا محمد بن ابي زيد، وابا الحسن بن بكرون، وابا عبد الله محمد ابن احمد بن يزيد القروي.
 سمع منه عتيق السمنطاري، وابو بكر بن يونس.
 قال القاضي عياض: من اهل الفضل والفقه والدين والرواية، اخذ عنه الناس، وتفقهوا عليه.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]    احمد بن عبد الله بن الحسن ابو عمر القرطبي *:
 القاضي .
 سمع من قاسم بن اصبغ، وغيره.
 قال القاضي عياض: وكان مشاورا، وكتب عنه فيما قيل.
 توفي سنة اثنتين وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   احمد بن عبد الله بن الزبير ابو عمر الثعلبي **:
 الفقيه.
 صحب ابا محمد عبد الله بن يحيي القرطبي المعروف بابن دحون.
 قال القاضي عياض: كان فقيها ذكيا حافظا.
 توفي سنة تسع عشرة واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: الاندلس]
   احمد بن عبد الله بن سعيد ابو عمر ***:

 الفقيه، الفصيح. يعرف بابن العطار، ويقال له: صاحب الوردة.
 حدث عن محمد بن وضاح  واختص به  وعن الخشني، وغيرهما.
 قال ابن عفيف: كان من اهل العلم والعناية به والتقييد، فقيها، حافظا للمساءل، بصيرا بالوثاءق، ذكيا، فطنا، حسن الاخلاق. وقال ابن مصلح: كان من الفصحاء البلغاء، وهو كان القارء علي ابن وضاح والخشني.
 توفي سنة خمس واربعين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعية بن ابي زرعة
 الزهري مولاهم *:
 المصري. المعروف بالبرقي. ستاتي ترجمة اخيه محمد ان شاء الله تعالي.
 روي عن عمرو بن ابي سلمة، والحميدي.
 سمع منه ابو حفص بن غالب، وابن غالب، الصفار الاندلسيان، والقاضي اسلم، وغيرهم.

 الف في الصحابة، والتاريخ، والرجال.
 قال ابو جعفر العقيلي: محمد بن عبد الله البرقي واخوته كلهم ثقات ما بهم من باس من بيت علم وخير. وقال ابن وضاح: كتبت عنه بمصر حديثا واحدا، وكان لا يرضاه.
 توفي سنة سبعين ومءتين .
 [الطبقة الثانية: مصر]
   احمد بن عبد الله بن الفرج النمري، القرطبي *:
 روي عن ابن وضاح، والخشني، وعبيد الله بن يحيي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وكان حافظا للمذهب، وكان الغالب عليه، بصيرا بالشروط والفرض والحساب.
 توفي سنة ثلاث وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   احمد بن عبد الله بن فطيس ابو القاسم القرطبي **:

 سمع ابن وضاح، وايوب بن سليمان، وطاهر بن عبد العزيز.
 قال القاضي عياض: واعتني بالمساءل والمذهب، وشوور في الاحكام، وكان ذا بصر في الفقه والشروط، وذا سمت وهدي.
 توفي بعد ابن عبادة بيسير.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   احمد بن عبد الله ابي محمد بن ابي زيد عبد الرحمن ابو
 بكر النفزي *:
 القيرواني، القاضي. وستاتي ترجمة ابيه الامام ابي محمد ان شاء الله تعالي.
 كتب عنه احمد بن نصر الداودي.
 قال القاضي عياض: كانت له ولاخيه عمر بالقيروان مكانة جليلة بابيهما وتقدمهما، وولي قضاء القيروان قبل الفتنة، ولم يكن فيما بلغني بالمحمود السيرة ، وقد رويت عنه كتب ابيه، وكان ادركه صغيرا. . . ولم يكن بالطاءل المعرفة.
 توفي بعد الستين واربع مءة. ودفن داخل القيروان.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]    احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المءمن ابو بكر *:
 سكن مكة.
 روي عن المفضل بن محمد الجندي، ومحمد بن صالح بن موسي.
 حدث عنه ابو الحسن بن جهضم الهمداني، وابو الحسن القابسي، وابو الحسن بن مصلح الاندلسي.
 قال ابو الحسن بن مصلح الحجاري: كان رجلا صالحا من سكان مكة، يذهب مذهب مالك، سالت عنه شيوخ مكة، فاثنوا عليه خيرا.
 [الطبقة السادسة: الحجاز]
   احمد بن عبد الله بن محمد بن عروس الحضرمي **:
 الموروري، الوزير، القاضي، الفقيه.
 قال القاضي عياض: قال ابن الفرضي: كان احمد هذا فقيه بلده، وكتب عنه . وقال ابن حيان: قرا الحديث والفقه، وسلك سبيل العلماء، وولي  القضاء ببعض النواحي، ثم صحب ابن ابي عامر، فتجرد لطلب دنياه، وتحول عن طبقته، فلحق اهل الخدمة، ونال الوزارة، وتقلد المدينة. . .، وارتكب الجراءم، واغرق في ظلم العباد.
 توفي في شهر رمضان سنة ست وستين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   احمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة  ابو
 عمر اللخمي *:
 الاشبيلي ثم القرطبي، القاضي، الفقيه، المحدث، الراوية، المسند.
 يعرف بابن الباجي. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.

 سمع اباه، والميمون بن حمزة، وعبد الغني بن سعيد الازدي.
 حدث عنه ابنه محمد، وابو عمر بن عبد البر، وقاسم بن الماموني السبتي، وقد سمع منه ايضا عبد الغني بن سعيد الازدي.
 قال ابو عمر بن عبد البر: وشاوره القاضي ابن ابي الفوارس وهو ابن ثمان عشرة سنة ببلده اشبيلية، وجمع له ابوه علوم الارض فلم يحتج الي احد. . . كان امام عصره، وفقيه زمانه، لم ار بالاندلس مثله. وقال القاضي عياض: اشبيلي من انبه بيت بها في العلم. . . كان ابو عمر فقيها، راوية، مسندا. وقال الخولاني: كان من اهل العلم، متقدما في الفهم، عارفا بالحديث ووجوهه، اماما مشهورا بذلك، نشا في العلم ومات عليه، ولم تر عيني مثله في المحدثين وقارا وسمتا.
 ولد سنة احدي وثلاثين وثلاث مءة، ويقال سنة اثنتين وثلاثين.
 وتوفي بقرطبة لاحدي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ست وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة بن مسلم ابو جعفر
 الدينوري *:

 ثم البغدادي، القاضي، النسابة. يعرف بابي جعفر بن قتيبة.
 سمع منه احمد بن ولاد، وابو جعفر النحاس، وابو علي القالي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: كان مالكي المذهب، من اهل العلم والحفظ لكتب ابيه والاتقان، سمعت منه كتب ابيه من حفظه، وكان يحفظها كما يحفظ القران، ويرد فيها من حفظه النقطة والشكلة، وما معه نسخة، كان ابوه ابو محمد حفظها اياه في اللوح، وعدتها واحد وعشرون مصنفا. . . وكان مجلسه لعيون الناس واعيان النبهاء، ولم يكن عنده حديث الا ما في كتب ابيه.
 توفي بمصر في ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: العراق]
   احمد بن عبد الله بن هرثمة بن ذكوان بن عبد الله بن
 عبدوس بن ذكوان ابو العباس بن ذكوان الاموي  *:

 القرطبي  واصله من جيان، ويقال: من فحص البلوط ، الوزير، قاضي القضاة . وستاتي ترجمة ابيه واخيه محمد ان شاء الله تعالي.
 قال ابن حيان: وكان صارما في حكمه، محمود الطريقة، عاقلا، عالما بمذاهب المالكية، ذا عفاف، ونزاهة، وبراءة من الريبة، وبعد همة، وفرط هيبة وزكانة، فلقد كان في هذا الباب في مرتبة الخليفة، لم يقدر احد ينقصه منها قلامة ظفر مع اختلاف الدول، وحلول الفتن، الي ان فارق الحياة، وهو اعلي الناس محلا. وذكر ابو الخيار الشنتريني الداودي ابا العباس  وكان ما بينهما سيءا  فقال: ابو العباس! وما ابو العباس؟؟ نظر في الفقه علي مذهب مالك فادرك طرفا منه، الا انه لم يستبحر في الحفظ، واكتسب بالدربة الحذق في الحكومة، وكان مع ذلك صليبا، فهما بعيدا من المداراة، حاد بالناس اجلاله عن مذاكرته، فلاذوا من مناظرته بالتسليم والموافقة، وتحاموا سءاله الا ان يبدا من ذلك بشء، وكان اكبر ما فيه عقله ورايه. وقال القاضي عياض:

 اكمل رجالات الاندلس، واتمهم عقلا، كان من جلة اصحاب ابن زرب، وهو قدمه للشوري.
 ولد سنة اثنتين واربعين وثلاث مءة.
 وتوفي سنة ثلاث عشرة واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   احمد بن عبد الله ابو الاحوص *:
 وهو من المغرب وسكناه بسوسة، العابد.
 صحب سحنونا، وسمع ابن زعبة.
 سمع منه احمد القصري.
 قال ابن حارث: وكان الخير والعبادة اغلب عليه من الفقه، وبلغني انه كتب كتابا الي ابراهيم بن احمد بن الاغلب يعظه فيه بلفظ غليظ.
 توفي بسوسة سنة اربع وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]    احمد بن عبد الله ابو جعفر المهري، القيرواني *:
 صحب ابا بكر بن اللباد.
 قال القاضي عياض: من اهل العناية بالعلم، وكان في الدراسة والمطالعة اية، لا يكاد يسقط الكتاب من يده حتي عند طعامه.
 [الطبقة السادسة: افريقية]
   احمد بن عبد الله الريي **:
 الفقيه. المعروف بابن غمامة .
 قال ابن الفرضي: كان فقيها حافظا للمساءل ذكيا. ذكره اسحاق.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   احمد بن عبد الله القيني ***:

 من اهل رية، الفقيه، الزاهد.
 قال ابن الفرضي: كان فقيها عالما، وزاهدا منقبضا، وكثير التلاوة والذكر، حافظا للمساءل، وبصيرا بالفراءض. ذكره اسحاق.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   احمد بن عبد الملك بن هاشم ابو عمر *:
 مولي بني امية، الاشبيلي سكن قرطبة، الفقيه الكبير، المفتي الفطن، المتفنن. المعروف بابن المكوي.
 صحب ابا ابراهيم اسحاق بن ابراهيم بن مسرة  وتفقه به .
 الف بالاشتراك مع ابي بكر محمد بن عبيد الله المعيطي كتاب الاستيعاب لاقوال مالك .

 قال ابن عفيف: اليه انتهت رءاسة الفقه بالاندلس، حتي صار في مثابة يحيي بن يحيي في زمانه، واعتلي علي جميع الفقهاء، ونفذت الاحكام برايه،. . . . وبعد صيته بالاندلس، وحاز رءاسة احاديثها مشهورة، وكان  رحمه الله  من ذوي المتانة في دينه، والصلابة في رايه، والبعد عن هوي نفسه، لا يداهن السلطان، ولا يدع صدعه بالحق، كان البعيد والقريب عنده في الحق سواء. وقال ابن مفرج: وكان افقه اهل زمانه، واتقنهم للراي، وكان احفظ الناس لمذهب مالك واختلاف اصحابه، لا يلحقه احد من المتقدمين في عصره، ولا يقوم به احد من طبقته، وكان متفننا في علوم الشريعة، واطلب الناس لنجاة الناس عند مضايق الفتيا، وكان في الحفظ اية من ايات الله، اقر له اصحابه كلهم بذلك، وكانوا يقولون: ابو عمر ابن المكوي احفظ منا للعلم كثيرا. وقال القاضي عياض: شيخ فقهاء الاندلسيين في وقته. . . وكان قد حبب اليه الدرس مدة عمره، لا يفتر عنه ليله ونهاره، وجعلت فيه لذته. . . يتجر في سوق البزازين، لا يفارق اثناء ذلك المطالعة في جلوسه وحركته. . . وعظم قدر ابي عمر بالاندلس كلها، وصار مفتيا لجميع قضاتها وحكامها فيما اختلفوا فيه، ودعاه ابن ابي عامر الي تقلد قضاء الجماعة مرتين. . . فابي.
 ولد سنة اربع وعشرين وثلاث مءة.
 وتوفي فجاءة بقرطبة في جمادي الاولي سنة احدي واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]    احمد بن عبد الوهاب بن الحسين بن يوسف بن يعقوب
 ابن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم ابو علي الازدي
 الجهضمي *:
 مولي ال جرير بن حازم، اصله من البصرة، وسكن بغداد ثم نزل مصر.
 يعرف باحمد بن ابي يعلي. وستاتي ترجمة اجداده الحسين بن يوسف ابي يعلي، ويوسف بن يعقوب، ويعقوب بن اسماعيل، وكذلك ترجمة عمه عبد الصمد ان شاء الله تعالي.
 سمع من عمه القاضي ابي الحسن عبد الصمد بن الحسين، ومن ابي الحسن علي بن ابراهيم بن حماد، وابي الطيب احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن البغدادي، وغيرهم.
 روي عنه ابو عمر الطلمنكي، وابو عمر بن عبد الله الباجي، وغيرهما.
 الف كتاب اللقطة، وكتاب الحجة في القبلة، وكتابا في الرد علي الشافعي.
 قال القاضي عياض: وهو اخر من روي عنه العلم منهم  (يعني من ال حماد بن زيد)  فيما علمت وانتهي الي. . . وحدث بتصانيف القاضي اسماعيل.

 توفي في المحرم سنة ست وثمانين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: العراق]
   احمد بن عفيف بن عبد الله بن مريول ابو عمر الاموي *:
 القرطبي، نزل لورقة، القاضي، المقرء، المتفنن، الواعظ، الزاهد.
 سمع احمد بن خالد التاجر، وابن زرب، وابن عون الله، وغيرهم.
 حدث عنه الطرابلسي، والدلاءي، وغيرهما.
 الف كتاب الاحتفال  وهو كتاب مختصر في اخبار القضاة والفقهاء بقرطبة، وصل به كتاب ابي عبد الملك بن عبد البر ، وله كتاب في الوثاءق والشروط، وكتاب الجناءز  وهو في غسل الموتي وتجهيزهم  وكتاب اداب المعلمين  خمسة اجزاء .
 قال القاضي عياض: واخذ بحظ وافر من الفقه، وبرع في الوثاءق والشروط. وقال ابن مفرج: فلم يكن في عصره اعلم بها منه، وشارف كثيرا من العلوم، وصحب الصالحين. . . وكان يعظ الناس في مسجده، ويقرا  عليهم كتب الرقاءق، وكان كثير الخشية، سريع الدمعة، متهجدا بالقران، متقنا لاحرفه السبعة، بصيرا بمعانيه واعرابه، عارفا بالخبر والشعر، طيب المجالسة، وقورا، سمحا، قانعا برزقه وحظه، وكان يغسل الموتي. . . وله شعر حسن، ولاه المهدي خطة الشرطة والوثاءق. . . فخرج عند حلول الحادثة بقرطبة الي المرية، فنوه به صاحبها، وقلده قضاء لورقة، فحسنت سيرته.
 وقال ابن بشكوال: واستوسع في الرواية والجمع والتقييد والاكثار من طلب العلم. . . وعني بالفقه وعقد الوثاءق والشروط، فحذقها وشهر بتبريزه فيها، ثم شارف كثيرا من العلوم فاخذ باوفر نصيب منها، ومال الي الزهد، ومطالعة الاثر، فكان يعظ الناس بمسجده بحوانيت الريحاني بقرطبة، ويعلم القران فيه. . .
 ولد سنة ست واربعين وثلاث مءة، ويقال: في ربيع الاخر سنة ثمان واربعين.
 وتوفي بلورقة لست عشرة ليلة خلت من ربيع الاخر سنة عشرين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   احمد بن علاء بن عمرو بن نجيح الخولاني *:
 الالبيري، المفتي.
 سمع من حفص بن عمرو، وابن فطيس، وطاهر، وغيرهم.

 قال القاضي عياض: وافتي ببلده.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   احمد بن علي بن احمد ابو العباس الباغاني  *:
 ثم القرطبي، المقرء، الحافظ.
 اخذ عنه ابو عبد الله بن عتاب.
 قال ابن حيان: كان ربانيا في علوم الاسلام، جم الرواية، شديد الحفظ، اية في ذلك، لم يخلف بعده احدا يفوقه في علوم القران، وهي كانت الغالبة عليه، وكان بحرا من بحار العلم، وله تاليف في احكام القران. . . وقدم للشوري. . . وكان ابو عبد الله بن عتاب يستحسن تاليفه في الاحكام، وقراه عليه.
 توفي في ذي القعدة سنة احدي واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]    احمد بن علي بن حميد ابو الفضل التميمي  *:
 الفقيه، الورع، الجواد.
 سمع من سحنون بن سعيد  وعليه اعتمد ، ومن اسد بن الفرات، وعبد الله بن صالح الكوفي.
 وسمع منه سعيد بن اسحاق.
 قال المالكي: كان من اهل الفضل والدين والفقه، ورعا متواضعا ضابطا لكتبه، عارفا بما فيها. . . وكان كثير الكتب صحيحها، واسع الرواية، بيعت كتبه بعد موته بالف دينار ومءتين، وكانت له دنيا عريضة، وكان مع ذلك زاهدا فيها، تاركا للشبهات متورعا، ترك من ميراث ابيه اكثر من الف دينار، فسءل فقال: كان من تجارة العاج، فكرهته لما جاء فيه عن اهل العلم، وكان من الكرماء الصلحاء. وقال ابو العرب: كان صحيح الكتب. وقال القاضي عياض: قال بعضهم: كان ابو الفضل فقيها عالما كريما، جوادا معطاء.
 توفي سنة احدي وخمسين ومءتين، ويقال: سنة احدي وستين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]    احمد بن عمر بن عبد الله بن منظور ابو القاسم
 الحضرمي *:
 الاشبيلي، الفقيه، الخطيب، الاديب، الشاعر، الصالح، الزاهد، الورع . يعرف بابن عصفور.
 روي عن ابي محمد الباجي  كثيرا ، وعن غيره.
 روي عنه ابو عمر بن عبد البر، وابو عبد الله بن الحصار الخولاني.
 قال ابو عمر بن عبد البر: كان رجلا صالحا فاضلا فقيها اديبا. . . وكان كثير الشعر في الزهد والحكم والمواعظ. وقال القاضي عياض: كان ببلده فقيها مشاورا خطيبا فاضلا صالحا زاهدا عاقلا، من اهل العلم والادب. . .
 وكان شاعرا مطبوعا. ذكره ابو عبد الله بن الحصار.
 ولد سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة.
 وتوفي باشبيلية في رمضان سنة عشر واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]    م د س ق احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح
 ابو الطاهر الاموي *:
 مولي عتبة بن ابي سفيان، وقيل: مولي نهيك مولي عتبة، المصري ، الفقيه، الحافظ.
 روي عن عبد الله بن وهب، وابن عيينة، وبشر بن بكر، وغيرهم.
 وروي عنه مسلم، وابو داود، وابو زرعة الرازي، وغيرهم.
 قال الكندي: كان ابو الطاهر فقيها،. . . وشرح موطا عبد الله بن وهب. . . وقال ابو عمر: وجل روايته عن ابن وهب، وغلب عليه الحديث.

 وقال ابن ابي دليم: هو من متقدمي هذه الطبقة، وكان ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به كان صدوقا.
 ولد سنة سبعين ومءة.
 وتوفي سنة خمسين ومءتين، وقيل: سنة ثلاث وخمسين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   احمد بن عمرو بن منصور ابو جعفر *:
 من اهل البيرة، الفقيه، المحدث. يعرف بابن عمريل بن ابي امية.
 سمع من علي بن عبد العزيز، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن سحنون، وغيرهم.
 حدث عنه خالد بن سعد.
 قال الحميدي: هو فقيه محدث عالم صالح، يفهم الحديث ويعرف الرجال. وقال ابن الفرضي: وكان عالما بالحديث، حافظا له، بصيرا بعلله، اماما فيه، وكانت الرحلة اليه في وقته. . . حدث عنه خالد بن سعد وكان يرفع به جدا. وقال ابن ابي دليم: غلب عليه الحديث.

 توفي سنة اثنتي عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   احمد بن عيسي بن عبد الله بن عبد الوهاب السعدي،
 البغدادي  *:
 قال القاضي عياض : من بيت جلالة وتقدم وقضاء ببغداد، قرات في معجم الرازي: انه كان مالكي المذهب.
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]
   احمد بن عيسي بن مكرم ابو عمر الغافقي **:
 القرطبي. وستاتي ترجمة اخيه سعيد ان شاء الله تعالي.
 قال ابن الفرضي: كان متصرفا في الفتيا وعقد الشروط.
 توفي سنة ثلاث وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]    احمد بن عيسي المعافري *:
 من اهل الجزيرة الخضراء، الفقيه، المفتي.
 قال القاضي عياض: كان فقيها مفتيا. ذكره ابن حارث.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   احمد بن فارس بن زكريا ابو الحسين القزويني ثم
 الرازي **:

 اللغوي، الاديب، الكاتب، الشاعر، الفقيه.
 روي عن علي بن محمد بن مهرويه، وابي الحسن علي بن ابراهيم الحداد.
 روي عنه ابو ذر الهروي، والقاضي ابو زرعة روح بن محمد الرازي، وابو العباس الغضبان، وغيرهم.
 الف كتاب حلية الفقهاء  شرح فيه الفاظ مختصر المزني ، وكتاب مجمل اللغة  وهو مشهور مقدم ، وكتاب الاتباع والمزاوجة، وغيرها.
 قال ابو الوليد الباجي: كان فقيها مالكيا، وحقق لي ذلك بعض من ذاكرته من شيوخنا المغاربة الرحالين، وحكي لي بعض من لقيته من اهل المشرق انه شافعي المذهب، واحتج بشرحه لالفاظ مختصر المزني الذي سماه حلية الفقهاء. . . وكان اديبا كاتبا شاعرا مجيدا في ذلك. وقال القاضي عياض: احد رجال خرسان وعلماءها، واءمة ادباءها، غلب عليه علم اللغة ولسان العرب، فشهر به، وكان اماما في ذلك، وقد حدث. . . وذكر ابو ذر انه كان مالكيا، قال: ولم احمد حاله.
 توفي في صفر سنة خمس وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]    احمد بن قاسم بن محمد بن يوسف ابو جعفر التجيبي *:
 الطليطلي، القروي، الفقيه، الشاعر. المعروف بابن ارفع راسه.
 تفقه بابن الفخار، وغيره، وروي عن محمد بن ابراهيم الخشني، وعبد الله بن ذنين، وغيرهما.
 حدث عنه القاضي ابن سهل.
 قال القاضي عياض: طليطلي، شهير البيت بها في العلم والجلالة، وكان راسا في فقهاء بلده، مقدما فيهم. . . وكان حافظا. وقال ابن بشكوال: وكان حافظا للفقه، راسا فيه، شاعرا مطبوعا، بصيرا بالحديث وعلله، عارفا بعقد الشروط ، وكانت له حلقة في الجامع.
 توفي ليلة عاشوراء سنة ثلاث واربعين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   احمد بن قزلمان ابو عمرو القرطبي **:

 المءدب، العابد.
 سمع من قاسم بن اصبغ، والحسن بن سعد، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للفقه علي مذهب مالك واصحابه، وكان يءدب بالقران، وكان من العباد المتبتلين، لقيته ولم اكتب عنه، ولا حدث فيما اعلم.
 توفي اخر سنة سبع وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   احمد بن لبدة ابو جعفر الافريقي *:
 ابن اخي سحنون، ولبدة اخو سحنون.
 سمع من عمه سحنون.
 قال ابو العرب: هو ثقة، اخذ الناس عنه، وكان وجيها بافريقية، ذا فضل ودين. وقال ابن الحارث: ولم يكن في الفقه هناك، الا انه قام له جاه في البلد بعد موت سحنون بابوته ومكانه منه. وقال ابن نصر: كانت المساءل ترد اليه من كل جانب، فمرة يلقيها الي، ومرة الي موسي القطان فنتولي الجواب عنه.

 توفي سنة احدي وستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: افريقية]
   احمد  بن محمد بن احمد بن تميم بن تمام ابو جعفر
 التميمي *:
 استوطن قرطبة. وستاتي ترجمة ابيه ابي العرب واخيه تميم ان شاء الله تعالي.
 حدث عن ابيه، وعبد الله بن محمد الرعيني، وابي الغصن السوسي.
 قال القاضي عياض: وكان يضعف، تكلم فيه اخوه وقال: انه لم يسمع كتب ابيه، وكان هو يدعي سماعها. وقال ايضا: سكن الاندلس، وروي بها كتب ابيه وغيرها.
 توفي سنة تسع وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: افريقية]
   احمد بن محمد بن بدر المالقي **:

 القاضي. ويعرف بابن بدر.
 قال القاضي عياض: من اهل مالقة. . . والمشاورين الكبراء في وقته، ولي قضاءها .
 [الطبقة التاسعة: الاندلس]
   احمد بن محمد بن ابي بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر
 ابن الخطاب *:
 ابو بكر القرشي التيمي.
 صحب ابا مصعب.
 [الطبقة الثالثة: المدينة]
   احمد بن محمد بن جامع البصري **:
 الفقيه.
 روي عنه عبد الوهاب بن الحسن.
 قال القاضي عياض: قال ابن حارث: رايت له كتابا في الوصايا، ذكر انه اقتضبه من المبسوط  (لاسماعيل القاضي )  وسماه بذلك. وعده في فقهاء  العراقيين المتاخرين، روي عنه عبد الوهاب بن الحسن، وذكره ابن حارث في هذه الطبقات.
 [الطبقة السادسة : المشرق]
   احمد بن محمد بن الجزار ابو العباس الصقلي *:
 المفتي.
 به تفقه ابو القاسم السرقوسي، وغيره، ولقيه ابو الوليد الباجي، وابن عمار، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: مشهور، مقدم ببلده، انفرد برءاسة الفتيا والشهرة بالخير والديانة والصيانة، وكان من اهل التحقيق بالفقه والاصول. . . قرين عبد الحق في رءاسة العلم بصقلية.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]
   احمد بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن مذحج بن
 محمد ابو القاسم الزبيدي **:

 الحمصي الاصل ثم الاشبيلي، القاضي. وستاتي ترجمة ابيه وجده واخيه محمد ان شاء الله تعالي.
 سير الي العدوة فقتله اللصوص في بعض انتقالاته.
 [الطبقة السادسة (ق): الاندلس]
   احمد بن محمد بن خالد بن ميسر ابو بكر الاسكندراني *:
 القاضي، الفقيه. وينسب الي جده ميسر.
 روي عن محمد بن المواز  وهو رواي كتبه، وعليه تفقه ، ويزيد بن سعيد، ومطروح بن محمد بن شاكر.
 روي عنه سعيد بن فحلون، وابو هارون العمري البصري  بصرة فاس .
 الف كتاب الاقرار والانكار، ولابي هارون عمران بن عبد الله العمري وغيره سءالات لابن ميسر .

 قال الشيرازي: واليه انتهت الرياسة بمصر بعد ابن المواز. وقال سعيد بن فحلون: كان فقيه الاسكندرية، وافقه من يقول بقول مالك في ذلك الزمان.
 وقال ابن حارث: كلامه في مساءل كتاب محمد بن المواز تدل علي جودة فهمه.
 توفي سنة تسع وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]
   احمد بن محمد بن خلف بن ابي حجيرة القرطبي *:
 الفقيه، الزاهد.
 سمع من احمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، وقاسم بن اصبغ، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وحدث، وكان زاهدا متبتلا، وفقيها عالما.
 توفي لتسع بقين من جمادي الاولي سنة ست وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   احمد بن محمد بن زكريا بن الوليد **:

 مولي عبد العزيز بن مروان بن الحكم، القرطبي، المكفوف. المعروف بالرصافي.
 سمع من احمد بن خالد، واحمد بن زياد، ومحمد بن حكم الزيات .
 قال القاضي عياض: وكان مفتي اهل تلك الجهة ومحدثهم. وقال ابن الفرضي: وكان يفتي. . . وكان رجلا صالحا.
 توفي في صفر سنة اربع وستين وثلاث مءة، او سنة اثنتين وستين.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   احمد بن محمد بن زياد  شبطون  بن عبد الرحمن ابو
 القاسم اللخمي *:
 وقد قيل: انه من ولد حاطب بن ابي بلتعة، القرطبي، القاضي. يعرف بالحبيب. وستاتي ترجمة جده زياد ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابن وضاح، وغيره.

 قال ابن حارث: لما ولي الحبيب القضاء شده وحصنه، ولم يقبل الراي ممن اشار به عليه من الفقهاء مرسلا، حتي كلفهم ان يقيده المفتي بخط يده، فكان اول قاض الزم الفقهاء ذلك، ثم تكلف في دولته الثانية تاليف تلك الاقضية، فوضع منها عشرة اجزاء مشهورة، فيها لمن نظر بلاغ من المعرفة ودربة علي الحكومة. وقال ايضا: اتفق غير واحد من علماء الناس وعقلاءهم ان الحبيب كان اكمل الناس ادبا، واكثرهم عناية، واقضاهم لحاجة بماله وجاهه، لم يزل في حداثته نبيها عند الكبراء، وشاوره الامير محمد مع الفقهاء، وارسله الامير المنذر للاستسقاء بالناس، فاتيح له ان يسقي الناس وهم في المصلي، فتيمنوا به، وكان من اهل الزهد والغني.
 توفي سنة اثنتي عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   احمد بن محمد بن زياد ابو القاسم القرطبي *:
 سمع عمه احمد.
 قال القاضي عياض: من بيت علم وجلالة، وشوور. وقال ابن الفرضي: وكان متاخرا في حفظه مضعوفا.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]    احمد بن محمد بن زيد ابو سعيد القزويني *:
 المحدث، الزاهد.
 تفقه علي ابي بكر محمد بن عبد الله الابهري  وكان يسميه ابا بكر الصالحي  (نسبة الي جده صالح) ليميزه عن الذي بعده ، وابي بكر بن علويه الابهري، وسمع من ابي الحسن الدار قطني، وغيره.
 له كتاب المعتمد في الخلاف  نحو مءة جزء، وهو من اهذب كتب المالكية كما قال القاضي عياض ، وكتاب الالحاق في مساءل الخلاف.
 قال ابو اسحاق الشيرازي: وصنف في المذهب والخلاف، وكان زاهدا عالما بالحديث.
 توفي سنة نيف وتسعين وثلاث مءة .
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]    احمد بن محمد بن سليمان بن محمد بن تليد المعافري *:
 وجده تليد مولي لرجل من معافر، الوشقي، القاضي. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 [الطبقة الثالثة (ق): الاندلس]
   احمد بن محمد بن عبد البر بن يحيي ابو عبد الملك **:
 من موالي بني امية، القرطبي، الفقيه.
 اخذ عن محمد بن لبابة، وعبيد الله بن يحيي، واحمد بن خالد  وصحبه ، وغيرهم.
 الف تاريخ الفقهاء والقضاة بقرطبة.
 قال ابن الفرضي: كان بصيرا بالحديث، فقيها نبيلا، متصرفا في فنون العلم، وكان علم الحديث اغلب عليه. وقال ابن عفيف: كان ممن طلب العلم  كثيرا، وبحث عنه، وقيد اثار العلماء، ولا اعلم له رحلة، اخذ عن شيوخ الاندلس بقرطبة وغيرها. . . فاتسع في الرواية والدراية، وكان بصيرا بالحديث، حافظا للراي، عالي الرواية. وقال ايضا: وكانت له شارة حسنة، وسمت نبيل، وتكلم فيه الحسن بن مفرج، فاستدل علي ما ذكره بكثرة تتبعه لمثالب الاءمة في كتابه.
 توفي بالسجن ممتحنا يوم عيد الاضحي سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة .
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن معبد ابو جعفر مولي
 الاغلب، القصري  *:
 سمع من يحيي بن عمر، والمغامي، وابن طالب، وغيرهم.
 روي عنه ابن ابي دليم، وابن حارث الخشني.

 الف كتاب المعجزات .
 قال القاضي عياض: قال ابن ابي دليم: وغلب عليه الحديث. وذكره في المالكية من هذه الطبقة، وكان كثير الرواية، وكان الناس يعظمونه، وروي عنه. وقال ابو العرب: وكان ثقة، سمع منه الناس. وقال الاجدابي: كان صالحا ثقة حسن الحديث والتصنيف. وقال القاضي عياض: وكان جماعا للكتب، كتب بخط يده ما لم يكتبه احد من اهل عصره، وكان حافظا لكتبه عارفا بها، وكان ابو بكر بن اللباد ينقل من كتبه سماعاته لثقته به. . . وكتب بخط يده من كتب الفقه والحديث وغيرها كثيرا. وقال ابن حارث: كان يميل الي الحديث، ولم يكن عنده حفظ للفقه، ولا تكلم فيه، سمعنا عنه غير شء من صنوف العلم.
 توفي سنة اثنتين وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي عيسي لب بن يحيي
 ابو عمر المعافري، الطلمنكي  *:

 سكن قرطبة، الفقيه، المقرء، المحدث، الفاضل.
 سمع ابا جعفر احمد بن عون الله  واكثر عنه ، وابا عبد الله بن مفرج القاضي، وابا الطيب بن غلبون المقرء، وغيرهم.
 سمع منه حاتم الطرابلسي، وابو عبد الله بن عتاب، وابن المرابط، وغيرهم.
 الف كتاب الدليل الي معرفة الجليل   نحو مءة جزء  وكتاب رجال الموطا، وكتاب فضاءل مالك، وكتاب في تفسير القران  نحو مءة جزء ، وغيرها.
 قال القاضي عياض: ورحل الي المشرق. . . واتسعت روايته، وتفنن في علوم الشريعة، وغلب عليه القران والحديث، والف تاليف نافعة كثيرة كبارا ومختصرة احتسابا. وقال ابن بشكوال: ورحل الي المشرق. . .
 وانصرف الي الاندلس بعلم كثير، وكان احد الاءمة في علم القران العظيم:

 قراءته واعرابه واحكامه وناسخه ومنسوخه ومعانيه. وجمع كتبا حسانا كثيرة النفع علي مذاهب اهل السنة، ظهر فيها علمه، واستبان فيها فهمه، وكانت له عناية كاملة بالحديث ونقله وروايته وضبطه ومعرفة برجاله وحملته، حافظا للسنن، جامعا لها، اماما فيها، وعارفا باصول الديانات، مظهرا للكرامات، قديم الطلب للعلم، مقدما في المعرفة والفهم، علي هدي وسنة واستقامة؛ وكان سيفا مجردا علي اهل الاهواء والبدع، قامعا لهم، غيورا علي الشريعة، شديدا في ذات الله تعالي. سكن قرطبة، واقرا الناس بها محتسبا، واسمعهم الحديث. . . ثم خرج الي الثغر فتجول فيه، وانتفع الناس بعلمه، وقصد طلمنكة بلده في اخر عمره، فتوفي بها بعد طول التجول والاغتراب. وقال حاتم: كان ابو عمر من اهل العناية بالعلم والضبط له، وله علوم حسنة. وقال ابو عمرو المقرء: كان خيرا فاضلا ضابطا لما روي.
 ولد سنة اربعين وثلاث مءة.
 وتوفي بطلمنكة صدر محرم سنة تسع وعشرين واربع مءة، وقيل: في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين، وقد قارب التسعين.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   احمد بن محمد بن عبد الله بن هانء ابو عمر القرطبي *:

 العطار، الفقيه. المعروف بابن اللباد .
 سمع من قاسم بن اصبغ.
 قال ابن الفرضي: وكان احمد فقيها.
 توفي في حياة ابيه، وقد توفي ابوه سنة خمس وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   احمد بن محمد بن عبد الملك بن ايمن ابو بكر القرطبي *:
 الفقيه، الشاعر. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه، ومن احمد بن خالد، ومحمد بن عمر بن لبابة، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها، حافظا للراي، بصيرا بالاحكام مع بصره بالاعراب، وحفظه للغة، وكان شاعرا متقدما، وكان مشاورا في الاحكام.
 توفي اخر ذي القعدة سنة سبع واربعين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]    احمد بن محمد بن عجلان الازدي *:
 السرقسطي، القاضي، الفقيه. وستاتي ترجمة ابيه واخيه يحيي ان شاء الله تعالي.
 سمع من سحنون بن سعيد.
 روي عنه محمد بن تليد المعافري.
 قال ابن حارث: وكان فقيها عالما. وقال ابن الفرضي: كان فقيها.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   احمد بن محمد بن عمر بن لبابة ابو عمر **:
 مولي ال عبيد الله بن عثمان، القرطبي، الفقيه. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه، واحمد بن خالد، وغيرهما.
 قال ابن حارث: لم يكن بقرطبة في وقته اكمل منه علما، ولا اظهر  فقها، وكان محببا في الناس لجميل خصاله، عاقلا، حصيفا فقيها عالما، حسن المعاشرة، اديبا. وقال القاضي عياض: وكان حافظا للراي، مقدما فيه، جيد القريحة.
 توفي  حدثا  منصرفه من الغزو ودفن بقلعة رباح منتصف صفر سنة خمس وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   احمد بن محمد بن عمر البصري *:
 الدهان، الفقيه.
 روي عن ابن شاهين عن مصعب الزبيري.
 له كتاب في نقض كتاب الشافعي في رده علي مالك  ستة اجزاء ، وغيره.
 قال القاضي عياض: من اءمة المالكية بالمشرق.
 [الطبقة السادسة: العراق]
   احمد بن محمد بن عيسي بن هلال ابو عمر القرطبي **:

 الفقيه، المفتي. المعروف بابن القطان.
 تفقه بابي محمد بن دحون، وابي محمد بن الشقاق، وغيرهما، وسمع القاضي يونس بن عبد الله، وغيره.
 تفقه به ابو مروان عبيد الله بن محمد ابن مالك، وابن الطلاع، وابو جعفر احمد بن محمد ابن رزق، وغيرهم.
 قال ابن حيان: وكان احفظ الناس للمدونة والمستخرجة، وابصر الناس بالتهدي الي مكنونها، وابصر اصحابه بطرق الفتيا والراي، كان لهجا بتغيير المنكر. . . وبابي عمر تفقه القرطبيون. وقال القاضي عياض: قرطبي، بعيد الصيت في فقهاءها، وعليه وعلي ابي عبد الله بن عتاب  (اسمه محمد)  دارت الفتيا بها. . . وكان ما بينهما متباعدا، لا يزال يخالف ابن عتاب. . .
 وكان ابن عتاب يفوقه بتفننه وتفوق معرفته، وهو ببيانه وقوة حفظه وجودة استنباطه، وكان قاءما بالشروط بصيرا بعقدها. وقال ابن بشكوال: من اهل قرطبة، وزعيم المفتين بها. . . وكان بذ اهل زمانه بالاندلس علما وحفظا واستنباطا، وبرع الناس طرا بمعرفة المساءل واختلاف العلماء من اهل المذاهب وغيرهم، والطبع في الفتاوي، والنفوذ في علم الوثاءق والاحكام.

 ولد بقرطبة سنة تسعين وثلاث مءة.
 وتوفي بباغة  مدينة من كورة البيرة  ليلة الاثنين  منتصف ذي القعدة او لسبع بقين من ذي القعدة  سنة ستين واربع مءة:
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   احمد بن محمد بن غالب ابو الوليد القرطبي *:
 المفتي.
 سمع من ابيه، وعبيد الله بن يحيي. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 قال القاضي عياض: وكان يبصر الشروط، ويميز الفتوي علي مذهب مالك، حافظا نبيلا ظريفا، وافتي.
 توفي سنة احدي وثلاث مءة، وقيل: سنة تسع وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الرابعة (ق): الاندلس]
   احمد بن محمد بن قاسم بن هلال ابو محمد القيسي،
 القرطبي **:

 وستاتي ترجمة ابيه وجده ان شاء الله تعالي.
 سمع من عميه: ابراهيم ويحيي، ومن قاسم بن اصبغ، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وكان مصليا مجتهدا.
 توفي سنة سبع عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الثالثة (ق): الاندلس]
   احمد بن محمد بن مسور بن عمر بن محمد ابو
 القاسم *:
 مولي الفضل بن العباس بن عبد المطلب، القرطبي. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع في صغره  مع ابيه  من محمد بن وضاح، كما سمع من ابي صالح، ومحمد بن عمر بن لبابة، وغيرهم.
 سمع منه ابو عثمان سعيد بن احمد بن محمد بن حدير.
 قال ابن الفرضي: وعني بالراي والمساءل، وحدث  (ثم اورد سنة وفاته وقال عقبها:)  حدثني بذلك سعيد بن احمد بن محمد بن حدير، واخبرني انه سمع منه، وقال لي: حضني علي السماع منه احمد بن مطرف وخالد بن سعد، وكانا يحسنان الثناء عليه. وقال القاضي عياض: وعني بالراي، وشوور، وكان ذا سمت وهدي.

 توفي سنة خمس واربعين وثلاث مءة، وقيل سنة اربع واربعين.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   احمد بن محمد بن مغيث ابو جعفر الصدفي *:
 الطليطلي، الفقيه، الفرضي، المحدث، النظار، الفصيح، الاديب، المتفنن.
 تفقه بابي بكر محمد بن مروان بن زهر الاشبيلي، وابن ارفع راسه، وغيرهما، وسمع ابا ذر عبد بن احمد الهروي، وغيره.
 حدث عنه صاعد بن احمد بن صاعد الطليطلي، وابو محمد الشارقي، وابو الطيب بن الحديدي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: كبير طليطلة وفقيهها، وكان حافظا، بصيرا بالفتيا والاحكام، فهما، نظارا، فصيحا، اديبا. . . والف المقنع في الوثاءق. وقال ابن بشكوال: رحل الي المشرق. . . وجلب كتبا صحاحا رويت عنه. . .

 وكان يحفظ صحيح البخاري ويعرف رجاله، ويحضر الشوري، ويذكر من الحديث كثيرا، وكان ثقة كثير الصدقة.
 توفي في منسلخ شهر رمضان سنة تسع وخمسين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   احمد بن محمد بن ابي موسي عيسي بن احمد بن موسي
 ابن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن
 عبد المطلب ابو بكر بن ابي موسي الهاشمي *:
 القاضي، الخطيب.
 سمع ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ومحمد بن حمدويه المروزي، والقاضي المحاملي، وغيرهم.
 حدث عنه احمد بن محمد العتيقي، وعبيد الله بن عبد العزيز البرذعي، والقاضي ابو القاسم التنوخي، وغيرهم.
 قال ابو بكر الخطيب: وكان ثقة، كتب الناس عنه بانتخاب الدار قطني، وكان مالكي المذهب.
 ولد سنة خمس عشرة وثلاث مءة.

 وتوفي في المحرم سنة تسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]
   احمد بن محمد بن موسي بن القاسم ابو الحسن
 البغدادي *:
 يعرف بالمجبر.
 سمع ابا بكر بن البهلول، واسماعيل الصفار، وابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي.
 حدث عنه ابو ذر، وابو عمران الفاسي، والقاضي ابو محمد بن نصر .
 قال ابو ذر: لا باس به فيما يحدث من اصوله.
 توفي في رجب سنة خمس واربع مءة، وله احدي وتسعون سنة.
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]
   احمد بن محمد بن هارون بن موسي ابو جعفر
 المصري **:

 الفقيه. المعروف بابن الاسواني.
 روي عن ابي القاسم بن مديد، ومحمد بن عمر بن النفاخ الباهلي، وموسي بن عبد الله بن ابي مروان، وغيرهم.
 روي عنه ابو القاسم يحيي بن علي الحضرمي ابن الطحان، وعبد الغني ابن سعيد الحافظ، وابو الحسن محمد بن الحسين ابن الطفال، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: من مشاهير فقهاء المالكية بالفسطاط والمدرسين بجامعها من هذه الطبقة.
 توفي في ربيع الاول سنة اربع وستين وثلاث مءة، ويقال: سنة اربع وسبعين.
 [الطبقة الخامسة: مصر]
   احمد بن محمد بن يحيي بن مفرج  ابو القاسم الاموي
 مولاهم *:
 القرطبي، الفقيه.

 سمع محمد بن وضاح، وعبيد الله بن يحيي، والاعناقي، وغيرهم.
 حدث عنه ابنه ابو عبد الله محمد .
 قال القبشي: وكان معدودا في فقهاء قرطبة ورواتها، صالحا، نبيها، مسمتا.
 توفي سنة ست وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   احمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن دوست ابو
 عبد الله البغدادي *:
 البزاز، المحدث، الحافظ. ينسب الي جده الاعلي فيقال: ابن دوست.
 حدث عن محمد بن جعفر المطيري، وابو عبد الله بن عياش القطان، واسماعيل بن محمد الصفار، وغيرهم.
 كتب عنه الحسن بن محمد الخلال، وحمزة بن محمد بن طاهر الدقاق، وابو القاسم الازهري، وغيرهم.

 قال ابو بكر الخطيب: حدثني عيسي بن احمد بن عثمان الهمذاني قال: سمعت حمزة بن محمد بن طاهر يقول: مكث ابن دوست سبع عشرة سنة يملي الحديث، وكان اذا سءل عن شء املي من حفظه في معني ما سءل عنه.
 قال عيسي: وكان ابن دوست فهما بالحديث، عارفا بالفقه علي مذهب مالك، وكان عنده عن اسماعيل الصفار وحده ملء صندوق سوي ما كان عنده من غيره. قال: وكان يذاكر بحضرة ابي الحسن الدارقطني، ويتكلم في علم الحديث، فتكلم فيه الدارقطني بذلك السبب؛ وكان محمد بن ابي الفوارس ينكر علينا مضينا اليه وسماعنا منه، ثم جاء بعد ذلك وسمع منه.
 وقال الخطيب ايضا: وكان مكثرا من الحديث، عارفا به، حافظا له، مكث مدة يملي في جامع المنصور بعد وفاة ابي طاهر المخلص، ثم انقطع عن الخروج ولزم بيته. . . وسمعت منه جزءا واحدا. وقال ابو عبد الله الصوري: قال لي حمزة بن محمد بن طاهر: قلت لخالي ابي عبد الله بن دوست: اراك تملي المجالس من حفظك، فلم لا تملي من كتابك؟ فقال لي: انظر فيما امليه، فان كان لك فيه زلل او خطا لم امل من حفظي، وان كان جميعه صوابا فما الحاجة الي الكتاب  او كما قال . وقال ابو القاسم الازهري: ابن دوست ضعيف رايت كتبه كلها طرية، وكان يذكر ان اصوله العتق غرقت فاستدرك نسخها.
 وقال ابو بكر الخطيب: سالت ابا بكر البرقاني عن ابن دوست؟ فقال: كان يسرد الحديث من حفظه، وتكلموا فيه، وقيل: انه كان يكتب الاجزاء ويتربها ليظن انها عتق.
 توفي في رمضان سنة سبع واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]    احمد بن محمد بن يوسف ابو القاسم المعافري *:
 القرطبي، المتفنن. يعرف بالقسطيلي.
 سمع ابا عيسي، وعبد الله بن يونس، وقاسم بن اصبغ، وغيرهم.
 حدث عنه ابنه ابو عمر، وابو علي الحداد الفقيه، وابن عفيف، وغيرهم.
 قال ابن عفيف: كان من اهل العلم بفنون كثيرة: من الفقه والحديث والعربية واللغة، رحل وحج ولقي رجال المشرق والاندلس، واكثر من الرواية، وادخل الاندلس علما جما.
 ولد سنة عشر وثلاث مءة.
 وتوفي سنة اثنتين وسبعين وثلاث مءة، او سنة ثمان وستين.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   احمد بن محمد ابو جعفر القرشي **:

 من ولد عقبة بن نافع الفهري، المغرياني  وقيل له المغرياني لنزوله مغريانة، وقيل: اصله اندلسي، الزاهد، العابد.
 سمع من سحنون  وعد في اصحابه ، وغيره.
 قال القاضي عياض: وكان شيخا ثقة صالحا مامونا منقبضا زاهدا عابدا، واراده ابراهيم بن الاغلب علي قضاء القيروان فامتنع. وقال ابو العرب: كان ثقة مامونا.
 ولد سنة اثنتي عشرة ومءتين.
 وتوفي سنة خمس وثلاث مءة.
 [الطبقة الثالثة (والرابعة): افريقية]
   احمد بن محمد ابو الحسن المالكي *:
 صحب الجنيد.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]
   احمد بن محمد ابو العباس الطيالسي، البغدادي  **:

 صحب اسماعيل بن اسحاق.
 اخذ عنه ابو الفرج، وادركه ابو بكر الابهري، ونقل عنه مسالة.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]
   احمد بن محمد ابو العباس الكلاعي *:
 الصقلي، الفقيه، الاديب، الشاعر.
 قال القاضي عياض: احد فقهاء صقلية ونبلاءها من هذه الطبقة، وكان اديبا شاعرا ظريفا.
 [الطبقة العاشرة: افريقية]
   احمد بن محمد ابو عمر بن سعدي **:
 اصله اندلسي اشبيلي، ونزل المهدية، الفقيه، المفتي، المحدث.
 صحب ابا بكر محمد بن عبد الله الابهري  وتفقه عليه وحمل عنه كتبه ، ولقي ايضا ابا محمد بن ابي زيد، وابا القاسم الجوهري، وابا بكر الباقلاني، وغيرهم.
 حدث عنه حاتم الطرابلسي، وابو محمد بن الوليد، وابو عمر الطلمنكي، وغيرهم.

 قال القاضي عياض: ونزل المهدية، وعليه دارت الفتيا بها، وكان فقيها شيخا صالحا، وله رحلة.
 توفي بالمهدية، وكان حيا سنة عشر واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: افريقية]
   احمد بن محمد ابو محمد  وقيل: ابو عمر  الجزري،
 القرطبي *:
 سمع من العتبي  وجل اخذه عنه ، وغيره.
 قال القاضي عياض: وكان معتنيا بالمساءل والشروط، مقدما في ذلك.
 توفي راس الاربع مءة او بعدها بيسير.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   احمد بن محمد ابو يعلي العبدي **:

 البصري، الفقيه، المفتي.
 اخذ عن ابي الحسن بن هارون التميمي المالكي.
 تفقه به ابو عبد الله بن صالح، وابو منصور بن باقي، وغيرهما؛ وسمع منه القاضي الشهيد ابو علي الحسين بن محمد الصدفي المعروف بابن سكرة، وغيره.
 قال القاضي عياض: امام المالكية بالبصرة، وصاحب تدريسهم، ومدار فتواهم، وذو التواليف في وقته مذهبا وخلافا. . . قال شيخنا القاضي الشهيد ابو علي حسين بن محمد: كان مشهورا بتقدم وامامة وصلاح، وكان يملي كل جمعة في جامع البصرة. . . وبه تفقه مالكية البصرة. قال القاضي عياض: فتوفي فيما بلغني سنة تسع وثمانين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: المشرق]
   احمد بن محمد الاشعري *:

 يقال: انه من ولد ابي موسي الاشعري، القطان. المعروف بحمديس.
 صحب سحنونا، ولقي ابا مصعب، وغيره.
 قال ابو العرب: كان كثير الكتب، شانه العبادة، مجانبا لاهل الاهواء وللسلطان، هجر عبد الجبار بسبب قراءته كتب ابن مهدي البكري، وكان لا يسلم عليه، ولا يرد عليه اذا سلم . وهجر حماسا بسبب مخالفته في الاستثناء في الايمان ولم يصل خلفه. وقال ابن حارث: كان علما في الفضل، ومثلا في الخير، مع شدة في مذاهب اهل السنة. . . وكان قد لهج الناس بتفضيله، واقروا بخيره، وبه وبعبد الجبار يضرب المثل في العبادة والدين، وكان صاحبا له. وقال ابو عياش: كان ورعا، كاملا، ثقة مامونا.
 ولد في رجب سنة ثلاثين ومءتين.
 وتوفي سنة تسع وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   احمد بن محمد، اصله من اطرابلس  *:

 المعروف بابن علاقة التميمي، خال حماس القاضي، من الجند.
 قال القاضي عياض: وهو الذي كان ياتي صغيرا الي سحنون. قال ابو العرب: لا اعلم احدا ذكره بسوء، وكانت له جلالة وحسن هيبة.
 توفي سنة تسع وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   احمد بن مختار بن سهر ابو القاسم الرعيني *:
 القرطبي، الفقيه.
 قال ابن حيان: كان فقيها حافظا حسن القيام علي المساءل، من بيت نباهة بها.
 توفي بقرطبة في ربيع الاخر سنة احدي عشرة واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   احمد بن مدرك الاندلسي **:

 القبري، الفقيه.
 سمع يحيي بن يحيي، وغيره.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها، بصيرا بالفتيا علي مذهب مالك. ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   احمد بن مروان بن محمد  ابو بكر الدينوري ثم
 المصري *:
 القاضي، الفقيه، المحدث. يعرف بالمالكي وبالخياش.
 اخذ عن اسماعيل القاضي، ويحيي بن معين، وصالح بن احمد بن حنبل، وغيرهم.
 روي عنه ابو بكر الابهري، وابو اسحاق ابراهيم بن علي التمار، وابو محمد الحسن بن اسماعيل الضراب، وغيرهم.

 الف فضاءل مالك، وكتابا في الرد علي الشافعي، وكتاب المجالسة.
 قال القاضي عياض: وغلب عليه الحديث وشهر به. . . وضعفه ابو الحسن الدارقطني.
 توفي بمصر لعشر بقين من صفر سنة ثمان وتسعين ومءتين، وله اربع وثمانون سنة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]
   احمد بن مروان القرطبي *:
 يعرف بابن الرصافي.
 سمع من يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان، وعبد الملك بن حبيب.
 قال ابو الوليد بن الفرضي: وكان كثير الجمع للحديث والراي، حافظا لما روي من ذلك. وقيل: انه هو الذي الف المستخرجة للعتبي. وقال ابن ابي دليم: هو الذي اعان العتبي علي تاليف المستخرجة.
 توفي سنة ست وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]    احمد بن مطرف  المشاط  بن عبد الرحمن بن قاسم بن
 علقمة بن جابر بن بدر ابو عمرو الازدي *:
 من انفسهم ويتولي بني امية ، القرطبي، الخطيب، الزاهد. يعرف بابن المشاط. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 روي عن سعيد بن عثمان الاعناقي، وسعيد بن خمير، وعبيد الله بن يحيي بن يحيي، وغيرهم.
 روي عنه محمد بن ابراهيم بن سعيد المعروف بابن ابي القراميد، واحمد ابن محمد المعروف بابن الجسور، وغيرهما.
 قال ابن حارث: وكان. . . من اهل العلم والتقييد. . . وكان معتنيا بالاثار، زاهدا ورعا متقشفا خطيبا محسنا، الغالب عليه الرواية والحديث. . . وسمع منه كثيرا. وقال ابو الحسن الحجاري: كان ثقة، حافظا للمساءل والراي، ركنا من اركان الدين، وكان كثير التقزز في طهارته. وقال اسماعيل ابن اسحاق: كان احمد بن مطرف فاضلا خيرا ورعا عفيفا منقبضا متصاونا سالم الصدر فيه غفلة الصالحين وصحة مذهبهم.

 توفي لثمان بقين من ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وثلاث مءة، وقيل: سنة اربع وخمسين، وقيل: سنة ست وخمسين.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   احمد بن مطروح المعروف بابن ابي فيروز *:
 وابو فيروز عمه.
 سمع من ابي خارجة، واسد، وغيرهما.
 قال القاضي عياض في ترجمة سرور: وكان هو وابن ابي فيروز يجتمعان مع ابن اخت جامع العطار وحماس بن مروان للتكلم في الفقه، ويجتمع اليهم محمد بن بسطام ولقمان وغيرهم من صغار اصحابهم.
 ولما سمع كلامهم يحيي بن عمر عند اقباله من المشرق اعجب به وقال: ما تركت ببغداد من يتكلم في الفقه بمثل هذا الكلام.
 ثم قال القاضي عياض: قال عبد الجبار بن خالد: ثلاثة من غير اصحاب سحنون، يلحقون باصحابه في الفقه: حماس بن مروان، وابن ابي فيروز، واري الثالث: ابن الطبنة.
 توفي في نحو الستين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]    احمد بن معاذ بن عثمان بن عفان بن يخامر بن عبيد
 الشعباني *:
 القرطبي واصله من جيان. وستاتي ترجمة اخيه سعد ان شاء الله تعالي.
 توفي سنة ثمان وثلاث مءة قبل اخيه سعد.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   احمد بن معتب بن ابي الازهر عبد الوارث بن الحسن ابو
 جعفر **:
 من الجند ينتمي الي الازد، القيرواني، الفقيه، المحدث، الزاهد، العابد، شهيد القران. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع من سحنون  وهو من فقهاء اصحابه  وابي الحسن الكوفي، وحسين بن حسن المروزي، وغيرهم.

 قال ابو العرب: كان ثقة ثبتا نبيلا عالما بالحديث والرجال، حسن التقييد، سمع منه الناس. وقال ابو علي بن البصري: لم يكن ابن معتب من النقاد في الفقه.
 توفي لسبع خلت من ذي القعدة سنة سبع وسبعين ومءتين، ويقال: سنة ست وسبعين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   احمد بن المعذل بن غيلان بن الحكم ابو الفضل العبدي *:
 البصري واصله من الكوفة، الفقيه، الفصيح، الزاهد.
 صحب عبد الملك بن الماجشون، ومحمد بن مسلمة، واسماعيل بن ابي اويس، وغيرهم.

 تفقه به اسماعيل بن اسحاق القاضي، ويعقوب بن شيبة، وغيرهما.
 له مصنفات منها: كتاب الرسالة، وكتاب في الحجة.
 قال ابن حارث: كان فقيها بمذهب مالك، ذا فضل وورع ودين وعبادة.
 وقال الحسن بن عبد الرحمن بن عبيد البصري: وممن كان يقرض الشعر من الفقهاء النساك: احمد بن المعذل، وكان من افصح الناس وابلغهم وانسكهم واصمتهم، حتي نسب بذلك الي الكبر، وله مواعظ واخبار حسان، وكان اهل البصرة يسمونه لفقهه ونسكه: الراهب، وكان فقيها بقول مالك، لم يكن لمالك بالعراق ارفع منه، ولا اعلي درجة، ولا ابصر بمذاهب اهل الحجاز منه، وعنه اخذ اسماعيل بن اسحاق، وهو مفقهه. وقال ابو القاسم الشافعي المعروف بعبيد: كان ابن المعذل من العلماء الادباء الفصحاء النظار. وقال ابو بكر النقاش: قال لنا ابو خليفة: احمدنا  يعني ابن المعذل  افضل من احمدكم  يعني ابن حنبل  والله اعلم. وقال ابو عمر الصدفي: هو ثقة، كان ابو حاتم يثني عليه.
 توفي وقد قارب الاربعين.
 [الطبقة الاولي: العراق]
   احمد بن ملول ابو بكر التنوخي *:

 من اهل توزر من بلاد قسطيلية، الفقيه.
 سمع من سحنون بن سعيد.
 وسمع منه بكر بن حماد، وابنه سحنون بن احمد، والاعناقي، وغيرهم.
 الف رقاءق الفضيل بن عياض، وكتاب زهد سفيان الثوري، وكتاب فضاءل الاوزاعي، وكتاب فضاءل طاوس اليمني.
 قال ابن ابي دليم: كان من اهل الفقه، وجها في هذه الطاءفة، سءل عنه ابن عبدوس فقال فيه: ثقة، سمع منه. قال ابن حارث: كان فقيها عالما، حسن المناظرة، وناظر محمد بن عبد الحكم بمصر. وقال محمد بن احمد:. . . ورحل في طلب الحديث، وكان مطاعا ببلده، كثير الاتباع، مذكورا بالخير، ثقة مامونا، قديم الموت. وقال ابو العرب: ولم اعلمه يختلف في ثقته.
 توفي بتوزر سنة اثنتين وستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: افريقية]
   احمد بن منصور بن محمد بن عبد الله ابو العباس
 الغساني *:
 الدمشقي، الفقيه. المعروف بابن قبيس.

 روي عن القاضي عبد الوهاب بن علي بن نصر، وابي محمد عبد الرحمن بن ابي نصر، وغيرهما.
 روي عنه ابنه علي، وعمر الرءاسي، وابن الاكفاني، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: ذكره بعضهم قال: وكان فقيها علي مذهب مالك.
 وقال هبة الله بن الاكفاني: وكان ثقة متحرزا ضابطا مشتغلا بالعلم، مواظبا عليه الي ان توفي رحمه الله.
 توفي لثمان بقين من شعبان سنة ثمان وستين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: الشام]
   احمد بن موسي بن احمد بن يوسف بن موسي بن فهد بن
 خصيب ابو بكر الاموي مولاهم *:
 من اهل تطيلة، القاضي، الفقيه. يعرف بابن الامام. وستاتي ترجمة اخيه عيسي ان شاء الله تعالي.
 سمع من عمه عمر بن يوسف، ومحمد بن شبل.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها عالما. وقال القاضي عياض: من اهل تطيلة، وبيتهم بها مشهور في الجلالة والعلم والتقدم.
 ولد سنة سبع وعشرين وثلاث مءة .

 وتوفي في صدر شعبان سنة ست وثمانين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   احمد بن موسي بن جرير ابو داود الازدي *:
 ويقال: اسلم جده علي يد يزيد بن حاتم، اصله من الجند الداخلين، العطار. وابوه موسي من شيوخ افريقية.
 سمع من سحنون  وهو من كبار اصحابه  ومن يحيي بن سلام، واسد ابن الفرات، وغيرهم.
 قال ابو العرب: كان صالحا ثقة في نفسه، سمع من سحنون، وهو من كبار اصحابه. . . وفي كتبه خطا وتصحيف. وقال ابو العباس الابياني: كان ابو داود العطار اقرب اصحاب سحنون اليه، وكان يرضاه جدا، وكان مختلطا باهل دار سحنون لمكانه عنده. وقال محمد بن حارث: معدود في اصحاب سحنون، وكان من ذوي الوجاهة والتقدم.
 ولد سنة ثلاث وثمانين ومءة، وقيل: سنة اثنتين وثمانين.
 وتوفي في ذي الحجة سنة اربع وسبعين ومءتين، وله احدي وتسعون سنة.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]    احمد بن موسي بن عيسي بن صدقة ابو بكر الصدفي
 مولاهم *:
 المصري، الفقيه. المعروف بالرباب.
 صحب محمد بن عبد الحكم.
 روي عنه ابو اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان المصري المعروف بابن القرطي.
 قال ابن ابي دليم: فقيه مشهور بمصر. وقال الامير ابن ماكولا: الفقيه. . . حدث بكتب فقهيات.
 توفي بمصر سنة ست وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]
   احمد بن موسي بن مخلد ابو عياش  **:

 من العجم وينتمي الي غافق، الفقيه، الزاهد. ويقال له: عيشون.
 صحب سحنونا  وكان من كبار اصحابه ، وسمع من ابي اسحاق البرقي، وابن رمح، وغيرهما.
 سمع منه ابو العرب، وابو القاسم بن تمام، ولقمان بن يوسف، وغيرهم.
 قال ابو العرب التميمي: كان شيخا صالحا ثقة فقيها عاقلا ثبتا زاهدا متعبدا ورعا صحيح الكتاب حسن التقييد، معدودا في كبار اصحاب سحنون، وعليه اعتمد. وقال ابن ابي خالد: وكان زاهدا ورعا متعبدا فاضلا عالما بكتبه. وقال القاضي عياض: وكان عارفا باخبار علماء افريقية، وطال عمره. . . وكان يميل الي الرقاءق والمواعظ، ويختم بذلك مجلسه.
 ولد سنة سبع ومءتين.
 وتوفي في صفر سنة خمس وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]    احمد بن موسي بن يحيي الصديني *:
 الفاسي، الفقيه.
 قال القاضي عياض: كان فقيها. . . ثم بقي سءدد العلم في بيته الي الان.
 توفي سنة ثمان واربع مءة.
 [الطبقة السادسة (ق): اقصي المغرب]
   احمد بن موسي ابو جعفر **:
 من قبط تونس، التمار، الفقيه.
 سمع من فرات بن محمد، ويحيي بن عمر، وغيرهما.
 قال ابن حارث: وكان من اهل العلم بالجدل علي معاني المتكلمين، وفي النظر علي مذاهب الفقهاء، ويتكلم في ذلك كلاما جيدا، وكان لطيف الفهم، دقيق الاستخراج، قد صحب ابا عثمان بن الحداد، واحتوي علي معانيه، وكان حسن التصرف، جميل الادب، كريم المروءة، محمود الاخلاق، كثير الحكاية. وقال الخراط: كان صالحا، ثقة، فقيها، عالما، يحسن النحو والعربية.

 توفي سنة تسع وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   احمد بن نصر بن زياد ابو جعفر الهواري *:
 الفقيه.
 اخذ عن ابن عبدوس، وابن سحنون، ويحيي بن عمر، وغيرهم.
 سمع منه ابن حارث، واحمد بن حزم، وغيرهما  وعليه تفقه اكثر القرويين .
 قال ابو العرب: كان ثقة ثبتا مامونا فقيها صالحا، كتب لحماس ايام قضاءه، وكان حافظا كثير الدرس. وقال ابن حارث: وكان عالما متقدما باصول العلم، حاذقا بالمناظرة فيه، مليا بالشواهد والنظير، حسن الحفظ، فقيه الصدر، جيد القريحة، حسن الكلام في علم الفراءض والوثاءق، ويكتب ويحسب، صحيح المذهب، شديد التواضع، سليم القلب، بعيدا من التصنع، وكان لا ينظر يتصرف في شء من العلم غير مذهب مالك ومساءله، فاذا تكلم فيها كان فاءقا. وقال المالكي: كان من الفقهاء المبرزين، والحفاظ المعدودين، لا يدانيه في ذلك احد في زمانه.

 ولد سنة ست او خمس وثلاثين ومءتين.
 وتوفي في ربيع الاخر سنة سبع عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   احمد بن نصر ابو جعفر الاسدي *:
 الداودي، اصله من المسيلة، وقيل: من بسكرة ، كان باطرابلس، ثم انتقل الي تلمسان، الفقيه، المتفنن.
 تفقه عليه ابو عبد الله البوني، وحمل عنه ابو بكر ابن الشيخ ابي محمد ابن ابي زيد، وابو علي بن الرفاء، وغيرهم.
 الف كتاب القاضي في شرح الموطا، وكتاب الواعي في الفقه، وكتاب النصيحة في شرح البخاري، وكتاب الاصول، وغيرها.

 قال القاضي عياض: من اءمة المالكية بالمغرب، والمتسعين في العلم، المجيدين للتاليف. . . وكان فقيها فاضلا، عالما متفننا، مءلفا مجيدا، له حظ من اللسان والحديث والنظر. . . وبلغني انه كان ينكر علي معاصريه من علماء القيروان سكناهم في مملكة بني عبيد وبقاءهم بين اظهرهم، وانه كتب اليهم مرة بذلك فاجابوه: اسكت لا شيخ لك. اي لان درسه كان وحده، ولم يتفقه في اكثر علمه عند امام مشهور، وانما وصل الي ما وصل بادراكه، ويشيرون انه لو كان له شيخ يفقهه حقيقة الفقه لعلم ان بقاءهم مع من هناك من عامة المسلمين تثبيت لهم علي الاسلام وبقية صالحة للايمان.
 توفي بتلمسان سنة اثنتين واربع مءة، وقيل: سنة احدي عشرة .
 [الطبقة السابعة: افريقية]
   احمد بن هلال بن زيد بن دينار ابو عمر القرطبي *:
 العطار، المفتي.
 سمع من محمد بن زيان الحضرمي، ومحمد بن الربيع الجيزي، وعلي ابن ياسر، وغيرهم.

 حدث عنه اسماعيل بن اسحاق النصري، وغيره.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للشروط، نبيلا في الراي علي مذهب اصحاب مالك، وكان مفتيا في السوق بقرطبة.
 ولد سنة اثنتين وسبعين ومءتين.
 وتوفي عقب صفر سنة اربع وستين وثلاث مءة، وقد نيف علي التسعين.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   احمد بن وازن ابو جعفر الصواف *:
 الفقيه، العابد. يقال: انه مستجاب الدعوة.
 سمع من سحنون بن سعيد، ومروان بن ابي شحمة.
 قال ابو العرب: كان فقيها عالما بالفقه والمناظرة عليه، ثقة حسن العقل، ذا اجتهاد في العبادة، وكان يسمي جوهرة اصحاب سحنون، قل من اخذ عنه، اذ لم ينصب نفسه لذلك، وكان اذا قام الي الصلاة لم يشغل نفسه بشء سواها، فلو جري ما شاء الله تعالي لم يعلم بشء منه، ذكر ذلك ابن ابي زيد الفقيه. وقال ابن حارث: قال لي ابو محمد الغنمي: كان احمد الصواف من الفضلاء المتقدمين، والعباد المجتهدين، سمع من سحنون بن سعيد، وكان يغلب عليه الخير والعبادة.

 ولد سنة ثلاث وتسعين ومءة.
 وتوفي سنة اثنتين وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   احمد بن واضح ابو القاسم *:
 من اهل بجانة.
 روي عن عبيد الله بن يحيي، واخذ عن فضل بن سلمة.
 قال القاضي عياض: وكان حافظا للفقه، بصيرا بالمناظرة فيه، حسن الكلام في المذهب، اديبا، ورحل مرات حاجا وتاجرا وطالبا، وتفقه علي شيوخ القيروان، وشوور ببلده. وقال ابن حارث: كان جليسنا في المجالس بالقيروان. . . ولم يكن له شغل الا الدرس والمناظرة، وكان فقيه بلده مع ابن الشقاق  (سعيد بن عثمان بن منازل)  الا ان ابن واضح ادرك من ابن الشقاق في الفقه ظاهرا وباطنا.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   احمد بن الوليد بن عبد الخالق بن عبد الجبار بن قيس بن
 عبد الله بن عبد الرحمن بن قتيبة بن مسلم الباهلي **:

 الطليطلي، القاضي .
 لقي سحنون بن سعيد، وصحب يحيي بن يحيي، وعيسي بن دينار، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: وبيته بيت جلالة.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   احمد بن يحيي بن خالد ابو جعفر السهمي *:
 وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع من محمد بن سحنون ، وابن شجرة، وعبد الرحيم الزاهد.
 توفي سنة عشر وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]    احمد بن يحيي بن زكريا بن يحيي بن عبد الملك بن
 عبيد الله بن عبد الرحمن ابو عمر الثقفي *:
 القرطبي، الزاهد، الناسك. يعرف بابن الشامة. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه، وابي صالح، وابن لبابة، وغيرهم .
 روي عنه ابو القاسم خلف بن القاسم بن سهل.
 قال القاضي عياض: من بيت نبيه بقرطبة. . . وكان حافظا زاهدا منقطعا ناسكا متبتلا، وحدث، وله حظ من الفقه.
 توفي نصف شعبان سنة ثلاث واربعين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   احمد بن يحيي بن سعيد ابو عمر التجيبي **:

 الطليطلي، الفقيه. المعروف بابن الحديدي.
 روي عنه ابنه ابو الطيب سعيد بن احمد.
 قال صاعد بن احمد بن صاعد: من بيوت الشرف والعلم بطليطلة بيت ال الحديدي، وكان كبيرهم ابو عمر هذا فقيها ذا رءاسة جليلة في بلده، وذا مكانة من الفقه والعفاف والثروة ، وتلاه في حاله ولده بعده.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   احمد بن يحيي بن قاسم بن هلال ابو عمر القيسي *:
 القرطبي، الفقيه. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي .
 سمع احمد بن خالد، وعبيد الله بن يحيي، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: كان فقيها عالما، بصيرا بالمساءل والوثاءق. . . ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .

 توفي سنة ست عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الثالثة (ق): الاندلس]
   د س احمد بن يحيي بن الوزير بن سليمان التجيبي
 السومي مولاهم *:
 المصري، الفقيه.
 صحب ابن وهب.
 قال الكندي: كان فقيها من اعلم اهل زمانه بالشعر والغريب وايام الناس. وقال ابن ابي دليم: كان من اكابر اصحاب ابن وهب.
 ولد سنة احدي وسبعين ومءة.
 وتوفي بمصر مسجونا سنة خمسين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   احمد بن يحيي بن يحيي بن يحيي  بن كثير
 المصمودي، الليثي مولاهم **:

 الفقيه، الاديب، الشاعر، المتفنن. يعرف بالثاءر . وستاتي ترجمة جده وعميه اسحاق وعبيد الله ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه، وعمه عبيد الله، ومن ابن وضاح.
 قال القاضي عياض: رفيع البيت في العلم والجاه. . . وكان عالما بالفقه، متصرفا في كثير من العلوم، اديبا متفننا شاعرا مجيدا. وقال الصدفي: كانت له عناية، وفهم حسن.
 توفي سنة سبع وتسعين ومءتين، وله سبع اربعون سنة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   احمد بن يزيد ابو عبد الله القرشي *:

 الفقيه، المحدث، العابد. يعرف بالمعلم ، ويعرف براوية موسي بن معاوية الصمادحي.
 سمع من سحنون بن سعيد، وموسي بن معاوية الصمادحي، ويزيد بن محمد الجمحي، وغيرهم.
 قال ابو العرب: كان فقيها، عالما بحديثه، نزها، ثقة مامونا، صالحا متعبدا. وقال القاضي عياض: وكان عالما بالحديث وعلله.
 توفي سنة اربع وثمانين ومءتين، وله احدي وتسعون سنة.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   احمد بن يعقوب بن ابي الربيع ابو المثني الجشمي *:
 القاضي .
 قال القاضي عياض: قال بعضهم: ابو المثني مالكي جليل من اهل العلم والفضل.

 قتله المقتدر ذبحا في فتنة ابن المعتز سنة ست وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]
   احمد بن يوسف بن اسحاق بن ابراهيم ابو القاسم 
 الاستجي *:
 المفتي.
 قال ابن الفرضي: كان متصرفا في الفتيا والشروط، ومتقلبا في حفظ الخبر والشاهد والمثل، وكان له من قرض الشعر نصيب.
 توفي سنة اثنتين وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   احمد بن يوسف بن عابس ابو بكر المعافري **:
 اصله من سرقسطة وانتقل الي وشقة، الشاعر.
 سمع من يحيي بن عمر، واحمد بن ابي سليمان، وعلي بن عبد العزيز، وغيرهم.

 قال القاضي عياض: وكان ذا فهم ونبل وتصرف في علم النحو واللغة، شاعرا مطبوعا، بصيرا بالمذهب والفرض والحساب والمساحة. وقال ابن الفرضي: وكان ذا فهم ونبل، ومتصرفا في علم اللغة والنحو والشعر، وشاعرا مطبوعا، حدث.
 توفي بوشقة سنة ثمان وتسعين ومءتين، وقيل: في ذي القعدة سنة تسع وتسعين، وقيل: سنة ثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   احمد بن يوسف بن مءذن الوشقي *:
 العابد، المحسن .
 سمع من يحيي بن عمر، وغيره.
 قال ابن الفرضي: كان احد العباد. . . وكان ذا قدر جليل، وجدت بخط محمد بن حارث: حكي عنه بعض اهل المعرفة انه فك من ارض العدو من اسري المسلمين مءة وخمسين سبية.
 توفي سنة سبع وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    احمد بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد
 ابن درهم ابو عبد الله الازدي الجهضمي *:
 مولي ال جرير بن حازم، اصله من البصرة وسكن بغداد. وستاتي ترجمة ابيه وجده واخويه: القاضي ابي عمر محمد وابي يعلي الحسين ان شاء الله تعالي .
 تفقه بابن عم ابيه اسماعيل بن اسحاق القاضي.
 قال القاضي عياض: ذكره ابن حارث فيمن صحب اسماعيل وتفقه به من اله.
 توفي سنة تسع وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]
   احمد بن يوسف ابو القاسم القرطبي **:

 يعرف بالطبلاطي.
 سمع من عبيد الله بن يحيي، وابي صالح ايوب بن سليمان المعافري، ومحمد بن عمر بن لبابة.
 قال القاضي عياض: وكان حافظا للمذهب، معتنيا به، متفننا، صاحب وثاءق.
 توفي في الغزو بدار الحرب سنة سبع وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   اخطل بن رفدة ابو القاسم الجذامي، الريي *:
 سمع محمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني، ومحمد بن عوف، وغيرهم.
 حدث عنه محمد بن عيسي بن رفاعة المعروف بابن القلاس.
 قال ابن الفرضي: وعني بالراي والحديث، وكان مفتيا بموضعه، وكان له حظ من العربية ورواية الشعر. . . ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 توفي بمالقة سنة اربع وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    ادريس بن عبيد الله بن ادريس بن عبيد الله بن يحيي ابو
 يحيي *:
 مولي عثمان بن عفان، القرطبي، الفقيه، الزاهد، الورع.
 سمع اباه، وغيره.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل، فقيها في الراي، شوور وولي احكام الشرطة، وكان ورعا متقشفا زاهدا متواضعا لم تغيره الدنيا.
 توفي اخر سنة ثلاث وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   ادريس بن علي بن اسحاق بن يعقوب ابو القاسم
 البغدادي **:
 المءدب.
 سمع ابا حامد محمد بن هارون الحضرمي، وابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وابا بكر بن الانباري النحوي، وغيرهم.
 حدث عنه ابو ذر، وابو القاسم الازهري، وعلي بن محمد بن الحسن المالكي، وغيرهم.

 قال العتيقي: وكان ثقة مامونا.
 توفي سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]
   ادريس بن يحيي ابو عمرو *:
 مولي بني امية، العابد. المعروف بالخولاني لسكناه بخولان.
 صحب مالك بن انس، وحدث عن حيوة بن شريح، وبكر بن مضر.
 قال القاضي عياض: من اصحاب مالك. . . وغلبت عليه العبادة.
 توفي في اول سنة احدي عشرة ومءتين.
 [الطبقة الوسطي: مصر]
   اسحاق بن ابراهيم بن ذنابا الطليطلي **:
 القاضي.

 قال ابن حارث: كان معلما للقران، وصاحب فتيا ومساءل. وقال القاضي عياض: وكان بصيرا بالمساءل، حافظا لها.
 توفي سنة ثلاث وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   اسحاق بن ابراهيم بن عبدوس بن بشير القرشي
 مولاهم *:
 الافريقي، اخو محمد، وهو اكبر من محمد سنا لكن محمدا اعلي منه في الزهد والفقه.
 سمع من سحنون بن سعيد، واستجاز اخاه بمجموعته.
 ولد سنة احدي ومءتين.
 وتوفي في رمضان سنة ست وستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: افريقية]
   اسحاق بن ابراهيم بن عيسي ابو ابراهيم المرادي **:

 الاستجي. تقدمت ترجمة ابيه.
 روي عن محمد بن احمد العتبي.
 قال ابن الفرضي: كان حافظا للراي، قال لي اسماعيل: سمعت من يحدث ان ابا ابراهيم هذا كانت له رياسة باستجة وقدر عظيم في الفتيا، وكان متحلقا في الجامع.
 توفي بقرطبة في الفتنة  فتنة المولدين والعرب .
 [الطبقة الثالثة (ق): الاندلس]
   اسحاق بن ابراهيم بن مسرة ابو ابراهيم التجيبي
 مولاهم *:
  مولي بني هلال ، الطليطلي الاصل، استوطن قرطبة، الكتاني، المفتي، الفقيه، العابد، الزاهد.
 سمع من محمد بن عمر بن لبابة، واحمد بن خالد  وبهما تفقه ، وابن ايمن، وغيرهم.
 روي عنه القاسم بن احمد المعروف بابن ارفع راسه.

 له كتاب النصاءح، وكتاب معالم الطهارة والصلاة.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للفقه علي مذهب مالك واصحابه، متقدما فيه، وكان مشاورا في الاحكام، صدرا في الفتيا، وكان يناظر عليه في الفقه، وقد حدث وسمع منه جماعة من الناس، وكان وقورا مهيبا، ولم يكن له بالحديث كبير علم. وقال ابن عفيف: كان من اهل العلم والفهم والفضل والدين المتين، والزهد والتقشف، والبعد من السلطان، لا تاخذه في الله لومة لاءم. وقال القاضي عياض: قال الرازي وغيره: كان خيرا فاضلا دينا ورعا مجتهدا عابدا.
 توفي بطليطلة غازيا لعشر بقين من رجب سنة اثنتين وخمسين وثلاث مءة، وقيل: سنة اربع وخمسين. وله خمس وسبعون سنة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   اسحاق بن ابراهيم ابو العباس الازدي *:
 من ابناء الجند، القاضي، الفقيه، المفتي. يعرف بابن بطريقة الصاءغ.
 صحب محمد بن سحنون.
 روي عنه عبد الله بن مسرور، وحبيب بن ربيع.

 قال ابو العرب: كان فقيها ثبتا ثقة. وقال ابن حارث: كان فقيها من اهل الحفظ والفهم. وقال حبيب بن ربيع: كان من نظار اهل عصرنا وكبراء اصحابنا.
 قتله اللصوص سنة ثلاث وثلاث مءة، ويقال سنة اربع.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   اسحاق بن ابراهيم ابو يعقوب القيسي  *:
 يعرف بابن المخفي.
 سمع من سحنون بن سعيد.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   اسحاق بن احمد بن عبد الله ابو يعقوب الرازي **:

 الفقيه، العابد، الزاهد .
 صحب القاضي اسماعيل  وهو من كبار اصحابه .
 اخذ عنه عبد الملك السعدي الاندلسي.
 قال الشيرازي: وكان فقيها عالما زاهدا عابدا.
 قتله الديلم اول دخولهم بغداد في الامر بالمعروف.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]
   اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم ابو
 يعقوب الازدي الجهضمي *:
 مولي لال جرير بن حازم، البصري، والد اسماعيل القاضي؛ وجده حماد بن زيد امام اهل البصرة.

 قال القاضي عياض: ولم يكن بالحافظ، لكن ولده واله تجردوا لمذهب مالك في ايامه وتفقهوا فيه. . . نقلت هذا كله من الاوراق المءلفة للحكم بن عبد الرحمن في ذكر المالكية من اهل العراق، ومن كتاب ابن حارث. وقال الفرغاني: فلا نعلم احدا من اهل الدنيا بلغ مبلغ ال حماد.
 ولد سنة ست وسبعين ومءة.
 وتوفي بالبصرة سنة ثلاثين ومءتين.
 [الطبقة الاولي: العراق والمشرق]
   اسحاق بن جابر القرطبي *:
 الفقيه.
 صحب يحيي بن يحيي، وعيسي بن دينار.
 قال ابن الفرضي: كان فقيها. . . وكان من خيار الناس وفضلاءهم.
 توفي سنة ثلاث وستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   اسحاق بن عبد ربه الاندلسي الباجي **:

 سمع يحيي بن يحيي، وسحنون بن سعيد.
 قال القاضي عياض: وامتحن بالبرص فاحتجب، وكان مشهورا بالعلم والفضل.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   اسحاق بن عبد الرحمن ابو عبد الحميد السرقسطي *:
 الزاهد، العابد، يقال: انه كان مجاب الدعوة.
 قال ابن الفرضي: كانت له رحلة وعناية، وكان فاضلا عابدا، كان يقال: انه مجاب الدعوة، وكان ذا بلاغة وخطابة. . . ذكره ابن حارث.
 توفي قريبا من سنة عشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   م ت س ق اسحاق بن عيسي بن نجيح ابو يعقوب
 البغدادي **:

 نزيل اذنة، الفقيه. المعروف بابن الطباع.
 سمع مالك بن انس  وصحبه ، وشريك بن عبد الله النخعي، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وغيرهم.
 وروي عنه احمد بن حنبل، ويعقوب بن شيبة، وهارون بن عبد الله الحمال، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: سءل عنه صالح بن محمد؟ فقال: لا باس به صدوق.
 توفي باذنة سنة خمس عشرة ومءتين، وقيل: سنة اربع عشرة.
 [الطبقة الوسطي: الشام]
   س اسحاق بن الفرات بن الجعد بن سليم ابو نعيم *:

 مولي معاوية بن حديج الكندي، المصري، القاضي، الفقيه.
 صحب مالك بن انس  وكان من اكابر اصحابه ، وروي عن يحيي بن ايوب، والليث بن سعد، وغيرهما.
 روي عنه محمد بن عبد الحكم، وابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، وعيسي بن احمد العسقلاني.
 قال الشافعي: ما رايت بمصر اعلم باختلاف الناس من اسحاق بن الفرات. وقال ابراهيم ابن علية: ما رايت ببلدكم احدا يحسن العلم الا اسحاق بن الفرات. وقال احمد بن سعيد الهمداني: قرا علينا اسحاق بن الفرات موطا مالك من حفظه، فما اسقط منه حرفا فيما اعلم. وقال العقيلي: لا باس به. وقال ابو عوانة الاسفراييني: ثقة. وقال ابو حاتم: ليس بمشهور.
 ولد سنة خمس وثلاثين ومءة.
 وتوفي سنة خمس ومءتين، ويقال: سنة اربع.
 [الطبقة الوسطي: مصر]    اسحاق بن المتوكل بن اسحاق ابو يعقوب *:
 مولي بني مخزوم، الفقيه. الملقب بلقمة.
 روي عن ابن وهب ونظراءه.
 قال ابن ابي دليم: وكان فقيها علي مذهب مالك. وقال الكندي: كان مقبولا عند قضاة مصر، وولي المظالم، وكان وجهه صغيرا جدا، فكان يلقب لقمة.
 توفي سنة عشرين ومءتين، ويقال: سنة خمسين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   اسحاق بن مسلم ابو ابراهيم **:
 مولي احمد بن ابي سليمان مولي ربيعة. تقدمت ترجمة مولاه.
 قال القاضي عياض: كان يتكلم في الفقه علي مذاهب اهل النظر، وفي الاسماء والصفات علي طريق المتكلمين واهل السنة، وكان نبيلا متصرفا، الا ان ابن حارث حكي عنه انه كان يقول بالجسم ولا كالاجسام، وهذا ان صح  عنه ينفي كل ما وصف به من فهم ونبل، ويدل علي اغراق في الجهل، وغباوة تامة، وقلة علم.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   اسحاق بن يحيي بن ابراهيم السرقسطي *:
 الفقيه.
 سمع منه وضاح بن محمد الرعيني، وغيره.
 قال القاضي عياض: سرقسطي من فقهاءها ومشاوريها ومدرسيها.
 توفي سنة احدي وعشرين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   اسحاق بن يحيي بن يحيي بن كثير ابو اسماعيل،
 ويقال: ابو يعقوب المصمودي، الليثي مولاهم **:
 الفقيه. اخو عبيد الله وهو اسن منه. وستاتي ترجمة اخيه وابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه، وغيره.

 قال القاضي عياض: وشوور في الاحكام، وكان حسن اللباس ظاهر المروءة. وقال ايضا: وحكي ابن حارث عن القاضي ابن ابي عيسي: ان عم ابيه عبيد الله كان من ابر الناس باخيه اسحاق هذا، وانه كان ياخذ بركابه اذا ركب.
 توفي سنة احدي وستين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   اسد بن حارث الخولاني مولاهم *:
 الاشبيلي، الزاهد.
 لقي اصبغ بن الفرج، ويحيي بن بكير.
 قال ابن الفرضي: كان له زهد وفضل، وله رحلة الي المشرق. . . وكان له حظ من الفتيا. ذكره ابن حارث.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   اسد بن الفرات بن سنان ابو عبد الله **:

 مولي بني سليم من قيس، الخراساني النيسابوري  ويقال: ولد بحران  ثم الافريقي، الامير، القاضي، الفقيه، احد الشجعان، فاتح صقلية.
 سمع من مالك بن انس  الموطا وغيره ، ولقي ابا يوسف، ولازم محمد ابن الحسن، وروي عن هشيم، وغيره.

 واخذ عنه ابو يوسف موطا مالك، وسمع منه سحنون بن سعيد، وسليمان بن عمران، وغيرهم.
 تفقه بعلي بن زياد التونسي، ثم ارتحل الي المشرق فسمع مالكا، وكانت له رغبة كبيرة في الغوص في المساءل وتفريعاتها ولم يكن مالك يرغب في مثل ذلك، فانتقل اسد الي العراق، فلقي ابا يوسف، ولازم محمد بن الحسن وتفقه به واخذ بمذهبه، ثم عاد الي مذهب مالك ولزم اصحابه المصريين، وجمع مساءله لمحمد بن الحسن وما سمعه من علم ابي حنيفة بالعراق وسال ابن القاسم ان يجيبه فيها علي مذهب مالك فاجابه الي ما طلب، وسميت تلك الكتب بالاسدية، كتبها عنه اهل مصر واهل القيروان، واشتهر بها، وقد منعها من سحنون، لكن سحنون حصل عليها، وحملها الي ابن القاسم بمصر، فعرضها عليه، وكاشفه عنها مكاشفة فقيه، فغير فيها ابن القاسم اشياء كثيرة لانه كان املاها علي اسد من حفظه، وهذبها مع سحنون، وكتب الي اسد بان يعارض كتبه بكتب سحنون لما اجري فيها من تعديل، فلم يرض اسد ان ينزل بعد علو، لكن الناس اقتصروا بعد ذلك علي تهذيب سحنون، وتركوا الاسدية حسب سماع اسد، وهذا ما حمل اسدا علي الميل اخيرا الي كتب ابي حنيفة، وسمعها منه اكثر من كان يميل الي مذهب الكوفيين بالقيروان.
 قال الشيرازي  كما في ترتيب المدارك : واقتصر الناس علي التفقه في كتب سحنون، ونظر سحنون فيها نظرا اخر، فهذبها وبوبها ودونها والحق فيها من خلاف كبار اصحاب مالك ما اختار ذكره، وذيل ابوابها بالحديث والاثار، الا كتبا منها مفرقة بقيت علي اصل اختلاطها في السماع، فهذه هي كتب  سحنون: المدونة والمختلطة ؛ وهي اصل المذهب ، المرجح روايتها علي غيرها عند المغاربة، واياها اختصر مختصروهم، وشرح شارحوهم، وبها مناظرتهم ومذاكرتهم، ونسيت الاسدية فلا ذكر لها الان. وكان لمحمد بن عبد الحكم فيها اختصار، ولابي زيد بن ابي الغمر فيها اختصار، وللبرقي فيها اختصار ايضا، وهو الذي كان صححها علي ابن القاسم، وعليها كان مدار اهل مصر. قال القاضي عياض: قال اسد: بعث الي ابن غانم يشاورني فاجبته، فقال بعد ما خرجت: ما احب ان اشاور في هذا البلد غير هذا الفتي.
 وقال ابو العرب: كان اسد ثقة لم يزن ببدعة.
 ولد بحران سنة خمس واربعين ومءة، ويقال: سنة ثلاث، ويقال: سنة اثنتين.
 وتوفي في حصار سرقوسة من غزوة صقلية وهو امير الجيش وقاضيه سنة ثلاث عشرة ومءتين، وقيل: سنة اربع عشرة، وقيل: سنة سبع عشرة، وقبره ومسجده بصقلية.
 [الطبقة الوسطي: افريقية]
   اسلم بن عبد العزيز بن هاشم بن خالد ابو الجعد *:

 مولي عثمان بن عفان، الاندلسي، القاضي.
 سمع من بقي  وصحبه طويلا  ومحمد بن عبد الحكم، والمزني، وغيرهم.
 سمع منه عثمان بن عبد الرحمن، وعبد الله بن يونس، ومحمد بن قاسم، وغيرهم.
 قال ابن حارث: كان عظيم القدر، شريف البيت، كريم الابوة، معروف النصيحة، ظاهر الاخلاص للخلفاء، مع الجلالة في العلم، والادراك في الرواية، والرحلة في الطلب، والصحة في الديانة. وقال ابن عبد البر: كان اسلم قاضيا مهيبا، صليب القناة، حسن السيرة، مشبها من مضي من خيار القضاة في صدر الامة، لا يقضي عن شبهة، وذكر الشيوخ انه لم يل القضاء بعد محمد بن سلمة اشد تثبتا منه وتصحيحا في حكمه، ولا ابعد من الظنة من اسلم.
 ولد سنة احدي وثلاثين ومءتين.
 وتوفي سنة سبع عشرة وثلاث مءة، وله سبع وثمانون سنة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    اسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم ابو القاسم القيسي
 النصري  *:
 القرطبي، المفتي، الحافظ. يعرف بابن الطحان.
 سمع من قاسم بن اصبغ، ومحمد بن محمد بن عبد السلام الخشني، وخالد بن سعد، وغيرهم.
 سمع منه ابو الوليد بن الفرضي كثيرا.
 له في المدونة اختصار، وله مصنفات اخري.
 قال ابن الفرضي: كان عالما بالاثار والسنن، حافظا للحديث واسماء الرجال واخبار المحدثين، حسن الحكاية عن الشيوخ، كثير الفاءدة مورودا من الناس. . . وكان اكثر وقته يصنف الحديث والتواريخ، وقد خرج في غير نوع من المصنفات، وكان عالما باخبار الشيوخ. . . وكان يعقد الشروط ويفتي، وكان فتياه بما ظهر له من الحديث. وقال القاضي عياض: كان من اهل الفقه والحديث، مشهورا بالخبر، غلب عليه الحديث.

 ولد سنة خمس وثلاث مءة.
 وتوفي سنة اربع وثمانين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن
 درهم ابو اسحاق الازدي الجهضمي *:

 مولي ال جرير بن حازم، اصله من البصرة وبها نشا، واستوطن بغداد، القاضي، الفقيه، الحافظ، المقرء، المفسر، النحوي، المتفنن. تقدمت ترجمة ابيه.
 سمع اباه، وابا الوليد الطيالسي، وعلي بن المديني، وغيرهم الكثير، وتفقه باحمد بن المعذل.
 روي عنه موسي بن هارون الحافظ، وابو القاسم البغوي، والنساءي، وغيرهم.
 له تاليف كثيرة مفيدة تعد اصولا في فنونها: منها: الموطا، وكتاب احكام القران، وكتاب المبسوط في الفقه، ومختصره، وغيرها الكثير.
 قال ابو بكر الخطيب: كان اسماعيل فاضلا عالما متفننا فقيها علي مذهب مالك، شرح مذهبه ولخصه واحتج له، وصنف المسند، وكتبا عدة من علوم القران، وجمع حديث مالك ويحيي بن سعيد الانصاري وايوب السختياني.
 وقال ابو اسحاق الشيرازي: وكان جمع القران وعلوم القران والحديث واثار العلماء والفقه والكلام والمعرفة بعلم اللسان، وكان من نظراء ابي العباس محمد بن يزيد المبرد في علم كتاب سيبويه، وكان المبرد يقول: لو لا انه مشتغل برياسة العلم والقضاء لذهب برياستنا في النحو والادب، ورد علي المخالفين من اصحاب الشافعي وابي حنيفة. وقال نصر بن علي الجهضمي: ليس في ال حماد بن زيد افضل من اسماعيل بن اسحاق. وقال ابو محمد بن ابي زيد: القاضي اسماعيل شيخ المالكيين في وقته، وامام تام الامامة يقتدي به. وقال  القاضي عياض: قال القاضي ابو الوليد الباجي  وذكر من بلغ درجة الاجتهاد وجمع اليه العلوم  فقال: ولم تحصل هذه الدرجة بعد مالك الا لاسماعيل القاضي. وقال القاضي عياض ايضا: وبه تفقه اهل العراق من المالكية. وقال ابن ابي طاهر: ولم يجمع قضاء بغداد لاحد قبله. وقال ابو طالب المكي: كان اسماعيل من علماء الدنيا، وسادة القضاة وعقلاءهم. وقال ابن ابي حاتم الرازي: كان ثقة صدوقا، وكتب الينا ببعض حديثه.
 ولد سنة مءتين، او سنة تسع وتسعين ومءة.
 وتوفي ببغداد فجاءة لثمان بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين ومءتين.
 وله اثنتان وثمانون سنة.
 [الطبقة الثالثة: العراق]
   اسماعيل بن اسحاق ابو بكر الازدي *:
 القيرواني، الفقيه، المحدث، العابد، الزاهد. المعروف بابن عزرة.
 سمع ابا محمد بن ابي زيد  وصحبه ، وسمع ايضا ابا بكر الابهري، ومحمد بن مجاهد الطاءي المتكلم، وغيرهم.
 روي عنه حاتم بن محمد الطرابلسي، ومحمد بن هبة الله الضرير، وابو مروان الطبني.

 قال القاضي عياض: فقيه، فاضل، زاهد. . . وكان الغالب عليه الزهد والعبادة. . . اثني عليه ابن ابي زيد.
 توفي بمكة مجاورا في المحرم سنة خمس واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   خ م د ت ق اسماعيل بن ابي اويس  عبد الله بن
 عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر ابو عبد الله الاصبحي *:

 المدني، ابن عم مالك، وابن اخته وزوج ابنته.
 سمع مالك بن انس، وسمع اباه ابا اويس، وسليمان بن بلال، وغيرهم.
 روي عنه قتيبة بن سعيد، واسماعيل بن اسحاق القاضي، وعبد الملك بن حبيب، وغيرهم.
 قال ابو حاتم : محله الصدق، وكان مغفلا. وقال احمد بن حنبل: لا باس به. وقال النساءي: ضعيف. وقال القاضي عياض: وتكلم فيه ابن معين من غير باب الصدق مرة. وقال مرة: هو وابوه يسرقان الحديث وكذبه النضر ابن سلمة المروزي وقال: كان يحدث عن مالك بمساءل ابن وهب.
 توفي سنة ست وعشرين ومءتين، وقيل: سنة سبع وعشرين ومءتين.
 [الطبقة الوسطي: المدينة]
   اسماعيل بن البشر  ويقال: ابن بشير  بن محمد ابو
 محمد التجيبي *:

 القرطبي، المفتي. جد احمد بن بشر المعروف بابن الاغبس.
 قال ابن يونس: كان من طبقة يحيي بن يحيي. وقال ابن الفرضي: وكان مفتيا.
 توفي زمن ولاية عبد الرحمن بن الحكم .
 [الطبقة الاولي: الاندلس]
   اسماعيل بن الحسن بن علي بن عتاس ابو علي
 البغدادي *:
 الصيرفي، الفقيه.
 درس علي الابهري، وحدث عن الحسين بن يحيي بن عياش.
 روي عنه ابو ذر الهروي، وغيره.
 قال القاضي عياض: روي عنه ابو ذر، وذكره في معجمه وقال: لقيته ببغداد، وقرات عليه، وكان لا باس به، وذكر انه فقيه مالكي.
 توفي يوم الثالث عشر من رمضان سنة ثمان واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]    اسماعيل بن عروس ابو حمزة الشذوني *:
 سمع من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن سحنون.
 قال ابن الفرضي: عني بالعلم. . . وكان مفتي اهل بلده مع نظراءه.
 ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   اسماعيل بن عمر بن اسماعيل ابو الاصبغ  ويقال: ابو
 القاسم  القرطبي **:
 ويعرف بابن الزاهد.
 سمع من محمد بن وضاح، ومحمد بن يوسف بن مطروح، ووهب بن نافع، وغيرهم.
 حدث عنه عباس بن اصبغ الهمداني.
 قال ابن الفرضي: وكان مشاورا في الاحكام، حدث وكتب.
 توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مءة، او نحوها.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    اسماعيل بن عمر بن ناصح ابو القاسم المخزومي
 مولاهم *:
 القرطبي، الفقيه.
 صحب محمد بن عمر بن لبابة، وابا صالح، والقاضي اسلم، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: كان فقيها في المساءل علي مذهب مالك واصحابه، حافظا للشروط. . . وكان مشاورا في الاحكام، ومشاركا في علم الاعراب ورواية الشعر وقرضه.
 توفي سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   اسماعيل بن عمرو بن يزيد ابو محمد الغافقي
 مولاهم **:
 المصري، الفقيه.
 روي عن اشهب، وابن وهب، وعبد الملك بن الماجشون.
 قال الكندي: كان فقيها. وقال ابن ابي دليم: وكان حافظا لاقاويل الناس.

 توفي سنة ثمان واربعين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن عباد ابو الوليد
 اللخمي  *:
 الاشبيلي ، القاضي، الثري. وينسب الي جده الاعلي فيقال: اسماعيل بن عباد. وستاتي ترجمة ابنه محمد امير اشبيلية.
 روي عن ابي محمد الاصيلي، وابي محمد الباجي.
 قال ابن حيان: كان رجل غرب الاندلس في وقته، وكان حسن المعرفة بقطع من العلم جليلة صالحة، صالح النظر في الفقه، عالما، كاتبا، حليما، اديبا، حاسبا، كثير التوجيه للمرافق، وافر النعمة، ذكروا ان املاكه كانت تعدل ثلث كورته، لم يكن رءيس يعدله في ثراه، قديم الجاه عند سلطان الاندلس زمن العامرية مشتغلا لهم بالامور العظيمة، تولي قضاء بلده وعمله مدة. . . وكان اهل الغرب لا يخرجون عن طاعته.
 توفي باشبيلية لخمس خلون من ربيع الاخر سنة عشر واربع مءة. وله خمس وستون سنة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]    اسماعيل بن موصل بن اسماعيل بن عبد الله *:
 ويقال: اسماعيل بن مءمل، ويقال: ابن سهل، ابو القاسم، ويقال: ابو مروان، الاصبحي، ويقال: اليحصبي، التطيلي. اخو عامر.
 سمع من العتبي.
 قال القاضي عياض: من اهل الجمع للكتب، والعناية بالفقه.
 توفي قبل الثلاث مءة.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   د س اشهب بن عبد العزيز بن داود بن ابراهيم ابو عمرو
 القيسي **:

 العامري، الجعدي من ولد جعدة بن كعب بن ربيعة ابن عامر، الفقيه، الجواد. اسمه مسكين، واشهب لقب.
 روي عن مالك بن انس  وتفقه به  والليث بن سعد، وسليمان بن بلال، وغيرهم.
 وروي عنه الحارث بن مسكين، وسحنون بن سعيد، ومحمد بن عبد الله ابن عبد الحكم، وغيرهم.
 صنف كتابا في الفقه وهو: المدونة، وله كتاب الاختلاف في القسامة، وكتاب في فضاءل عمر بن عبد العزيز.
 قال الشافعي: ما رايت افقه من اشهب لو لا طيش فيه. وكانت المنافسة بينه وبين ابن القاسم، وانتهت اليه الرياسة بمصر بعد وفاة ابن القاسم. وقال سحنون: قال لي ابن القاسم: ان كنت مبتغيا هذا العلم بعدي فابتغه عند اشهب. قال القاضي عياض: وسءل سحنون عنهما ايهما افقه؟ فقال: كانا  كفرسي رهان، ربما وفق هذا وخذل هذا، وربما خذل هذا ووفق هذا. وقال ابو عمر الحافظ: كان اشهب فقيها، نبيها، حسن النظر، من المالكيين المحققين، وكان كاتب خراج مصر، وكان ثقة فيما روي عن مالك، وصنف كتابا في الفقه رواه عنه سعيد بن حسان وغيره. وقال ابن حارث: لما كملت الاسدية اخذها اشهب واقامها لنفسه، واحتج لبعضها، فجاء كتابا شريفا، فبلغني انه لما بلغ ابن القاسم ذلك قال: امة وكعاء تفعل مثل هذا  يعني انه وجد كتابا تاما فبني عليه ، فارسل اليه اشهب: انت انما غرفت من عين واحدة، وانا من عيون كثيرة، فاجابه ابن القاسم: عيونك كدرة وعيني انا صافية.
 ولد سنة اربعين ومءة، وقيل سنة خمسين ومءة.
 وتوفي بمصر بعد الشافعي في رجب، وقيل: لثلاث وعشرين ليلة خلت من شعبان سنة اربع ومءتين، وقيل: توفي سنة ثلاث ومءتين.
 [الطبقة الوسطي: مصر]
   اصبغ بن خليل ابو القاسم القرطبي *:
 الفقيه.

 سمع من الغازي بن قيس، وسحنون بن سعيد، واصبغ بن الفرج، وغيرهم.
 روي عنه احمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك ايمن، وقاسم بن اصبغ، وغيرهم.
 قال احمد بن سعيد: هو من اهل العلم والفقه والورع والرياسة فيما قال لي احمد بن خالد غير مرة، فطنا بالمساءل والفقه، حسن القريحة والقياس.
 وقال ابن لبابة: كان  والله  من الحفاظ، حسن القياس والتمييز. وقال ابن الفرضي: وكان حافظا للراي علي مذهب مالك واصحابه، فقيها، منسوبا الي الصلاح والورع، بصيرا بالشروط، دارت عليه الفتيا خمسين عاما، وطال عمره. وقال ابن عبد البر: وكان لا يقبل من احد هدية وكان مقلا، وكان الاعناقي يثني عليه، وكان معاديا للاثار، ليس له معرفة بالحديث، شديد التعصب لراي مالك واصحابه، ولابن القاسم من بينهم .

 توفي سنة ثلاث وسبعين ومءتين، وله ثمان وثمانون سنة.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   اصبغ بن سعيد بن اصبغ ابو القاسم الصدفي *:
 القرطبي. المعروف بالحجاري.
 سمع من اسلم بن عبد العزيز، وابن ابي تمام، ومحمد بن فطيس الالبيري، وغيرهم.

 قال ابن الفرضي: وكان ماءلا الي الفقه، عالما بالراي، وكان يشاور في الاحكام، وكان كثير التخليط مشهورا بذلك.
 توفي سنة ثمان وخمسين او تسع وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   اصبغ بن سفيان القرطبي *:
 يعرف بالمريض.
 قال ابن الفرضي: كان مريضا، وكان من افضل اهل زمانه وازهدهم، وكان ابراهيم بن محمد بن باز يختلف اليه ويسمعه في بيته لعذره ولعلمه بفضله. ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   خ د ت س اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع ابو
 عبد الله **:

 مولي عبد العزيز بن مروان ، المصري سكن الفسطاط، كاتب ابن وهب ووراقه، الفقيه.
 روي عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وابن وهب، وابن القاسم، وغيرهم.
 وروي عنه البخاري، والذهلي، وابن وضاح، وغيرهم. وتفقه عليه ابن المواز، وابن حبيب، وغيرهما.

 له تاليف منها: كتاب الاصول، وتفسير غريب الموطا، واداب القضاة، والرد علي اهل الاهواء، وغيرها.
 قال القاضي عياض: كان قد رحل الي المدينة ليسمع من مالك، فدخلها يوم مات، وصحب ابن القاسم واشهب وابن وهب، وسمع منهم وتفقه معهم. وقال ابن حارث: كان ماهرا في فقهه، فقيه البدن، طويل اللسان، حسن القياس، من افقه هذه الطبقة، واهل التبيان والبيان، وتكلم في اصول الفقه. وقال ابن حبيب: كان اصبغ من افقه اهل مصر. وقال ابن غالب: خرجت عن الاندلس واصبغ عندي اكبر اهل زمانه لما كنا شاهدناه من تعظيم شيوخنا له. وقال ابن معين: كان اصبغ من اعلم خلق الله كلهم براي مالك، يعرفها مسالة مسالة متي قالها مالك ومن خالفه فيها. وقال ابو حاتم: هو اعلي اصحاب ابن وهب، صدوق. وقال القاضي عياض: وقال ابن معين: ثقة.
 وقال ابن وضاح مثله.
 ولد بعد الخمسين ومءة.
 وتوفي بمصر لخمس بقين من شوال سنة خمس وعشرين ومءتين. ويقال: توفي سنة اربع وعشرين ومءتين.
 [الطبقة الاولي: مصر]
   اصبغ  بن الفرج بن فارس ابو القاسم الطاءي *:

 القرطبي، القاضي، الفقيه، المفتي.
 سمع من ابي جعفر بن عون الله، وابي محمد بن عبد المءمن، وابي محمد الباجي.
 قال ابن مفرج: كان فقيها جليلا في الدولة العامرية، حافظا بالمساءل، بصيرا براي مالك واصحابه، عارفا بالوثاءق، ورحل. . . وكان من اكرم الناس عناية، واعلاهم همة، ولي قضاء بطليوس وثغورها، فحسنت سيرته، ثم لحقته من ابن ابي عامر غضاضة بسبب مخالفته لهواه في الفتيا. وقال القاضي عياض: احد اكابر علماء قرطبة، وزعماء مفتيها.
 توفي سنة سبع وتسعين وثلاث مءة، ويقال بعد ذلك.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   اصبغ بن مالك بن موسي ابو القاسم *:
 اصله من قبرة وسكن قرطبة، الزاهد، المقرء.

 سمع محمد بن وضاح  وصحبه نحوا من اربعين سنة ، وسمع من ابراهيم بن محمد بن باز المعروف بابن القزاز، وغيرهما.
 سمع منه ابن حزم.
 قال ابن ابي دليم: كان كثير الرواية، جامعا لفنون الحديث والفقه، وكان يجتمع اليه اهل الزهد والعبادة، يسمعون منه، وقد انتفع به جماعة من الناس، وكان الاغلب عليه النسك والعبادة. وقال ابن الفرضي: وكان ابن وضاح يجله ويعظمه. . . وكان اماما في قراءة نافع، وكان عابدا زاهدا يجتمع اليه اهل الزهد والفضل ويسمعون منه. وقال ابن حزم: كان عنده زهد وتقشف وورع، وله اصحاب كالرهبان.
 توفي سنة اربع وثلاث مءة، وقيل: قبل سنة ثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   اصبغ بن منبه الشذوني *:
 الفقيه، المفتي.
 سمع من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن سحنون.
 قال ابن الفرضي: كان معتنيا بالعلم. . . وكان فقيها عالما. ذكره خالد  (يعني ابن سعد) . وقال القاضي عياض: معتن بالعلم. . . وكان فقيها  عالما مفتي بلده، ذا ورع وخير.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   امية بن احمد بن حمزة ابو العاص القرشي *:
 المرواني، القرطبي، الفقيه.
 قال ابن حيان: كان حسن الحفظ للمساءل، من اعجب العجب في العفاف مع الغفلة، تولي لابن ابي عامر من وجوه الانفاق في سبيل الامانات من بناء الجوامع، والحصون وتفريق الصدقات ما لا احصاء له، فما تعلق منه بمثقال ذرة ولا ازداد كسبه درجة. وقال القاضي عياض: وشاوره ابن زرب في الاحكام، وكان من وجوه اصحابه، وولي الشرطة والاحكام. . . وكان شديدا، سالما، انتفع به. وقال ابن الفرضي: كان متاخرا في علمه وعقله.
 ولد سنة خمس وثلاثين وثلاث مءة.
 وتوفي لثلاث بقين من ربيع الاول سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   ايوب بن ابراهيم ابو القاسم الوشقي **:

 قال القاضي عياض: وكان بصيرا بالمساءل والوثاءق، متقدما في ذلك.
 توفي بعد الثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   ايوب بن سليمان بن حكم بن عبد الله بن بلكايش بن
 اليان ابو سليمان القوطي، القرطبي *:
 سمع بقي بن مخلد كثيرا، وسمع من القاضي اسماعيل بن اسحاق، وغيره.
 روي عنه ابنه سليمان.
 قال ابن الفرضي: ودخل العراق فسمع بها من قاضي القضاة اسماعيل ابن اسحاق وغيره، وادخل كثيرا من كتب العراقيين، وكان ماءلا في مذهبه الي الحجة، لهجا بالنظر، لا يري التقليد، وكانت له وجاهة بعلمه وشرف اوليته الماثور بدخول الاسلام ارض الاندلس علي يد جده اليان .

 توفي في شوال سنة ست وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   ايوب بن سليمان بن صالح بن هاشم ابو صالح
 المعافري *:
 القرطبي، واصله من جيان، الفقيه، المفتي، النحوي، الشاعر، الفصيح، المتفنن، الجواد.
 روي عن العتبي، وابي زيد، وعبد الله بن خالد، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: كان اماما في راي مالك واصحابه، مقدما في الشوري، دارت عليه الفتيا في وقته، وعلي محمد بن لبابة ، وكان متصرفا في علم النحو والشعر والعروض، منسوبا الي البلاغة وطول القلم. وقال ابن حارث: كان من اهل الفقه والحفظ والقريحة الحسنة، والتصرف المحمود في ضروب من العلم، حسن العادة بالمناظرة. وقال ابن حزم: كان بصيرا بالمساءل والنحو والغريب، فصيحا كانه اعرابي محض، حسن المناظرة  والتكلم في الفقه وجميع الفنون، وكان هم ان يجمع المدونة كلها في كتاب يشير الي معانيها، فاذا تصفحه احد تذكر به كل شء فيها. وقال احمد بن سعيد بن حزم: تركته علي عمد.
 توفي لسبع بقين من المحرم سنة اثنتين وثلاث مءة، وقيل: سنة احدي وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   ايوب بن سليمان بن نصر بن منصور المري *:
 مرة غطفان. الالبيري، المفتي. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 روي عن ابيه، وبقي بن مخلد، وابن وضاح.
 قال القاضي عياض: وكان بصيرا بالمذهب، عليه مدار بلده في الفتيا.
 توفي سنة عشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   ايوب بن سليمان الطليطلي **:
 الفقيه.

 قال ابن الفرضي: كان معدودا في فقهاءها. ذكره ابن حارث.
 قتل بطليطلة سنة ثلاث وتسعين ومءتين .
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   ايوب بن محمد المصمودي *:
 الفقيه.
 لقي ابا عمران الفاسي، وغيره.
 قال القاضي عياض: ذكر انه كان من اهل العلم والرحلة فيه الي بلاد المشرق. . . وكان فقيه المصامدة في وقته.
 [الطبقة التاسعة: المغرب الاقصي]

  AUTO حرف الباء    بشار بن بركانة البصري *:
 من بصرة المغرب قرب مدينة فاس.
 سمع من احمد بن محمد بن خالد بن ميسر، وابن اللباد، وفضل بن سلمة، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وكان احمد   (يعني ابن حذافة)  فقيها من نمط ابي هارون  (عمران بن عبد الله) ، وبشار دونهما.
 [الطبقة الرابعة: اقصي المغرب]
   بقي بن العاصي ابو عبد الله **:
 من اهل قمراطة.
 سمع محمد بن وضاح.
 قال ابن الفرضي: وكان يحفظ الراي حفظا صالحا، وكانت تقرا عليه المدونة في موضعه، وكان رجلا فاضلا ورعا.

 توفي سنة اربع وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   بكر بن ادريس بن الحجاج بن هارون ابو القاسم *:
 مولي ابي الكنود الازدي، الفقيه، المفتي. المعروف بالحمراوي.
 روي عن عبد الله بن عبد الحكم  وجل روايته عنه ، وغيره.
 قال الطحاوي: وكان فقيها مفتيا.
 توفي سنة سبع وستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   بكر بن عيسي بن سعيد بن احمد بن علاء ابو جعفر
 الكندي، الجياني **:
 سكن قرطبة، الفقيه، النحوي، الطبيب، المءدب، الناسك، الزاهد.
 يعرف بالكندي.

 روي عن مكي المقرء، ومحمد بن عتاب، وغيرهما.
 تفقه به ابن بنته ابو الحسن علي بن حمدين، وابو جعفر احمد بن محمد ابن رزق الاموي، وابو الاصبغ عيسي بن سهل، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: الفقيه، الناسك. . . وسكن. . . قرطبة. . .
 فلزمها ملتزما مسجدها بالنهار للاقراء ومنزله بالليل للعمل الصالح، لا يخوض في شء من امر الفتنة، ولا يخالط الناس جملة. وقال ابن حيان: كان علي تحققه بعلم القران والسنة عالما بالعربية بصيرا بالنحو مشاركا في الادب، له حظ من الطب يفتي فيه الناس دون ثواب وتظهر المنفعه به، اجمع الناس علي عدم نظيره في وقته، وانتفع به اصحابه منفعة عظيمة. . . وكان شديدا عليهم، ياخذهم بالادب والزجر. وقال ابو علي الغساني: هو شيخي ومعلمي، واحد من انعم الله علي بصحبته، اختلفت اليه نحو خمسة اعوام في تعلم الفقه والادب، لم تر عيني قط مثله نسكا وزهدا وصيانة لنفسه، وانقباضا عن جميع اهل الدنيا، من راه فكانما راي السلف الصالح من الصحابة والتابعين.
 توفي بقرطبة صدر رجب سنة اربع وخمسين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   بكر بن محمد بن ابراهيم بن زياد ابو القاسم
 الاسكندراني *:

 المعروف ابوه بابن المواز.
 روي عن ابيه.
 توفي بالاسكندرية سنة ست وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]
   بكر بن محمد بن العلاء بن محمد ابو الفضل
 القشيري *:
 من اهل البصرة انتقل الي مصر، القاضي، الفقيه، المحدث. وينسب الي جده العلاء.
 سمع من القاضي ابي عمر، واحمد بن موسي السامي، وابي مسلم الكجي، وغيرهم .

 حدث عنه الحسن بن رشيق، وابن عون الله، وعبد الله بن محمد بن اسد القرطبي، وغيرهم الكثير.
 الف كتبا كثيرة جليلة، منها: كتاب الاحكام  المختصر من كتاب اسماعيل بن اسحاق بالزيادة عليه ، وكتاب اصول الفقه، وكتاب في مساءل الخلاف، وكتاب الرد علي المزني، وغيرها.
 قال الفرغاني: كان بكر من كبار الفقهاء المالكيين بمصر، وتقلد اعمالا للقضاة، وكان راوية للحديث عالما به. وقال القاضي عياض: وعده ابو القاسم الشافعي في شيوخ المالكيين الذين لقيهم، واثني عليه. وقال القاضي عياض ايضا: وهو من كبار فقهاء المالكيين رواية للحديث.
 توفي بمصر لسبع بقين من ربيع الاول  ودفن بالمقطم  سنة اربع واربعين وثلاث مءة، وقد جاوز الثمانين سنة باشهر.
 [الطبقة الخامسة: العراق]
   بلال بن يحيي بن هارون ابو الوليد *:
 مولي بني امية، الاسواني.
 صحب مالك بن انس.
 قال الكندي: من اصحاب مالك وذكره فيهم، وكان مقبولا عند قضاة مصر، وغمصه ابن عفير بما يقال في اهل اسوان.

 توفي سنة سبع عشرة ومءتين.
 [الطبقة الصغري: مصر]
   البهلول بن راشد ابو عمرو القيرواني العابد *:
 سمع مالك بن انس، والثوري، والليث بن سعد، وغيرهم.
 وسمع منه سحنون بن سعيد، وخالد بن بزيد، ويحيي بن سلام، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: ودون الناس عنه جامعا وقام بفتياهم. وقال ابو عبد الله الجدلي: وروي عن البهلول ايضا عبد الله بن مسلمة القعنبي،  قال: حدثنا البهلول بن راشد وهو وتد من اوتاد المغرب. . . ونظر اليه مالك ابن انس فقال: هذا عابد بلده. وجاءت الي مالك من عند ابن غانم اقضية فقال: ما قال فيها المصفر؟ يعني البهلول. وما قال فيها الفارسي؟ يعني عبد الله بن فروخ. وقال ابو بكر المالكي: كان البهلول من اهل الفضل والعلم والورع، معروفا بذلك مع العبادة والاجتهاد. وقال سعيد بن الحداد: ما كان بهذا البلد احد اقوم بالسنة من البهلول في وقته، وسحنون في وقته. وقال محمد بن احمد التميمي: كان ثقة مجتهدا ورعا مستجاب الدعوة لا شك في ذلك، كان عنده علم كثير. وقال سحنون: كان البهلول رجلا صالحا، ولم يكن عنده من الفقه ما عند غيره، وانما اقتديت به في ترك السلام علي اهل الاهواء. وقال ابو حاتم: هو ثقة لا باس به.
 ولد سنة ثمان وعشرين ومءة.
 وتوفي سنة ثلاث وثمانين ومءة، بعد علي بن زياد التونسي بخمسة وثلاثين يوما، ويقال: توفي سنة اثنتين وثمانين.
 [الطبقة الاولي: افريقية]

  AUTO حرف التاء    تمام بن عبد الله بن تمام بن غالب ابو غالب المعافري *:
 الطليطلي، المفتي.
 سمع وهب بن عيسي الطليطلي، ووهب بن مسرة الحجاري، وابن الاعرابي، وغيرهم.
 روي عنه ابن ابي زمنين، وابو الوليد بن الفرضي، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: من اهل العناية بالعلم والرواية الواسعة والفتيا والتقدم والديانة والفضل. وقال ابن مطاهر: وسمع في رحلته من جماعة. . . وجلب كتبا كثيرة، وكان حسن الضبط، متحريا. وقال ايضا: كان علي طريقة المتقدمين في صحة المذهب، وسلامة الظاهر.
 ولد سنة خمس وثلاثين ومءة.
 وتوفي في جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   تمام بن موهب **:

 من اهل كورة قبرة.
 سمع من محمد بن وضاح.
 قال ابن الفرضي: وكان رجلا صالحا، حافظا للمساءل والراي. ذكره خالد  (يعني ابن سعد) . وقال القاضي عياض: وكان حافظا فقيها صالحا.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   تميم بن احمد ابو علي *:
 يعرف بابن الشامة.
 قال القاضي عياض: كان حامل علم كثير، ماءلا الي الحجة والانتصار لمذهب مالك رضي الله عنه.
 توفي سنة سبع وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   تميم بن خيران بن تميم ابو محمد السرتي **:

 الفقيه.
 سمع من ابي عياش، وجبلة، وحماس، وغيرهم.
 قال ابو بكر المالكي: كان فقيها، له علم باخبار افريقية، عالما بالوثاءق.
 وقال ابن ابي دليم: وكان يتكلم في العلم كلاما صالحا، وعني بالوثاءق والمناظرة عليها، وعليه كان يعتمد اهل القيروان في وقته.
 توفي سنة ست واربعين وثلاث مءة، وله ثمان وثمانون سنة، وقيل: اثنتان وثمانون.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   تميم  بن محمد بن احمد بن تميم بن تمام، ابو العباس
 التميمي *:
 العابد، الزاهد، الورع. ستاتي ترجمة ابيه ابي العرب ان شاء الله تعالي، وتقدمت ترجمة اخيه احمد.

 سمع من ابيه، والقطان، وعيسي بن مسكين. وادرك صغار رجال سحنون: عيسي بن سليمان، والمغامي. . .
 سمع منه ابو محمد الاجدابي، والوليد بن محمد الاندلسي، وابو القاسم الوهراني، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وكان يحفظ المساءل ويتكلم فيها، وكان من اهل الورع والاجتهاد والانقباض. وقال ايضا: وقال ابو القاسم الوهراني  فيما وجدته معلقا عنه في اخبار رحلته وشيوخه : وكان ابو العباس تميم بن محمد  والله  خيرا فاضلا، ورعا زاهدا، متقشفا، من اهل العلم والصيانة، لزمته اربعة اعوام للسماع منه. وقال المالكي : كان رجلا صالحا، فاضلا متفننا ناسكا، كثير الاخذ علي لسانه، اغلب احواله الورع والسخاء والمروءة، اجمع الناس علي فضله.
 توفي بمدينه سرت، وهو متوجه الي مكة سنة احدي وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: افريقية]
   تونارت بن تيدي المصمودي *:
 الفقيه.
 قال القاضي عياض: من الفقهاء الفضلاء من المصامدة من هذه الطبقة.
 [الطبقة التاسعة: المغرب الاقصي]

  AUTO حرف الثاء    ثابت بن حزم بن عبد الرحمن بن مطرف ابو القاسم
 العوفي *:
 السرقسطي، القاضي، المفتي، الحافظ، اللغوي. وستاتي ترجمة ابنه قاسم ان شاء الله تعالي.
 سمع من محمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني، واحمد بن شعيب النساءي، وغيرهم.
 اكمل كتاب ابنه قاسم المسمي بكتاب الدلاءل . وهو في شرح ما اغفل ابو عبيد وابن قتيبة من غريب الحديث.
 قال ابن الفرضي: وكان عالما متفننا بصيرا بالحديث والفقه والنحو والغريب والشعر. وقال ابن ابي دليم: وكان ثابت كثير الخبر والمثل، قد اعتني باللغة والعربية.

 ولد سنة سبع عشرة ومءتين.
 وتوفي بسرقسطة في رمضان سنة ثلاث عشرة وثلاث مءة، ويقال: سنة اربع عشرة؛ وله خمس وتسعون سنة او نحوها.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   ثابت بن سليمان *:
 كان بقصر زياد  علي ساحل افريقية.
 صحب سحنون بن سعيد.
 قال يحيي بن عمر: اذا رايت محمد بن سحنون يقول: حدثني الثقة عن سحنون فهو ثابت بن سليمان. وقال اللبيدي: كان رجلا جليلا في اصحاب سحنون.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   ثابت بن نذير بن يحيي القرطبي **:

 المفتي.
 سمع ابن وضاح، والخشني، وعبيد الله بن يحيي، وغيرهم.
 له كتاب حسن في فضاءل الجهاد.
 قال ابن الفرضي: وكان يفتي في المساءل ويعقد الشروط، وكان ماءلا الي الحديث.
 توفي سنة ثمان عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]

  AUTO حرف الجيم    جابر بن بسام ابو الحسن المالقي *:
 المفتي.
 قال القاضي عياض: واخر من بقي منهم  يعني اهل بيته  من اهل النباهة ابو الحسن جابر بن بسام، وكان مفتيا في بلده في زماننا، نبيلا عاقلا سريا.
 توفي بعد عشرين وخمس مءة.
 [الطبقة التاسعة (ق): الاندلس]
   جابر بن نادر الطليطلي **:
 روي عن ابن مزين، ونظراءه.
 قال ابن الفرضي: وكان صاحب فتيا ومساءل.
 توفي قريبا من سنة ثلاث مءة.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   جبر بن سعيد بن جبر ابو عبد الرحمن  ويقال: ابو
 محمد  الحضرمي ***:

 قاضي برقة والاسكندرية. الملقب بجبرون.
 روي عن محمد بن خلاد بن هلال.
 روي عنه ابو طالب الحافظ، وابو عبد الله الايلي، وابو الحسن البصري.
 توفي سنة ثمان وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: مصر]
   جبر الله بن القاسم الفاسي *:
 الفقيه.
 سمع منه عيسي بن سعادة الفاسي.
 قال القاضي عياض: من مشاهير فقهاءها  (يعني فاسا)  ومتقدميهم.
 [الطبقة الخامسة: اقصي المغرب]
   جبلة بن حمود بن عبد الرحمن بن جبلة ابو يوسف
 الصدفي **:

 من ابناء القادمين مع الامير حسان بن النعمان، اسلم جده علي يد عثمان بن عفان، كان يكون بقصر طوب ثم لزم القيروان، الزاهد، له كرامات، وكان مستجاب الدعوة، يصدع بالحق.
 سمع من سحنون بن سعيد  وروي عنه المدونة، وروايته فيها معلومة ، وعون بن يوسف، وابي اسحاق البرقي، وغيرهم.
 روي عنه ابو العرب، وعبيد الله بن ابي عقبة، وعبد الله بن سعيد.
 له ثلاثة اجزاء مجالس عن سحنون رويت عنه.
 قال ابو الغصن: رحم الله ابا يوسف، فلقد كان سيد اهل زمنه. وقال ابو العرب: كان صالحا ثقة زاهدا. . . وكان صحيح السماع من سحنون.
 وقال القاضي عياض: وكان اولا يسمع كلام العراقيين، ويجلس الي محمد ابن اسباط، ثم ترك ذلك وصحب سحنونا. وقال موسي القطان: من اراد ان يدخل دار عمر بن الخطاب فليدخل دار جبلة، ولو ان جبلة في زمان بني اسراءيل اتت الينا اخباره في الكتب، ولو فاخرنا بنو اسراءيل بعبادهم وزهادهم لفاخرناهم به. وقال ابن حارث: كان من اهل الخير البين، والعبادة الظاهرة، والورع الخالص. . . كان الغالب عليه النسك والتقشف والصلاة.
 ولد سنة عشر ومءتين.
 وتوفي في صفر سنة تسع وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]    جحاف بن يمن ابو جعفر *:
 من اهل بلنسية، القاضي، المفتي.
 قال القاضي عياض: كبير بلنسية، وذو البيت النبيه فيها في العلم والجلالة الي وقتنا هذا. . . كان مذكورا بالفقه، موصوفا بالعلم، ولي قضاء بلده، وعليه كان مدار فتواه، اثني عليه ابن حارث.
 استشهد في غزاة الخندق سنة سبع وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض ابو بكر
 الفريابي **:

 استوطن بغداد، قاضي الدينور .
 روي عن هدبة بن خالد، وابن المديني، وابي مصعب الزهري، وغيرهم.
 وروي عنه محمد بن مخلد الدوري، وابو بكر الشافعي، وابو علي بن الصواف، وغيرهم.
 له كتاب مناقب مالك، وكتاب السنن  كتاب كبير .
 قال ابو بكر الخطيب: احد اوعية العلم، ومن اهل المعرفة والفهم، طوف شرقا وغربا، ولقي اعلام المحدثين في كل بلد. . . وكان ثقة امينا حجة. وقال احمد بن كامل القاضي: كان جعفر الفريابي مكثرا في الحديث مامونا موثوقا به.
 ولد سنة سبع ومءتين.
 وتوفي في المحرم سنة احدي وثلاث مءة.
 [الطبقة الثالثة: العراق]    جعفر بن مسرور ابو القاسم الابزاري *:
 يعرف بابن المشاط. وستاتي ترجمة اخيه محمد ان شاء الله تعالي.
 قال القاضي عياض: قال المالكي: كان يحسن الرد علي الملحدين، وكان يذهب مذهب مالك ويجيده، ثم انتقل الي مذهب الشافعي، ثم الي مذهب داود، ثم الي قول ابن سريج، ثم الي قول ابي بكر بن داود، ثم الي قول ابن المغلس، وعليه مات. وكان بعضهم يقول: ابن المشاط يطلب مذهبه ولم يجده.
 توفي سنة تسع واربعين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   جعفر بن يحيي بن ابراهيم بن مزين **:
 مولي رملة بنت عثمان بن عفان، الطليطلي ثم القرطبي، الفقيه.
 وستاتي ترجمة ابيه واخويه حسين وسعيد ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه، والخشني، وابن وضاح.

 قال القاضي عياض: وكان فقيها مقدما وجيها معدودا في العلماء.
 توفي سنة احدي وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]

  AUTO حرف الحاء    حاتم بن سليمان بن يوسف بن ابي مسلم الزهري،
 القرطبي *:
 سمع من ابن كنانة، وغيره.
 قال ابن ابي دليم: وجل روايته عن ابن كنانة، وكان ابن كنانة يصفه بالفقه ويثني عليه، وكان ذا زهد وتقي وورع وتواضع. وقال ابن الفرضي: وكان فقيها في المساءل والراي، وموصوفا بالفضل والزهد.
 توفي اخر ايام عبد الرحمن بن الحكم وذلك قبل الاربعين ومءتين .
 [الطبقة الاولي: الاندلس]
   حاتم بن عثمان ابو عثمان  المعافري **:

 سمع من مالك بن انس، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم.
 روي عنه داود بن يحيي الصدفي، وغيره.
 قال ابو العرب: وكان ابو عثمان رسول ابن غانم الي مالك في مساءله.
 [الطبقة الوسطي: افريقية]
   الحارث بن اسد القفصي *:
 سمع من مالك بن انس.
 روي عنه البهلول بن راشد، وعبد الله بن الفارسي، ومحمد بن تميم، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: كان ثقة خيارا مستجابا، يختم القران في كل ليلة من رمضان. ثم قال: قال الحارث: لما اردنا وداع مالك دخلت عليه انا وابن  القاسم وابن وهب، فقال له ابن وهب: اوصني، فقال: اتق الله وانظر عمن تنقل. وقال لابن القاسم: اتق الله وانشر ما سمعت، وقال لي: اتق الله وعليك بتلاوة القران. قال الحارث: لم يرني اهلا للعلم. وقال محمد بن الحارث: رايت في بعض الروايات انه كان يستفتي فلا يفتي، ويقول: لم يرني مالك اهلا للعلم.
 [الطبقة الوسطي: افريقية]
   الحارث بن ابي سعد سابق ابو عمرو *:
 مولي الامير عبد الرحمن بن معاوية، القرطبي. جد بني حارث بقرطبة.
 سمع ابن القاسم، وابن كنانة، وغيرهما.
 قال ابن ابي دليم: وعليه مدار الفتيا في عصره. وقال احمد بن سعيد: هو من اهل العلم والفتيا.
 توفي سنة اثنتين وعشرين ومءتين، ويقال: سنة احدي وعشرين.
 [الطبقة الاولي: الاندلس]
   د س الحارث بن مسكين بن محمد بن يوسف ابو
 عمرو **:

 مولي محمد بن زبان بن عبد العزيز بن مروان، المصري، القاضي، الفقيه، الزاهد.
 راي مالك بن انس.
 وسمع ابن القاسم، وابن وهب، واشهب، وغيرهم.
 روي عنه ابو داود، والنساءي، وابن وضاح، وغيرهم.

 قال القاضي عياض: سمع من ابن القاسم واشهب وابن وهب، ودون اسمعتهم وبوبها، وبهم تفقه، وعد في اكابر اصحابهم، وله كتاب فيما اتفق فيه رايهم الثلاثة. ثم قال: وللحارث بن مسكين كتاب حسن، دون فيه سماع ابن القاسم وابن وهب. وقال الكندي: كان مفتيا فقيها. وقال ابو بكر الخطيب: كان فقيها علي مذهب مالك، ثقة في الحديث ثبتا. وقال القاضي عياض: سءل احمد بن حنبل عن الحارث بن مسكين قبل ان يستقضي، فاثني عليه خيرا وقال: ما بلغني عنه الا خير. قال: وكانوا يتساهلون في الاخذ عن ابن وهب والمصريين تساهلا شديدا. وقال النساءي: ثقة مامون. وقال ابو حاتم: هو صدوق. وقال ابن معين: لا باس به.
 ولد سنة اربع وخمسين ومءة. وقيل: سنة ست وخمسين.
 وتوفي سنة خمسين ومءتين؛ وله خمس وتسعون سنة. وقيل توفي سنة ثمان واربعين، والصواب الاول.
 [الطبقة الاولي: مصر]
   حامد بن احمد المروزي *:
 الفقيه، الصوفي.
 قال القاضي عياض: قال ابو عبد الرحمن السلمي في تاريخه: هو احد مشايخ مرو، ورحل الي ابي عثمان  يعني الحيري  بنيسابور، واقام عنده  اياما، وكان علي مذهب اهل الكوفة فتركه ورجع الي مذهب اهل المدينة، وكان فقيها عالما، غلب عليه الخوف فما فارقه حتي مات. وقال القاضي عياض ايضا: من شيوخ العلماء، واءمة الصوفية المشاهير، وممن جمع علم الظاهر والباطن.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]
   حامد بن اخطل بن ابي العريض ابو الخضر التغلبي *:
 اللبيري، الزاهد.
 سمع العتبي، وابن وضاح، وبقي بن مخلد، وغيرهم.
 سمع منه سعيد بن فحلون، وغيره.
 قال القاضي عياض: وكان ورعا فاضلا زاهدا حافظا للفقه.
 توفي في رحلته الثانية الي المشرق سنة ثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]    حامد بن ابي طلة ابو محمد الاشوني *:
 المفتي.
 قال ابن الفرضي: كانت له عناية بالعلم، وكان مفتي اهل اشونة في وقته.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   حباب بن زكريا ابو القاسم **:
 من اهل بطليوس واصله من اشبيلية، المفتي.
 قال ابن الفرضي: وكان من اهل الفتيا والذكاء، وكان فكها مداعبا. . .
 قاله محمد بن احمد  (يعني ابن مفرج) .
 توفي ببطليوس سنة احدي وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]    حباشة بن حسن ابو محمد اليحصبي *:
 القيرواني، الفقيه، المرابط.
 سمع من ابي الحسن زياد بن عبد الرحمن بن زياد، وابراهيم بن عبد الله الزبيدي المعروف بالقلانسي، وابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد القروي المعروف بابن الخراز، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: ثم انصرف الي الاندلس فلزم العبادة ودراسة العلم والجهاد الي ان توفي، وكان فقيها في المساءل، حافظا للاختلاف، عالما بالسنن والاثار.
 توفي بقرطبة لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة اربع وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: افريقية]
   ق حبيب بن ابي حبيب ابراهيم **:

 ويقال، مرزوق، ويقال: رزيق، المدني، ثم المصري، كاتب مالك وقارءه.
 روي عن مالك بن انس  الموطا وغيره .
 قال القاضي عياض: وبقراءته سمع الناس الموطا. . . روي عن مالك غير شء: الموطا، والفقه، وكثيرا من الحديث وغيره. وقال ايضا: ضعفه ابن حنبل، وابن معين، والنساءي، وابو حاتم الرازي، وكذبوه وذموه. وقال ابن معين: حبيب الذي بمصر، كان يقرا علي مالك، ويخطرف للناس، ويصفح ورقتين، سالوني عنه بمصر فقلت: ليس بشء، وبقراءته سمع ابن بكير، وهو شر العرض. وقال ابن ابي خيثمة: ذكرت لمصعب ما ذكر ان حبيبا كان يقلب ورقتين فقال: انما كنا نعرض ورقتين. انكارا لما ذكر من ذلك.
 توفي بمصر سنة ثمان عشرة ومءتين.
 [الطبقة الوسطي: المدينة]    حبيب بن الربيع ابو القاسم  ويقال: ابو نصر  *:
 مولي احمد بن ابي سليمان مولي ربيعة، الفقيه، الشاعر. تقدمت ترجمة مولاه.
 روي عن مولاه احمد بن ابي سليمان، ويحيي بن عمر، والمغامي، وغيرهم.
 روي عنه ابو محمد بن ابي زيد، وابن ادريس، وعلي بن اسحاق، وغيرهم.
 له مساءل   مما سال عنه مولاه وابن الحداد وعبد الرحمن الوزنة وابن بطريقة .
 قال الخراط: كان فقيه البدن، يميل الي الحجة، عالما بكتبه، حسن الاخلاق بارا سمحا. وقال ابو الوليد الباجي: فقيه.
 توفي سنة تسع وثلاثين وثلاث مءة، وله نيف وثمانون سنة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]    حبيب بن نصر بن سهل ابو نصر التميمي *:
 كان من ابناء الجند القادمين افريقية، الفقيه.
 صحب سحنون بن سعيد  وعنه عامة روايته ، وسمع من عون، وعبد العزيز بن يحيي المدني، وغيرهما.
 له كتاب معروف في مساءله لسحنون سماه بالاقضية.
 قال ابو العرب: وكان فقيها ثقة حسن الكتاب والتقييد. وقال ابن حارث: كان نبيلا في نفسه، وقد ادخل ابن سحنون سءالاته لسحنون في كتابه، ولاه سحنون المظالم.
 ولد سنة احدي ومءتين.
 وتوفي في رمضان سنة سبع وثمانين ومءتين، وله ست وثمانون سنة.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   حبيب بن نصر ابو نصر **:

 مولي احمد بن ابي سليمان مولي ربيعة. تقدمت ترجمة مولاه.
 سمع من مولاه، ويحيي بن عمر، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: وعني بالمساءل والمناظرة فيها.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   حبيب  المدني، اللال *:
 المعروف ببابين، وصي مالك.
 صحب مالك بن انس.
 قال القاضي عياض: احد اصحاب مالك القدماء، وجلساءه المختصين به، واحد من كان يقدمه في الاذن عليه ويخصه، واحد اوصياءه.
 [الطبقة الوسطي: المدينة]    حبيش بن سليمان بن برد بن نجيح ابو القاسم التجيبي
 مولاهم *:
 المصري. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي .
 روي عن ابي ضمرة.
 وروي عنه يحيي بن عثمان بن صالح.
 توفي سنة خمس واربعين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   م س ق حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران
 ابو حفص التجيبي الزميلي مولاهم **:

 المصري، الفقيه، الحافظ .
 تفقه بابن وهب، والشافعي، وروي عنهما وعن ابن عيينة، وغيرهم.
 روي عنه مسلم في صحيحه، والبخاري في تاريخه، وابن وضاح، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وشرح حرملة الموطا بما سال عنه ابن وهب. وقال القاضي ايضا: وعده ابو اسحاق الشيرازي في اصحاب الشافعي، وكان راوية كتبه الاخيرة. قال: وكان حافظا للحديث، وصنف المبسوط والمختصر. وقال ابن ابي دليم: كان رسخ في مذهبه ثم ترك الفتيا به، فكان لا يفتي الا بمذهب مالك. وقال الكندي: ونظر اشهب الي حرملة فقال: هذا  خير اهل المسجد. وقال الكندي ايضا: كان فقيها. . . ولم يكن بمصر اكتب عن ابن وهب منه، وكان سبب ذلك ان ابن وهب حين طلب للقضاء استخفي في منزله مدة طويلة. وقال يحيي بن معين: كان اعلم الناس بابن وهب.
 وتكلم فيه. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به . وقال الحاكم: هو شيخ جليل القدر والمحل في الحديث والفقه معا، ومثله لا يترك.
 ولد سنة ست وستين ومءة.
 وتوفي سنة ثلاث واربعين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   حريش بن ابراهيم ابو اليسع الوادي اشي *:
 المفتي.
 سمع من فضل بن سلمة، وغيره.
 قال ابن الفرضي: وكان مفتيا في موضعه. ذكره ابن حارث.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   حزم بن غالب الرعيني **:

 الطليطلي، القاضي، المفتي.
 سمع من عيسي بن دينار، ويحيي بن يحيي، وسحنون بن سعيد، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وكان مفتي بلده، وصاحب صلاته وخطبته واحكام قضاءه. وقال ابن حارث: كان صاحب رواية وفتيا.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   حسان بن عبد السلام السلمي *:
 الاندلسي السرقسطي. اخو حفص.
 سمع من مالك بن انس  وروي عنه الموطا .
 قال ابن الفرضي: وكانا جميعا فاضلين، ورحلا معا الي مالك، وكان حسان اسن من حفص، وكان من اهل العلم والدين.
 [الطبقة الوسطي: الاندلس]
   حسان بن عبد الله بن حسان ابو علي الاستجي **:

 المفتي، المتفنن.
 سمع من عبيد الله بن يحيي، والاعناقي، وسعيد بن خمير، وغيرهم.
 سمع منه اسماعيل بن اسحاق، وغيره.
 قال ابن الفرضي: كان نبيلا في الفقه، وحافظا للراي، ومعتنيا بالحديث والاثار، ومتصرفا في علم اللغة والاعراب والعروض ومعاني الشعر وربما صنعه، مع بصره بالفرض وعلم العدد، سمعت اسماعيل يثني عليه ويقول: لم يكن باستجة قبله ولا بعده مثله.
 توفي في عشر ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة، وله ست وخمسون سنة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   الحسن بن احمد بن سعيد بن انس ابو علي العراقي *:
 المءذن، الفقيه. المعروف بالمالكي.
 روي عن احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وابي عمر محمد بن يوسف القاضي.
 روي عنه ابو الحسين العتيقي، وحمزة الدقاق، والقاضي التنوخي.

 قال ابو الوليد الباجي: شيخ فقيه مالكي. وقال ابو القاسم التنوخي: وكان ثقة.
 ولد سنة اثنتين وتسعين ومءتين.
 وتوفي سنة ثلاث وثمانين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]
   الحسن بن احمد بن محمد ابو علي الهاشمي *:
 العباسي، البغدادي سكن مصر، الفقيه، الاديب. يعرف بالميازري .
 صحب القاضي عبد الوهاب بن علي بن نصر.
 حدث عنه ابو مروان الطبني.
 قال القاضي عياض: من فقهاء المالكية بمصر، سكنها واقرا في جامعها، وكان اديبا.
 [الطبقة التاسعة: مصر]
   الحسن بن اسماعيل ابو علي الفرشاني **:

 من رجال قسطيلية وسكن القيروان.
 سمع من سحنون بن سعيد، واصبغ بن الفرج، وسعيد بن اسد بن موسي، وغيرهم.
 وسمع منه احمد بن ابي سليمان، وموسي بن عبد الرحمن، وغير واحد من اصحاب سحنون.
 قال ابو العرب: كان ثقة حسن التقييد كثير الكتب، لم يختلف في ثقته.
 وقال احمد بن ابي خالد في كتاب التعريف: كان ثقة حافظا للعلم.
 توفي منصرفه من الحج سنة اثنتين وستين ومءتين، ويقال: سنة ثلاث وستين.
 [الطبقة الثانية: افريقية]
   الحسن بن ايوب بن محمد بن ايوب ابو علي الانصاري *:
 القرطبي، المفتي، الاديب، المتفنن. المعروف بالحداد.
 تفقه بالقاضي ابي بكر بن زرب، وسمع من ابي عيسي الليثي، وابي علي البغدادي، وغيرهما.

 حدث عنه ابو عبد الله بن عتاب، وابو عمر بن مهدي، وابن الحصار، وغيرهم.
 له جمع مساءل القاضي ابي بكر بن زرب  في اربعة اجزاء .
 قال القاضي عياض: شيخ الشوري بقرطبة، ومقدم مفتيها لا سيما بعد موت صاحبيه ابن الشقاق وابن دحون، كان حافظا للمساءل والاجوبة، قاءما بها علي مذهب المالكية، عارفا بالحديث، بارعا في الادب والخبر، ذا تفنن في المعارف، وحذق بالشروط، وسعة الرواية. وقال ابو عمر بن مهدي: كان من اهل العلم بالمساءل والحديث، مقدما في الشوري علي جميع اصحابه لسنه، راوية للحديث واللغات، وافر الحظ من الادب، حسن الشعر في الزهد والرثاء وشبهه، ذا دين وفضل.
 ولد سنة سبع وثلاثين وثلاث مءة. ويقال: في المحرم سنة ثمان وثلاثين.
 وتوفي في رمضان سنة خمس وعشرين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   حسن بن حمود ابو علي التونسي، المولي *:
 روي عن الابياني، ولقي ابن فورك.
 روي عنه عبد الجليل الربعي، وابو محمد بن سهل المقرء، وابو بكر عبد الله بن محمد المالكي، وغيرهم.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]    الحسن بن خلدون ابو علي البلوي *:
 الفقيه، الصالح، الجواد، الصادع بالحق.
 صحب ابا الحسن القابسي.
 قال القاضي عياض: من فقهاء افريقية وعلماءها وصلحاءها. . . كان راسا بافريقية، جليل القدر في فقهاءها، مطاعا، وكانت العامة تتبعه، وكان شديدا علي اهل البدع والروافض، مغريا بهم، يستند منه اهل السنة الي ملجا ووزر. وقال ابو زيد الدباغ: كان ركنا من اركان اهل السنة، مع فقه كثير، وصدقة ومعروف، وهمة عالية، واحسان الي العلماء والمعارف، واخباره في ذلك كثيرة.
 قتل في مسجده بالقيروان لاثنتي عشرة ليلة خلت من شوال سنة سبع واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: افريقية]
   حسن بن شرحبيل ابو علي **:

 من اهل بطليوس، الفقيه، المفتي.
 قال القاضي عياض: وكان جليلا فقيها عالما، عليه مدار فتوي بلده، جامعا للكتب.
 توفي قريبا من سنة ثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   حسن بن ابي طالب ابو علي القروي *:
 الزيات، الفقيه، المتعبد.
 حدث عن هبة الله بن ابي عقبة بن سعدون.
 قال القاضي عياض: فقيه متعبد.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   الحسن بن ابي العباس عبد الله بن عبد الرحمن ابو
 محمد **:
 وستاتي ترجمة اخيه ابي عبد الله الحسين الاجدابي، واخيه ابي الحسن علي ان شاء الله تعالي.

 قال القاضي عياض: مشهور بالعلم والتقدم في الفهم، وكثرة الرواية بافريقية والمشرق، ومقدم بلده، سمع وسمع منه.
 [الطبقة السابعة: افريقية]
   حسن بن عبد الرحمن  ويقال: ابن عبد الله  ابو علي
 اليناقي *:
 مولي الشاميين، الاشبيلي.
 سمع من محمد بن احمد العتبي، ويحيي بن ابراهيم بن مزين، وغيرهما.
 سمع منه سيد ابيه الزاهد، وغيره.
 قال ابن الفرضي: وكان مشاورا في الاحكام، مقدما في الفتيا بموضعه مع محمد بن عبد الله بن محمد بن القون والزبيدي. . . ووصفه الباجي بقلة ورع. وقال ابن ابي دليم: كان نظيرا لابن جنادة، وكان يدقق النظر في الحجج والخصومات.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   الحسن بن عبد الله بن حسين المصري، الافطس **:

 روي عن ابي الحسن القرافي الصوفي.
 قال القاضي عياض: يعرف في المالكية بمصر في هذه الطبقة.
 [الطبقة السادسة: مصر]
   حسن بن عبد الله بن محمد بن حسن ابو عبد الملك
 التميمي *:
 التدميري، الفقيه. يعرف بابن ربيب القلاس، ومحمد بن حسن هو المعروف بربيب القلاس. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع من فضل بن سلمة، وغيره.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها نبيلا، وكان ابوه لبيبا فقيها.
 توفي سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة (ق): الاندلس]
   الحسن بن عبد الله بن مذحج بن محمد ابو القاسم
 الزبيدي **:

 الحمصي ثم الاشبيلي، المفتي، والد ابي بكر محمد بن حسن النحوي الاتية ترجمته ان شاء الله تعالي.
 سمع محمد بن جنادة، وطاهر بن عبد العزيز، وعبيد الله بن يحيي، وغيرهم.
 حدث عنه الباجي، وغيره .
 الف كتاب فضاءل مالك.
 قال ابن الفرضي: وكان شيخا طاهرا، سمعت ابا محمد الباجي يقول: لم يكن له بصر بالحديث، ولا معرفة بطرقه، علي انه قد كان اكثر من رواية كتب الرجال في التعديل والتجريح. وقال القاضي عياض: وكان يفتي بموضعه.
 توفي سنة ثمان عشر وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة (ق): الاندلس]
   الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبد الملك بن الحسن بن
 محمد بن زريق بن عبيد الله بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابو
 عبد الملك القرطبي *:

 يعرف بابن زونان. وستاتي ترجمة جده عبد الملك بن الحسن الفقيه المعروف بزونان ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابن وضاح، وعبيد الله بن يحيي، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: وشوور في الاحكام مدة طويلة الي ان توفي.
 توفي في اول رجب سنة ست وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   الحسن بن علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي
 مطر  ابو مطر المعافري *:
 الاسكندراني، القاضي. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 روي عن ابي الحسن احمد بن محمد بن خزيمة.
 روي عنه ابو القاسم خلف بن محمد.
 قال الفرغاني: شيخ صالح.
 توفي  فيما قيل  سنة تسع وثلاثين وثلاث مءة .
 [الطبقة الرابعة (ق): مصر]    الحسن بن عمر بن ابراهيم ابو محمد بن ابي زكريا
 العروضي *:
 حدث عن ابي القاسم بكار بن احمد السلمي المرداسي.
 قال القاضي عياض: ذكره ابو ذر، وقال: قرات عليه بمكة، وكان لا باس به.
 [الطبقة السابعة: مصر]
   الحسن بن عمر بن الحسن بن ابي اسحاق ابو علي بن
 الصاح الغافقي **:
 الفقيه.
 حدث عنه عثمان بن محمد السمرقندي، وابو ذر.
 قال القاضي عياض: حدث عنه ابو ذر بالاسكندرية وذكره فقال: الفقيه المالكي، يعرف بابي علي بن الصاح، وكان يفهم، ولا باس به.
 [الطبقة السابعة: مصر]    الحسن بن عمر بن الحسن بن عبد الرحمن ابو القاسم
 الهوزني *:
 الاشبيلي، الفقيه. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع اباه، وابا محمد عبد الله بن علي الباجي، وابا عبد الله بن منظور، وغيرهم، واجازه ابو عمر بن عبد البر، وغيره.
 قال ابن بشكوال: وكان فقيها، مشاورا ببلده، عاليا في روايته، ذاكرا للاخبار والحكايات، حسن الايراد لها، رحل الناس اليه وسمعوا منه. وقال القاضي عياض: كان زعيم بلده في وقته.
 ولد سنة خمس وثلاثين واربع مءة.
 وتوفي في ذي القعدة سنة اثنتي عشرة وخمس مءة.
 [الطبقة العاشرة (ق): الاندلس]
   حسن بن محمد بن حسن ابو الحسن الخولاني،
 الكانشي **:

 الفقيه، المتفنن، العابد، البكاء، المتصدق.
 سمع من عيسي بن مسكين  واعتمد في روايته عليه ، ويحيي بن عمر، وابي اسحاق بن شعبان، وغيرهم.
 سمع منه ابو الحسن القابسي، وابو القاسم بن شبلون، وابو الحسن اللواتي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: قال ابو عبد الله الخراط وابو بكر المالكي  وبعضهم يزيد علي بعض : كان رجلا صالحا، فاضلا، فقيها، مشهورا بالعلم، متعبدا، مجتهدا، ورعا، خاءفا، رقيق القلب، كثير النياحة والبكاء، سمحا، كثير المعروف، باع ضياعه كلها وتصدق بها، وكان صارما في مذهبه، مجانبا لاهل الاهواء، ومن يخالف مذهب اهل المدينة. وكان ابو العباس الابياني  اذا ذكره  يقول: ذلك العالم حقا. وقال ابو بكر بن خلف: كان من العالمين بالله وبامره. . . وكان يحسن العربية والنحو واللغة وشعر العرب. . . وكان اجتمع علي فضله المءالف والمخالف.
 توفي سنة سبع واربعين وثلاث مءة  ودفن بالمنستير ، وله تسع وتسعون سنة، وقيل : مءة سنة وثماني سنين.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]    الحسن بن محمد بن العباس ابو العلاء البغدادي *:
 القاضي. ويعرف بابن البصري .
 قال القاضي عياض: ذكره ابن الحارث في علماء المالكية قال: ورايت له اختصارا لكتاب المبسوط سماه المقتضب من المبسوط. ورايت انا له كتابا في الفروق.
 [الطبقة السادسة: العراق]
   حسن بن محمد بن عبد الله بن هرثمة بن ذكوان بن
 عبد الله بن عبدوس بن ذكوان ابو علي الاموي  **:

 القرطبي  واصله من جيان، ويقال: من فحص البلوط ، القاضي.
 ستاتي ترجمة ابيه وجده ان شاء الله تعالي، وتقدمت ترجمة عمه احمد.
 قال القاضي عياض: فولي الحسبة بقرطبة في الفتنة، ثم احكام القضاء، وكان ثقة، عارفا بالحكومة، ذا حزامة ونزاهة، عاطلا من العلم والادب.
 [الطبقة السابعة (ق): الاندلس]
   الحسن بن نصر ابو علي السوسي *:
 مولي امراة من اهل قسطيلية ومنها اصله ثم انتقل الي سوسة، الفقيه، الزاهد، الورع، العابد، الخاشع.
 سمع من المغامي، ويحيي بن عمر، وخالد بن نصر، وغيرهم.
 اخذ عنه عمرون بن محمد، واحمد بن سلمون، وغيرهما.
 قال الخراط: كان شيخا صالحا، فاضلا، ثقة، ورعا، زاهدا، فقيها، عدلا في احكامه، صارما في الحق، لا يهاب سلطانا، مشهورا بالعلم، صحيح الكتب. وقال القاضي عياض: ولم ياخذ اذا كان حاكما لحماس اجرا ولا صلة، وسار في ولايته بالعدل، وكان فقيها صليبا، مغيرا للمناكير، لا يهاب في اقامة الحق سلطانا ولا غيره، وكان يتسمي بالحاكم .

 توفي بسوسة في صفر سنة احدي واربعين وثلاث مءة، وقد جاوز التسعين.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   حسن بن وليد بن نصر ابو بكر *:
 اصله من قرطبة وسكن مصر، الفقيه، النحوي. يعرف بابن العريف.
 وهو اخو ابي القاسم بن العريف النحوي القرطبي.
 قال ابن الفرضي: كان فقيها في المساءل، حافظا للراي، وكان نحويا متقدما، خرج الي المشرق. . . فاقام بمصر، وراس فيها، وتحلق في جامعها.
 توفي بمصر سنة سبع وستين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: مصر]
   حسن بن يحيي بن ابراهيم بن مزين **:

 مولي رملة بنت عثمان بن عفان، الطليطلي ثم القرطبي، الفقيه.
 وستاتي ترجمة ابيه واخيه سعيد ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه.
 قال القاضي عياض: وكان عالما بالراي، فقيها مقدما. قاله ابن الفرضي وابن حارث وابن ابي دليم.
 توفي صدر ايام الامير عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   الحسن القرشي، الفاسي *:
 الفقيه.
 قال القاضي عياض: من فقهاء فاس، الف كتابا سماه التصنيف.
 [الطبقة التاسعة: المغرب الاقصي]
   الحسين بن ايوب بن سليمان ابو علي المصري **:
 المعروف بالصيرفي.
 قال الفرغاني: كان من وجوه المالكيين بمصر، مقدما فيهم، مع عفة وسعة جاه.

 توفي سنة خمس وخمسين وثلاث مءة. وله اربع وتسعون سنة.
 [الطبقة الخامسة: مصر]
   الحسين بن حي بن عبد الملك بن حي ابو عبد الله
 التجيبي *:
 القرطبي، القاضي. المعروف بابن الحزقة.
 سمع ابا بكر الاجري، وروي عن ابي عيسي الليثي، وابن القوطية.
 قال القاضي عياض: طلب العلم بالاندلس، ورحل فحج حججا وتردد في المشرق. . . وانصرف الي الاندلس، فقدمه ابن زرب للشوري، وتقلد القضاء بجهات والوثاءق للعامرية. وقال ابن حيان: ولم يكن بالبارع في فقهه، ولا بالمحمود في شء من امره.
 ولد سنة ست وثلاثين وثلاث مءة.
 وتوفي مستخفيا من السلطان اخر سنة احدي واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   حسين بن عاصم بن كعب بن محمد بن علقمة بن
 خباب **:

 ويقال: حسين بن عاصم بن مسلم بن كعب ابو الوليد الثقفي  من انفسهم، ويقال: مولاهم، وهو المشهور ، القرطبي، الفقيه.
 سمع ابن القاسم، وابن وهب، واشهب، وغيرهم.
 قال ابن ابي دليم: كان من الفقهاء بقرطبة.
 توفي سنة ثمان ومءتين .
 [الطبقة الاولي: الاندلس]
   الحسين بن ابي العباس عبد الله بن عبد الرحمن ابو
 عبد الله الاجدابي *:
 القيرواني، الفقيه. تقدمت ترجمة اخيه الحسن، وستاتي ترجمة اخيه علي ان شاء الله تعالي.
 صحب ابا محمد بن ابي زيد، وابا الحسن القابسي، وسمع تميم بن ابي العرب، وغيره.

 سمع منه ابو محمد عبد الحق، وابن سعدون، وابو محمد بن سبعين، وغيرهم.
 الف مناقب ربيع القطان، والممسي، والسباءي، وابن نصرون.
 قال القاضي عياض: مشهور في فقهاء القيروان. . . وكان واسع الرواية. . . ورحل.
 توفي لعشر بقين من صفر سنة اثنتين وثلاثين واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: افريقية]
   الحسين بن علي بن الحسين ابو عبد الله *:
 من ساكني البصرة.
 صحب ابا بكر الابهري، واخذ القراءة عن ابي بكر الشذاءي، وفارس ابن احمد، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: ذكره ابو عمرو المقرء في طبقاته وقال: انتحل مذهب مالك. . . وكان شيخا صالحا ثقة.
 توفي بمصر في حدود الاربع مءة.
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]
   الحسين بن عمر بن محمد بن يوسف بن يعقوب بن
 اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم ابو محمد الازدي
 الجهضمي **:

 مولي ال جرير بن حازم، اصله من البصرة وسكن بغداد، قاضي القضاة . وستاتي ترجمة ابيه وجده الاول والثاني والثالث واخيه يوسف ان شاء الله تعالي.
 توفي سنة اثنتين وستين وثلاث مءة
 [الطبقة الخامسة (ق): العراق]
   حسين بن عيسي بن حسين ابو علي الكلبي *:
 المالقي واصله من جراوة ، القاضي، الفقيه، المفتي. المعروف بحسون.

 تفقه بعبد الرحمن بن العجوز، وابن غالب، وغيرهما، وروي عن ابي ذر الهروي، وغيره. ولقي ابا عمران الفاسي.
 تفقه به ابو المطرف الشعبي، وحدث عنه ابو عبد الله بن خليفة، وغيره.
 قال القاضي عياض: فقيه بلده ومفتيه وكبيره، وذو بيت مشهور فيه. . .
 وولي قضاء بلده، وكان مشاورا فيه، وكان من اهل الفقه الجيد والحفظ والذكاء والمعرفة. . . وذكر ان ابا ذر كان اذا ساله ساءل عن مسالة بحضرته بمكة احال عليه في الفتيا. . . وذكر ابن سهل القاضي فقال فيه: فقيه مالقة.
 وقال الشعبي: وكان فقيها في المساءل حافظا لها عالما باصولها ونظاءرها، ما رايت مثله في علمه بها .
 توفي صدر سنة ثلاث وخمسين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   حسين بن محمد بن عمر بن نابل ابو بكر الاموي *:
 القرطبي، المتفنن. وستاتي ترجمة ابنه عمر، وابن ابنه يحيي بن عمر ان شاء الله تعالي.
 روي عن احمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، وقاسم بن اصبغ، وغيرهم.

 حدث عنه ابو الوليد بن الفرضي، وغيره.
 قال ابن الفرضي : وكان شيخا صالحا، وكان له حظ من حفظ الراي، وعقد الشروط، وكان متصرفا في العربية والغريب والشعر، وكان شاعرا، حدث وكتبت عنه كثيرا، وكانت فيه غفلة. وقال القاضي عياض  مع اقتباسه لكلام ابن الفرضي : من اهل الرواية الواسعة. . . غلبت عليه الرواية .
 ولد سنة ست وتسعين ومءتين.
 وتوفي بقرطبة لثلاث خلون من ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وثلاث مءة. ودفن بمقبرة فرانك.
 [الطبقة الثامنة (ق): الاندلس]
   الحسين بن محمد بن هارون ابو علي الفرمي، المصري *:
 قال القاضي عياض: كانت له بفسطاط مصر حلقة في المذهب، وكان عدلا.
 توفي في ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]    حسين بن مفرج ابو القاسم *:
 مولي مهرية بنت الاغلب.
 سمع من اصحاب سحنون بن سعيد.
 له كتاب في تاريخ المولد والوفاة. وصفه القاضي عياض بانه حسن.
 قال القاضي عياض: كان ذا عناية بالعلم وبصر بالوثاءق. . . وغلب عليه الحديث، وكان عالما به وبرجاله.
 قتله الشيعي في المهدية وصلبه سنة ثمان وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   الحسين بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن
 زيد بن درهم ابو يعلي الازدي الجهضمي **:
 مولي ال جرير بن حازم، اصله من البصرة وسكن بغداد، الفقيه.
 وستاتي ترجمة ابيه وجده واخيه القاضي ابي عمر محمد ان شاء الله تعالي،  وتقدمت ترجمة اخيه احمد. وبنوه من ال حماد هم المعروفون ببني ابي يعلي.
 تفقه بابن عم ابيه اسماعيل بن اسحاق القاضي، وغيره.
 قال القاضي عياض: ذكره صاحب الاوراق الحكمية في الفقهاء من اصحاب اسماعيل. وقال ابن حارث مثله.
 توفي سنة ست وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]
   حفص بن حسن القرموني *:
 المفتي.
 سمع محمد بن يوسف بن مطروح، ويحيي بن راشد.
 قال ابن الفرضي: وكان مفتيا ببلده، عاقدا للشروط. ذكره خالد  (يعني ابن سعد) . وقال القاضي عياض: وكان مفتيا ببلده، حافظا بصيرا بالشروط.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   حفص بن عبد السلام ابو عمر السلمي **:

 الاندلسي السرقسطي، اخو حسان المتقدم.
 سمع من مالك بن انس  وري عنه الموطا .
 قال ابن الفرضي: رحل مع اخيه حسان، وسمعا من مالك بن انس رحمه الله، وكانا جميعا فاضلين، وكان حفص متفننا في العلوم بليغا حاذقا، ويحكي انه لزم مالك بن انس مدة سبعة اعوام، وكان مالك يدني منزله، وادام الصيام اربعين سنة، وكان الامير الحكم يستقدمه كل عام في شهر رمضان يءم به.
 توفي قريبا من سنة مءتين.
 [الطبقة الوسطي: الاندلس]
   حفص بن عمر *:
 من اهل وادي الحجارة، المفتي.
 سمع ابن وضاح، وابراهيم بن محمد بن باز، وعبيد الله بن يحيي، وغيرهم.

 قال القاضي عياض: وكان معتنيا بالمذهب، وحافظا له، مفتي بلده.
 توفي سنة ثمان وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   حفص بن عمرو بن نجيح بن سليمان ابو عمر
 الخولاني  *:
 الالبيري، الفقيه، المفتي.
 سمع العتبي، وابن مزين، وابان بن عيسي، وغيرهم.
 حدث عنه ابنه عمر، وغيره.
 قال القاضي عياض: وكان من اهل الحفظ للمساءل، والتفقه فيها، وعليه كان مدار بلده في الفتوي.
 توفي بالبيرة سنة ثلاث عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   حفص بن محمد بن حفص ابو عمر التميمي **:

 التدميري، اللورقي.
 سمع فضل بن سلمة  ولازمه، وقرا عليه المدونة، والواضحة ، وابا الغصن بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن يحيي، وغيرهم.
 توفي سنة خمس وعشرين وثلاث مءة، وله اثنتان وسبعون سنة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   حفص بن مدرك بن عاصم بن عمر ابو عمرو *:
 مولي بني سعد من خولان.
 اخذ عن اصبغ  وجل اخذه عنه .
 قال الكندي: كان شديدا.
 توفي سنة ثلاث وسبعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: مصر]
   الحكم ابو محمد المدني **:

 روي عن مالك بن انس، وهو مشهور بصحبة محمد بن مسلمة، وعبد الملك بن الماجشون.
 وروي عنه اسماعيل القاضي، واخوه حماد، ومحمد بن عبد الحكم.
 [الطبقة الصغري: المدينة]
   حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم
 ابو اسماعيل الازدي الجهضمي *:
 مولي ال جرير بن حازم، البصري، القاضي، الفقيه، اخو اسماعيل القاضي ووالد ابراهيم وكلاهما تقدم.
 سمع من ابي مصعب الزهري، والقعنبي، وغيرهما، وتفقه بابن المعذل.

 روي عنه ابنه ابراهيم ، وغيره.
 له تاليف كثيرة منها: كتاب المهادنة، وكتاب الرد علي الشافعي.
 توفي في جمادي سنة سبع وستين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: العراق]
   حماد بن عمار بن هاشم ابو محمد القرطبي *:
 نزيل طليطلة، زاهد الاندلس، الصالح، الورع. وكان مجاب الدعوة.
 روي عن ابي عيسي الليثي، وابي محمد بن ابي زيد، وابي القاسم الجوهري، وغيرهم.
 حدث عنه حاتم بن محمد الطرابلسي، وغيره.
 قال القاضي عياض: كان منقطع القرين في فضله، جمع الي النسك العلم والادب والفقه والبلاغة، وكان منزويا عن الناس، منقبضا عن الرءساء، متبركا به، مقطوعا بفضله، خرج بعد الفتنة الي طليطلة، وطلب لقضاء قرطبة في الفتنة فلم يطمع به، ولا علم انه اخذ عنه علم، وبه ختم زهاد الاندلس من طبقته. وقال ابن بشكوال: وكانت له رحلة الي المشرق. . . وكان رجلا صالحا زاهدا ورعا، شهر بالخير والصلاح واجابة الدعوة، وكان الناس يقصدون اليه، ويستنفرونه الدعاء، ويتبركون بلقاءه ورءيته.

 توفي بطليطلة في ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين واربع مءة. ويقال:
 توفي سنة احدي وثلاثين. وله اكثر من مءة سنة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   حماد بن يحيي ابو يحيي السجلماسي *:
 عداده في اهل القيروان.
 سمع عبد الله بن بكر السهمي، وابن الماجشون  وهو اول من قدم بفقه ابن الماجشون القيروان .
 وسمع منه سحنون بن سعيد، وكذلك ابنه حسن بن حماد بن يحيي، وغيرهما.
 قال محمد بن احمد بن تميم: وقد سمع من سحنون، وكان شيخا صالحا تاجرا، وكان في كتبه تصحيف كثير لم يكن يقوم بها، سمع منه عامة اصحاب سحنون.
 [الطبقة الاولي: افريقية]
   حماس بن مروان بن سماك ابو القاسم الهمداني **:

 القاضي، الزاهد، المتواضع.
 صحب سحنونا  سمع منه صغيرا   ، وسمع ابن عبدوس  وبه تفقه ، ومحمد بن عبد الحكم، وغيرهم.
 سمع منه ابو العرب، وابو العباس بن ريان، وابو محمد بن خيران.
 قال ابو العرب: وكان صالحا ثقة مامونا ورعا عدلا في حكمه، فقيه البدن، بارعا في الفقه، وكان الفقه اكثر شانه، سمع منه الناس. وقال ابن حارث: اختلف الي سحنون في الصغر، فلما مات واظب ابن عبدوس فانتفع به، وكان يعد من افقه اصحابه، وافقه اهل القيروان، عالما استاذا حاذقا باصول علم مالك واصحابه، جيد الكلام عليه، يحكي في معانيه ابن عبدوس، حتي لقد قال القاءل: كان الاسم في ذلك الوقت ليحيي بن عمر والفقه لحماس. وقال ايضا: كان من افضل القضاة واعدلهم، وكان في علم القضاء حسن الفطنة والنظر، لفضل فقهه في الفتيا، من اهل الدين والفضل.
 ولد سنة اثنتين وعشرين ومءتين.

 وتوفي سنة ثلاث وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   حمام بن احمد بن عبد الله بن محمد بن اكدر بن حمام
 ابن حكم ابو بكر القرطبي *:
 القاضي، الفقيه، الاطروش.
 سمع من الاصيلي، وابي محمد الباجي، وابن عاءذ، وغيرهم.
 قال ابن حيان: كان من المتقدمين في العلم والفقه واليسار، عمل للمظفر ابن ابي عامر اعمالا واسعة من القضاء، كان فقيها، محمود الطريقة، ولحق الفتنة، ولم يتلبس منها بشء، وكان اصم. وقال ابن الحصار: كان من اهل العلم والادب والفهم والميز بالرجال. وقال ابن بشكوال: ذكره ابو محمد بن حزم وقال: كان واحد عصره في البلاغة، وفي سعة الرواية، ضابطا لما قيده. . . لا ادري احدا سلم من الفتنة سلامته مع طول مدته فيها. . . مع ذكاءه وحزمه. . . حسن الخط، قويا علي النسخ، ينسخ من نهاره نيفا وعشرين ورقة، حسن الشعر، حسن الخلق، فكه المحادثة.
 ولد سنة سبع وخمسين وثلاث مءة.

 وتوفي بقرطبة في رجب سنة احدي وعشرين واربع مءة  ودفن بالربض .
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   حمدون بن سعدون بن بطال ابو مروان التجيبي *:
 الشذوني.
 سمع من وهب بن مسرة، وغيره.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل، مشاورا في الاحكام بموضعه.
 توفي سنة اربع وستين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   حمدون بن عبد الله ابو عبد الله المكفوف **:
 القاضي، الفقيه. المعروف بابن الطبنة.
 سمع سحنونا  وصحبه طويلا ، وسمع من اصحاب سحنون، ومن عبد المءمن الجزري.

 قال ابن ابي دليم: كان من اهل العناية بالعلم، معدودا في الفقهاء. وقال القاضي عياض: قال ابن حارث وابن الجزار: وكان معه فقه. . . ولم يكن عنده حديث.
 توفي سنة ثلاث  وقيل: سنة اربع  وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   حمدون بن مجاهد الكلبي *:
 الفقيه، الزاهد، العابد.
 سمع من سحنون بن سعيد، وصحب عيسي بن مسكين  وهو راويته .
 حدث عنه مسرة بن مسلم، وعمر بن مثني.
 قال القاضي عياض: وكانت له رحلة، وكان من اهل الفضل والدين والفقه والزهد والنسك والورع والعبادة، يحسن الفقه ويتكلم عليه، سكن الرباط، وكتب بيده دواوين كثيرة، قال: كتبت بيدي ثلاثة الاف كتاب وخمس مءة. . . وكان حسن النقل والضبط. وقال اللبيدي: كتب من العلم عظيما، وكان ملازما للعبادة، مشهورا بالعلم، روي عنه اهل مصر والمغرب، وكان لا يكتب الا بالفهم، ويضبط كل مشكل، ويحب نشر العلم واذاعته.
 توفي سنة احدي وعشرين وثلاث مءة، ويقال: سنة تسع عشرة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]    حمديس بن ابراهيم بن ابي محرز اللخمي *:
 من اهل قفصة، نزل مصر، الفقيه.
 سمع من ابن عبدوس، ومحمد بن عبد الحكم، ويونس الصدفي.
 روي عنه مءمل بن يحيي، وغيره.
 له في الفقه كتاب مشهور في اختصار مساءل المدونة.
 قال ابو العرب: هو فقيه ثقة. وقال القاضي عياض: وكان لقمان الفقيه يتكلم فيه.
 توفي بمصر سنة تسع وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   حمزة بن يوسف بن الحوراء **:
 الفاسي، الفقيه.

 قال القاضي عياض: من فقهاء فاس.
 توفي بفاس سنة ثمان وثلاثين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: المغرب الاقصي]
   حمود بن حماس بن مروان بن سماك ابو جعفر
 الهمداني *:
 الناسك، واسمه احمد. تقدمت ترجمة ابيه، وستاتي ترجمة اخيه سالم ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه، وغيره.
 قال القاضي عياض: وكان يتكلم في المساءل، والاغلب عليه النسك والورع. وقال ابو بكر المالكي: كان فاضلا صالحا، حسن السمت والهدي، صحب جماعة من النساك، واختص بابي هارون الاندلسي العابد.
 توفي بعد اخيه بسنتين .
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   حمود بن سهلون ابو عبد الله الافريقي **:

 الفقيه، الزاهد.
 صحب محمد بن عبدوس  وتفقه به .
 اخذ عنه ابو اسحاق الجبنياني، ومسرة بن مسلم.
 قال ابو بكر المالكي في ترجمة الحسن بن نصر السوسي: كان ابو الفضل الممسي يشرف قدر الحسن بن نصر ويرفع من حاله علي من هو اعلي منه ذكرا، ولا يعجبه من العلماء الا العاملون، وكان يقول: انما في نواحي افريقية اربعة رجال: سحنون بن احمد بن ملول بقسطيلية، والحسن بن نصر بسوسة، وحمود بن سهلون بالساحل، وقمود بقابس.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   حمود بن يوسف بن حمود بن خلف بن ابي مسلم ابو
 الفضل الصدفي *:
 السبتي. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 قال القاضي عياض: احد رجالات سبتة، وكان قليل العلم، استشاره البرغواطيون في قلة الفقهاء، وكان المنظور اليه في البلد في وقته رءاسة، وهو الموطء لبرغواطة، اقتطع البلد عن مواليهم الادارسة.
 [الطبقة الثامنة (ق): سبتة]    حي بن مطاهر من بادية البيرة *:
 سمع من محمد بن عبد الملك بن ايمن، وعمر بن موسي، ومحبوب بن قطن، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان الاغلب عليه حفظ المساءل والراي، وكان رجلا صالحا. وقال القاضي عياض: وكان له بصر بالمذهب، وغلب عليه حفظه، وكان رجلا صالحا.
 توفي سنة ست وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   حيدرة بن علي بن محمد بن ابراهيم ابو المنجا
 القحطاني، الانطاكي، المعبر **:

 حدث عن ابن ابي نصر، وغيره.
 اخذ عنه الامير ابو نصر بن ماكولا، وابن الاكفاني، وعلي بن قبيس، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: المعبر، المالكي، ذكره الامير ابو نصر وقال: هو شيخ، كتبت عنه بدمشق.
 توفي يوم الجمعة التاسع والعشرين من ذي القعدة سنة تسع وستين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: الشام]

  AUTO حرف الخاء    خالد بن ايوب ابو عبد السلام من اهل وشقة *:
 روي عن ابراهيم بن نصر السرقسطي، وغيره.
 قال القاضي عياض: وكان من حفاظ المذهب المعتنيين به، ومن اهل العلم بالمساءل.
 توفي صدر ايام الامير عبد الله بن محمد.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   بخ فق خالد بن حميد بن ابي ثعلبة ابو حميد المهري **:
 الاسكندراني، الفقيه. وقد ينسب الي جده.
 صحب مالك بن انس، وروي عن بكر بن عمرو المعافري، والعلاء بن كثير، وغيرهم .

 روي عنه هانء بن المتوكل، وبقية بن الوليد، وعبد الله بن وهب، وغيرهم.
 قال الكندي: كان فقيها من اصحاب مالك.
 ولد سنة ثلاث عشرة.
 وتوفي سنة تسع وستين ومءة.
 [الطبقة الاولي: مصر]
   خالد بن محمد بن عبيد بن خالد الدمياطي *:
 يعرف بابن عين الغزال.
 حدث عن عبيد الله بن ابي جعفر الدمياطي، وبكر بن سهل، وعبيد بن خنيس.
 قال ابن يونس الصدفي: كان يتفقه علي مذهب مالك.
 توفي سنة ست وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]    خالد بن نصر من اهل قسطيلية  *:
 سمع من سحنون، واصبغ، وغيرهما.
 حدث عنه محمد بن بدر الجذامي.
 قال القاضي عياض: وتوفي خالد  فيما احسب  في نحو السبعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   خالد بن وهب بن خالد بن داود بن جعفر بن الصغير **:
 ويقال: ابن ابي الصغير ابو الحسن التيمي مولاهم، القرطبي، القاضي، الفقيه. وستاتي ترجمة جده داود ان شاء الله تعالي.

 سمع من العتبي، وعثمان بن ايوب، وعبيد الله بن يحيي، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان شيخا كبيرا، فقيها في المساءل، مشاورا في الاحكام. وقال ابن حارث: كان من اهل العناية بالعلم، والتكلم في الفتيا والراي والمشاورة في الاحكام. قال القاضي عياض: من بيت علم.
 توفي صدر ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   خطاب بن ابي الخطاب الحليس الاسدي مولاهم  *:
 الاشبيلي، القاضي.
 قال القاضي عياض نقلا عن ابن حارث: وكان لخطاب حظه من فقه وعلم.
 توفي باشبيلية سنة سبع وثلاثين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة (ق): الاندلس]
   خطاب بن مسلمة بن محمد بن سعيد بن بتري ابو المغيرة
 الايادي **:

 القرموني، سكن قرطبة، الراوية، المتفنن، العابد، الزاهد، وكان مجاب الدعوة.
 سمع محمد بن عمر بن لبابة، واحمد بن خالد، وقاسم بن اصبغ، وغيرهم.
 سمع منه ابو الوليد بن الفرضي، وابن الحذاء، وابن ابي مسلم القاضي.
 قال ابن عفيف: كان من اهل العلم بالفقه والحديث والاعراب واللغة.
 وقال ابن الفرضي: وكان حافظا للراي، بصيرا بالنحو والغريب، نبيلا، سمعت منه اكثر علمه. وقال محمد بن اسحاق بن السليم: هو من الابدال.
 ولد سنة اربع وتسعين ومءتين.
 وتوفي سنة اثنتين وسبعين وثلاث مءة، وله نحو ثمانين سنة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   خلف بن احمد بن خلف ابو بكر الانصاري *:

 الطليطلي، الفقيه، المفتي. يعرف بالرحوي.
 اخذ عن ابي محمد بن ابي زيد  وحدث عنه بكتبه .
 سمع منه ابو الوليد الباجي، وابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، وابو المطرف بن سلمة، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: من اهل طليطلة وفقهاءها. . . وتفقه به الطليطليون. وقال ايضا: من عظماء هذه الطبقة بطليطلة والرواة والمفتين بها، وله رحلة. وقال ابن بشكوال: رحل الي المشرق. . . وكان رجلا فاضلا ورعا، دعي الي قضاء طليطلة فابي وهرب من ذلك، وكان كثير الصدقة. . .
 كان عارفا بالاحكام ناهضا عالما بالمساءل، كان اكثر دهره صاءما، وكان له حظ من قيام الليل. ذكره ابو المطرف بن البيرولة ووصفه بما ذكرته.
 توفي بعد سنة عشرين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة (والتاسعة): الاندلس]
   خلف بن البناء ابو القاسم القرطبي *:
 الجباب، الفقيه. الملقب بسواها.
 قال القاضي عياض: من الفقهاء الحفاظ لمساءل المذهب بقرطبة، وكان امينا، وكان اكابر الفقهاء يعترفون بقوة حفظه.
 توفي في اخر جمادي سنة عشر واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]    خلف بن جامع بن حاجب الباجي *:
 المفتي، المفسر.
 قال ابن الفرضي: كان مفتيا وكان مفسرا.
 توفي سنة عشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   خلف بن جبير ابو محمد يعرف بزدو  **:
 صحب سحنون بن سعيد.
 قال القاضي عياض: ولاه الحكومة بالقيروان ابن طالب، وكان عدلا في حكومته. قال القاضي عياض: قال ابن ابي تميم: وتوفي فيما احسب بعد محمد بن المبارك .
 [الطبقة الثالثة: افريقية]    خلف بن حامد بن الفرج بن كنانة الكناني *:
 الضمري، الاندلسي، الشذوني، القاضي. وستاتي ترجمة جده الفرج ان شاء الله تعالي.
 سمع من محمد بن وضاح، وغيره.
 قال القاضي عياض: وكان من اهل الجمع. وقال ابن الفرضي: ولا نعلم انه فصل بين اثنين  (يعني في قضاءه)  الا علي جهة الاصلاح لورعه وفضله.
 ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   خلف بن خلف بن هاشم ابو القاسم الاشعري **:
 التدميري، اللورقي.
 سمع من محمد بن وضاح، ومحمد بن احمد العتبي، وابن باز، وغيرهم.

 توفي سنة اربع وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   خلف بن سعيد بن احمد بن محمد ابو القاسم الازدي *:
 القرطبي، سكن اشبيلية، الفقيه، المفتي، الصالح، الزاهد. يعرف بابن المنفوخ.
 سمع من ابي محمد الباجي، وغيره.
 سمع منه ابو عمر بن عبد البر، وابو عبد الله الخولاني، وابو بكر ابن ابان.
 قال القاضي عياض: كان رجلا صالحا من الفضلاء الزهاد في الدنيا، منقبضا، قديم الخير، له رحلة حج فيها وتنسك وتقشف، وكان فقيها مفتيا، ولي الشوري.
 توفي بعد سنة ثلاث واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   خلف بن عبد الله بن مخارق الخولاني **:

 من اهل الجزيرة الخضراء، ثم لزم سكني قرطبة، الفقيه، المفتي.
 سمع من ابن بدرون، ومحمد بن يزيد، وابن المنذر، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان مفتيا في بلده، وفقيها مشاورا، تدور عليه الفتيا مع اصحابه. . . ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   خلف بن عمر، ويقال عثمان بن عمر، ويقال: عثمان بن
 خلف، ابو سعيد الربعي *:
 القيرواني، الحناط، الفقيه، الصوفي. يعرف بابن اخي هشام، وكان يعرف ايضا بمعلم الفقهاء.
 سمع من ابن نصر  وبه تفقه ، ومن ابي القاسم الطرزي، وابي بكر بن اللباد، وغيرهم.
 اخذ عنه خلف بن تميم الهواري، وعتيق بن ابراهيم الانصاري، وغيرهما الكثير.
 قال المالكي: كان يعرف بمعلم الفقهاء، لم يكن في وقته احفظ منه،  اختلط علم الحلال والحرام بلحمه ودمه، وما اختلف الناس فيه واتفقوا عليه، عالما بنوازل الاحكام، حافظا بارعا، فراجا للكروب، مع تواضع، ورقة قلب، وسرعة دمعة، وخالص نية. سال عبد الله صاحب القيروان ابا محمد ابن ابي زيد من احفظ اصحابكم؟ فقال له: ابو سعيد. قال: فمن احفظهم بخلاف الناس؟ قال: ابو سعيد. وذكر مرة حفظه وقوة نفسه فقال: لو شاء ان يخطء دحمان بن معافي فعل. وقال ابو القاسم ابن شبلون: ما اخذ علي ابي سعيد مسالة خطا قط. وقال القاضي عياض: قرات في التعليق المنسوب الي ابي عمران الفقيه  وذكره فقال: كان شيخ الفقهاء، وامام اهل زمانه في الفقه.
 ولد سنة تسع وتسعين ومءتين.
 وتوفي لسبع خلون من صفر سنة احدي وسبعين وثلاث مءة، ويقال: سنة ثلاث وسبعين.
 [الطبقة السادسة: افريقية]
   خلف بن عيسي بن سعيد الخير بن ابي درهم ابو الحزم
 التجيبي *:
 الوشقي، القاضي، الفقيه. المعروف بابن ابي درهم.
 روي عن محمد بن عمرو بن عيشون، وابي بكر محمد بن عمر بن  عبد العزيز بن القوطية، وابي عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، وغيرهم.
 حدث عنه ابنه ابو الاصبغ عيسي، وابو عمر بن الحذاء، وابو الوليد هشام بن سعيد الخير بن فتحون.
 قال القاضي عياض: وشقي، فقيه بلده وقاضيه. وقال ابن الحذاء: كان فاضل تلك الجهة وعاقلها. وقال القاضي عياض: قال الباجي فيه وفي ابنه ابن ابي الحزم: لا باس بهما.
 ولد سنة ست وثلاثين وثلاث مءة، وقيل: سنة ثمان.
 وتوفي سنة احدي وعشرين واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   خلف بن ابي القاسم ابو سعيد وابو القاسم الازدي *:
 القيرواني. المعروف بالبراذعي.

 صحب ابا محمد بن ابي زيد، وابا الحسن القابسي  وكان من كبار اصحابهما ، وعبد الخالق بن خلف بن شبلون، وغيرهم.
 له كتاب التهذيب  في اختصار المدونة   ، وكتاب تمهيد مساءل المدونة، وكتاب الشرح والتمامات لمساءل المدونة، وكتاب اختصار الواضحة لعبد الملك بن حبيب الاندلسي، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: من كبار اصحاب ابي محمد بن ابي زيد وابي الحسن القابسي وحفاظ المذهب المءلفين فيه.
 توفي بعد سنة ثلاثين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]    خلف بن مروان بن امية بن حيوة ابو القاسم
 الصخري  *:
 سكن قرطبة، القاضي، الفقيه.
 قال ابن حيان: كان احد اكابر الفقهاء بقرطبة، وكانت له عناية بطلب العلم والرحلة فيه الي المشرق، وله بيت مشهور ومروءة، ذا معرفة في العلم والنزاهة والفقه، قلده المظفر قضاء طليطلة واعمالها كارها. . . ثم ولي الشوري صدر الفتنة. وقال ابن بشكوال: كان من اهل العلم والمعرفة والعفاف والصيانة. . . ورحل الي المشرق . . . وقلده المهدي محمد بن هشام الشوري بقرطبة، وكان قبل ذلك قد استقضاه المظفر عبد الملك بن ابي عامر بطليطلة بارشاد ابن ذكوان اليه، فعدل وعف، وفارقهم مستعفيا فخلف عمله فيهم سيرة محمودة، وخرج عن قرطبة فارا من الفتنة.
 توفي ببلده يوم الاثنين لخمس خلون من رجب سنة احدي واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   خلف بن مسعود ابو سعيد الرعيني **:

 من اهل مليلة بالمغرب دخل الاندلس فنزل مالقة. يعرف بابن امينة.
 قال ابن حيان: كان من اهل الرواية والعلم، وذا لسان وعارضة، وقدم قرطبة سنة ثلاث وتسعين  (يعني: وثلاث مءة)  فحمل عنه بها علم كثير، وكانت له من ابن ذكوان  قاضي الجماعة  خاصة، وراس علي فقهاء مالقة.
 قتل ذبحا اخر سنة اربع مءة.
 [الطبقة السابعة: اقصي المغرب]
   خلف بن مسلمة بن عبد الغفور ابو القاسم الاقليشي *:
 القاضي، الفقيه.
 روي عن ابي عمر بن الهندي، وابي عبد الله بن العطار  واخذ عنهما كتاب الوثاءق من تاليفهما .
 روي عنه زكريا بن غالب القاضي  حمل عنه كتابه الاستغناء ، وغيره.
 الف كتاب الاستغناء في ادب القضاة والحكام.

 قال القاضي عياض: فقيه حافظ، الف كتاب الاستغناء في ادب القضاة والحكام  كتاب كبير نحو خمسة عشر جزءا ، كثير الفاءدة والعلم، وقفت عليه.
 توفي نحو سنة اربعين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   خلف ابو القاسم مولي يوسف بن بهلول *:
 سكن بلنسية، الفقيه، المفتي. المعروف بالبريلي .
 روي عن ابي عمر احمد بن عبد الملك المعروف بابن المكوي، وابي عبد الله محمد بن احمد القرطبي المعروف بابن العطار، واخذ عن ابي محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي يسيرا.

 حدث عنه المقرء ابو داود المءيدي.
 قال ابن بشكوال: كان فقيها حافظا للمساءل، وله مختصر في المدونة حسن، جمع فيه اقوال اصحاب مالك، وهو كثير الفاءدة. وكان ابو الوليد هشام بن احمد الفقيه يقول: «من اراد ان يكون فقيها من ليلته فعليه بكتاب البريلي». . . وكان مقدما في علم الوثاءق. وقال القاضي عياض: كان مفتي بلنسية في وقته وعظيمها، ومن اهل العلم والجلالة ، وله كتاب في شرح المدونة  سماه التقريب استعمله الطلبة للمذهب في المناظرة وانتفعوا به، واخذت عليه فيه اوهام في النقل.
 توفي لخمس بقين من ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين واربع مءة، ويقال: سنة اربع واربعين.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   خير بن عرفة بن عبد الله بن كامل ابو الطاهر الانصاري
 مولاهم *:

 روي عن مروان العوفي ويحيي بن بكير، وحيوة بن شريح، وغيرهم.
 روي عنه ابو طالب الحافظ، وابو عبد الله الايلي، وابو الحسن البصري.
 قال الكندي: وكان فاضلا.
 توفي صدر سنة ثلاث وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: مصر]
   خير بن موفق ابو مسلم التجيبي مولاهم، المصري *:
 روي عن عبيد بن هاشم الحلبي، ويحيي بن بكير، ومنصور بن ابي مزاحم، وغيرهم.
 توفي سنة ست وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: مصر]

  AUTO حرف الدال    داود بن جعفر بن الصغير ويقال: ابن ابي الصغير  *:
 مولي تيم، القرطبي، القاضي.
 سمع من مالك بن انس، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وسفيان بن عيينة، وغيرهم.
 روي عنه ابن وهب، وابن القاسم، ومحمد بن وضاح، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: قال ابن ابي دليم  وذكره في المالكية : كان يميل الي الحديث. وقال مطرف بن قيس: كان داود بن جعفر اندلسيا، وكان فاضلا، كتبت عنه نحوا من ثلاثة الاف حديث او اكثر.
 [الطبقة الوسطي: الاندلس]
   داود بن سعيد بن ابي زنبر القرشي **:

 احد اوصياء مالك.
 روي عن مالك بن انس  واكثر عنه .
 روي عنه محمد بن مسلمة، وابن نافع، وغيرهما.
 قال الحاكم: صحب مالكا، وروي عنه حديثا وفقها كثيرا. . . وكان كثير الحديث. . . واثني عليه ابن ابي اويس خيرا. . . هو اول من اخذ الفقه عن مالك. وقال القاضي عياض: قال غيره: كان ممن يخصه مالك بالاذن عليه في اول من ياذن له.
 [الطبقة الوسطي: المدينة]
   داود بن عبد الله القيسي، الاشبيلي *:
 سمع من ابن بكير.
 قال ابن الفرضي: كان مرشحا لقضاء الجماعة بقرطبة، وله رحلة لقي فيها يحيي بن عبد الله بن بكير، وسمع منه الموطا وكثيرا من علم مالك والليث، وكان من اهل العلم، اخبرني بذلك عبد الله بن محمد بن علي.
 توفي في نحو السبعين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]    داود بن عمر بن سعيد بن اسلم الصدفي مولاهم *:
 روي عن ابي مريم  وجل روايته عنه .
 توفي سنة ثمان وستين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: مصر]
   داود بن هذيل بن منان الطليطلي **:
 سمع من علي بن عبد العزيز كثيرا، واحمد بن شعيب النساءي، ومحمد ابن علي الصاءغ، وغيرهم.
 حدث عنه احمد بن محمد بن عبد البر، وعبد الله بن محمد بن حنين، وعبد الله بن عثمان، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: ودخل بغداد، وجمع الاختلاف، وكان يذهب الي الحديث، اقام في رحلته اثني عشر عاما، وانصرف الي طليطلة، فانكر عليه ما جاء به من الاختلاف، فانتقل الي قرطبة، وكان يلتزم بها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكان في السماع عسرا. وقال ابن الفرضي: وكان رجلا صالحا ثقة.

 توفي بقرطبة سنة خمس عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   دحمان بن معافي بن حيون ابو عبد الرحمن *:
  مولد ، السيوري، الفقيه.
 صحب ابن سحنون  واختص به ، وابن عبد الحكم، ويونس بن عبد الاعلي، وغيرهم.
 روي عنه محمد بن عمرو الملاح، وزياد السدري، وغيرهما.
 قال ابو عبد الله الخراط: كان فقيه البدن عالما ثقة. وقال ابن حارث: كان شيخا نبيلا، عنده علم بالمساءل، ممن يستفتي فيعرف ما يفتي به، من اهل الحفظ والفقه.
 توفي سنة اثنتين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]    دحيون بن راشد *:
 من اصحاب البهلول بن راشد.
 قال القاضي عياض: وكان ثقة من شيوخ افريقية.
 [الطبقة الاولي: افريقية]
   دراس بن اسماعيل ابو ميمونة الفاسي  **:

 سمع من ابي بكر بن اللباد، وعلي بن ابي مطر  سمع عليه بالاسكندرية كتاب ابن المواز ، وغيرهما.
 سمع منه ابو محمد بن ابي زيد، وابو الحسن القابسي  سمعا منه كتاب ابن المواز ، وابو الفرج عبدوس بن محمد، وغيرهم.
 قال ابو بكر المالكي: كان ابو ميمونة من الحفاظ المعدودين، والاءمة المبرزين، من اهل الفضل والدين، ولما طرا الي القيروان اطلع الناس من حفظه علي امر عظيم، حتي كان يقال: ليس في وقته احفظ منه، وكان نزوله عند ابن ابي زيد، وظهر تقصيره بعلماء القيروان وشفوفه علي كثير منهم.
 وقال القاضي عياض وذكر المالكي انه كان من احفظ اهل زمانه بمذهب مالك واصحابه. وقال ابن الفرضي: كان فقيها حافظا للراي علي مذهب مالك.
 توفي بفاس سنة سبع وخمسين وثلاث مءة، ويقال: سنة ثمان وخمسين.
 [الطبقة الخامسة: اقصي المغرب]

  AUTO حرف الذال
 «غفل»

  AUTO حرف الراء    د س الربيع بن سليمان بن داود بن ابراهيم ابو محمد
 الازدي *:
 مولي قبيصة بن المهلب بن ابي صفرة، الجيزي، الاعرج، الفقيه.
 روي عن ابن وهب، واسد بن موسي، وعبد الله بن عبد الحكم، وغيرهم.
 وروي عنه ابنه محمد، والنساءي، وعبد الله بن حمدان بن وهب الدينوري.
 قال ابن ابي دليم: كان فقيها دينا، روي عن ابن وهب ونظراءه، وقال الكندي: راي ابن وهب ولم يتقن السماع منه، وكان فقيها دينا. . . ثقة.

 توفي سنة ست وخمسين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   ربيع بن سليمان بن عطاء الله ابو سليمان القرشي *:
 النوفلي، القيرواني، القطان، الفقيه، المفتي، المقرء، المفسر، الحافظ، المحدث، اللغوي، النحوي، الشاعر، المتفنن، العابد، الزاهد، لسان اهل الاحوال والمقامات.
 تفقه باحمد بن نصر  وكان من كبار اصحابه ، وسمع من ابن اللباد، وابي العرب التميمي، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: قال ابو بكر المالكي: وكان ربيع من الفقهاء المعدودين، والعباد المجتهدين، والنساك اهل الورع والدين، كان عالما بالقران وقراءته وتفسيره ومعانيه، حافظا للحديث عالما بمعانيه وعلله وغريبه ورجاله حافظا للفقه حسن الكلام علي معانيه، قويا علي المناظرة  حافظا للمدونة وغيرها، معتنيا بالمساءل والفقه. . . ووصفه ابن شبلون بالتقي والتفقه وجودة  الذهن، والفقه الجيد والضبط. . . وكان عالما بالوثاءق، حسن الخط. . .
 وكان عالما باللغة والنحو. . . وكان يءلف الخطب والرساءل، ويقول الشعر، وكان لسان افريقية في وقته في الزهد والرقاءق. وقال ابن حارث: كان من اهل الحفظ والفهم، فقيها مفتيا حسن التصرف، نظر في مذاهب الناس واهل النظر، مع التزام مذهب مالك، وكان صاحبي في كل مجلس علم وسماع ومناظرة ، ثم حج سنة اربع وعشرين، وانحرف عن كل ما كان عليه من التكلم في الراي، وذهب الي علم الباطن والنسك والعبادة وتلاوة القران وتفهمه علي طريق اهل الارادة، وصار داعية اليه، فنفع الله به خلقا كثيرا.
 وقال ابن ابي دليم: وكان من اهل الدراسة، والاعتناء بالعلم والمساءل، وحفظ الوثاءق، ثم لزم الانقباض والاشتغال بنفسه. وقال عبد الله بن محمد القروي: كان ربيع لسان اهل افريقية في الزهد والرقة والكلام علي الاحوال والمقامات، لا يفوقه في ذلك احد في وقته .
 وقد الف ابو عبد الله الحسين بن ابي العباس الاجدابي في فضاءله ومناقبه.
 ولد سنة ثمان وثمانين ومءتين .
 واستشهد في الوادي المالح في حصار المهدية سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]    رجاء بن عيسي بن محمد ابو العباس المصري،
 الانصناني  *:
 ويقال: الانصناوي، الفقيه.
 اخذ عن القاضي ابي الطاهر الذهلي، ومءمل بن يحيي المصري، وحمزة الكناني الحافظ، وغيرهم.
 سمع منه ابو ذر الحافظ، وعبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي، والعتيقي.
 قال ابو عبد الله الصوري: كان فقيها مالكيا مرضيا، ثقة في الحديث، متحريا في الرواية، مقبول الشهادة. وقال ابو ذر الحافظ: وكان ثقة مامونا لقيته بالبصرة.
 ولد سنة سبع وعشرين وثلاث مءة.
 وتوفي علي قول: سنة تسع واربع مءة، وعلي قول اخر: توفي بمصر ما بين سنة خمس وسنة عشر واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: مصر]    رخيص بن رخيص الصدفي  *:
 صحب سحنون بن سعيد.
 قال القاضي عياض: ذو دين وعبادة وتقي، اثني عليه الناس.
 توفي سنة اثنتين وستين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   روح بن عبد الجبار بن نضير ابو الزنباع المرادي **:
 التدءلي، المصري. وستاتي ترجمة اخيه النضر ان شاء الله تعالي.
 روي عن ابن القاسم، وابن وهب.
 حدث عنه يحيي بن عثمان بن صالح.

 قال القاضي عياض: وكان مقبولا عند قضاة مصر ذكره ابن ابي دليم في المالكية.
 توفي في ذي القعدة سنة احدي وعشرين ومءتين.
 [الطبقة الاولي: مصر]
   روح بن الفرج بن عبد الرحمن ابو الزنباع *:
 مولي ال الزبير بن العوام، القطان، الفقيه.
 صحب ابا زيد بن ابي الغمر. وسمع عمرو بن خالد، وسعيد بن عفير، وغيرهما.
 روي عنه محمد بن احمد بن الهيثم، ومحمد بن سعد، وقاسم بن اصبغ، وغيرهم.
 قال ابن حارث: كان عالما فقيها. وقال ابن قديد: ذاك رجل وفقه الله بالعلم. وقال الكندي: كان اوثق الناس في زمانه، وقال ابن ماكولا: ثقة ثبت.

 ولد سنة اربع ومءتين.
 وتوفي سنة اثنتين وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: مصر]

  AUTO حرف الزاي    ق الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن
 عبد الله بن الزبير بن العوام ابو عبد الله القرشي *:
 الاسدي، المدني، القاضي.

 روي عن مالك بن انس، وابي ضمرة انس بن عياض، وعمه مصعب بن عبد الله الزبيري، وغيرهم.
 روي عنه ابو حاتم الرازي، وابن ماجه، ومحمد بن خلف، ووكيع القاضي، وغيرهم.
 له كتاب جمهرة انساب قريش، وغير ذلك.
 قال ابن ابي خيثمة: من اهل العلم، سمعت مصعبا  يعني عمه  غير مرة يقول لي بالمدينة: ان بلغ احد منا فسيبلغ  يعني الزبير بن بكار . وقال ابو بكر الخطيب: العلامة. . . وكان ثقة ثبتا عالما بالنسب، عارفا باخبار المتقدمين، وساءر الماضين. وقال القاضي عياض: كان الزبير علامة قريش في وقته بالحديث والفقه والادب والشعر والخبر والنسب، وهذا الباب هو الغالب عليه.
 توفي سنة ست وخمسين ومءتين.
 [الطبقة الصغري: المدينة]
   زقنون بن عبد الواحد الطليطلي *:
 القاضي، المفتي، الورع.
 سمع ابن مزين، وغيره.

 قال ابن ابي دليم: كان من اهل العلم، والجمع للكتب، والتفنن في المذهب، والورع. وقال ابن حارث: كان صاحب فتيا ومساءل.
 توفي قريبا من سنة ثلاث مءة.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   زكريا بن شموس الاشبيلي *:
 من الموالي الشاميين ينسب الي عثمان. يعرف بابن الطنجية.
 روي عن عبد الملك بن حبيب  وهو اخر من روي عنه ، وسمع من العتبي، وابن مزين، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وكان من اهل الذكاء والحفظ، بصيرا بالفتيا والوثاءق.
 توفي باشبيلية سنة ثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   زكريا بن قطام ابو يحيي **:

 من اهل طليطلة، القاضي، الفقيه، المفتي.
 لقي سحنون بن سعيد، وغيره.
 قال ابن ابي دليم: كان من اهل الفقه والفتيا. وقال ابن الفرضي: وكان من اهل الرواية.
 قتله اهل طليطلة وهو قاضيها.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   زكريا بن محمد بن الحكم ابو يحيي اللخمي،
 القيرواني *:
 سمع من مالك بن انس، وحيوة بن شريح.
 قال ابو العرب: كان ثقة مامونا صالحا، وكان من اهل العلم. . . وكان يستفتي بالقيروان مع اسد  يعني ابن الفرات  وابي محرز وطبقتهم، وكان في عداد المدنيين منهم.
 [الطبقة الوسطي: افريقية]    ق زكريا بن منظور، ويقال: زكريا بن يحيي بن منظور
  نسب الي جده  بن ثعلبة  ويقال: عقبة بن ثعلبة  بن ابي مالك
 ابو يحيي القرظي *:
 الانصاري حلفا، المدني ، القاضي.
 سمع مالك بن انس، وزيد بن اسلم، وهشام بن عروة، وغيرهم.
 روي عنه هشام بن عمار الدمشقي، وابراهيم بن المنذر الحزامي، وهارون ابن يحيي القاضي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: جليسه  (يعني جليس الامام مالك) ، وكبير من  اصحابه، وسمع منه ومعه، وقال ابن معين في رواية ابن محرز، وابن المديني، والنساءي، وغيرهم: ضعيف. وقال ابن معين في رواية الدوري، واحمد بن ابي يحيي: ليس بشء. وفي رواية معاوية بن صالح، وموضع من رواية الدوري: ليس بثقة. لكن في رواية الدرامي، وموضع من رواية الدوري: ليس به باس. وتمام كلام الدوري: سءل يحيي عن زكريا بن منظور؟ فقال: لا باس به. فقلت: قد سالتك عنه مرة، فلم ارك فيه جيد الراي  او نحو هذا من الكلام ؟ فقال: ليس به باس، وانما كان فيه شء، زعموا انه كان طفيليا. وقد قال احمد بن صالح المصري: ليس به باس. وقال البخاري في التاريخ الكبير: ليس بذاك. وفي الصغير: منكر الحديث. وقال ابو زرعة كما في الجرح والتعديل: ليس بقوي. وفي رواية البرذعي  كما في تاريخ بغداد . واهي الحديث، منكر الحديث. وقال ابو حاتم: ليس بالقوي، ضعيف الحديث، منكر الحديث، يكتب حديثه، وقال ابن عدي: وهو ضعيف كما ذكروه الا انه يكتب حديثه. وقال الدارقطني: متروك .
 توفي بالمدينة.
 [الطبقة الاولي: المدينة]
   زكريا بن يحيي بن ابراهيم بن عبد الله ابو يحيي
 القرشي *:

 مولي بني عبد الدار، المصري، اوطن اطرابلس، الفقيه، المقرء، الوقار. الملقب بالبرطنج.
 روي عن ابن وهب  وكان مختصا به ، وعن ابن القاسم، واشهب، وغيرهم .
 اخذ عنه القراءة ابو عبد الرحمن المقرء، ومحمد بن برغوث المقرء.
 قال ابو عمر الكندي: كان فقيها صاحب عجاءب، ولم يكن بالمحمود في روايته. وقال ابن ماكولا: وكان فقيها فاضلا، وفي حديثه مناكير كثيرة. وقال ابو العرب في كتابه في علماء افريقية: قدم علينا افريقية سنة خمسين ومءتين، وكان اذا حدث عن ابن وهب يقول: حدثني سيدي ابن وهب. قال: وفي حديثه لين وانقطاع، وعن رجال شاميين غير اعلام. وقال القاضي عياض:

 قال ابو عمرو الداني: وابو يحيي هذا مجهول.  قال عياض معلقا : وابو يحيي هذا المجهول عند ابي عمرو، هو ابو يحيي الوقار، ولم يذكر ابو عمرو الوقار جملة، واراه لم يبلغه خبره، او لم يعلم ان البرطنج هو الوقار، وقد بين ابو العرب وابن حارث ذلك بحمد الله. وقال ابو اسحاق الشيرازي: كان الوقار يغلو في مالك ويتعصب له علي ابي حنيفة.
 ولد سنة اربع وسبعين ومءة.
 وتوفي بمصر سنة اربع وخمسين ومءتين، وقيل: سنة ثلاث وستين، وقيل غير ذلك.
 [الطبقة الاولي: مصر]
   زكريا بن يحيي بن زكريا بن يحيي ابو يحيي التميمي *:
 القرطبي، القاضي، الفقيه. يعرف  كاخيه  بابن برطال، وهو خال المنصور ابن ابي عامر. ستاتي ترجمة ابيه واخيه محمد ان شاء الله تعالي.
 سمع من محمد بن عمر بن لبابة، واحمد بن خالد، وابن ايمن، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها نبيلا في الفتيا وعقد الشروط. . . كتب عنه الناس كثيرا، وكان ثقة. وقال ابن حارث: وهو من اهل العقل الجيد، والمذاهب الحسنة، عفيفا، متحريا.

 توفي سنة تسع وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   زكريا بن يحيي بن عبد الملك بن عبيد الله بن
 عبد الرحمن الثقفي *:
 القرطبي. يعرف بابن الشامة.
 سمع من قاسم بن هلال، ومحمد بن المصفي، وسليمان بن الحكم.
 قال ابن الفرضي: وكان موصوفا بالعلم والفضل. . . عن خالد  (يعني ابن سعد) .
 توفي سنة ست وسبعين ومءتين  وقيل: سنة خمس وسبعين، وهو ابن ست وسبعين سنة.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   زكير بن يحيي الاسيوطي **:

 روي عن يحيي بن بكير، وعبد الله بن عبد الحكم، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: كان يتفقه علي مذهب مالك.
 توفي باسيوط سنة سبعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: مصر]
   زياد بن عبد الرحمن بن زهير بن ناشرة ابو عبد الله
 اللخمي *:
 وقد قيل: انه من ولد حاطب بن ابي بلتعة، القرطبي، الزاهد. الملقب بشبطون ، جد بني زياد بقرطبة.

 سمع مالك بن انس  واخذ عنه الموطا ، ومعاوية بن صالح القاضي، والليث بن سعد، وغيرهم.
 وروي عنه يحيي بن يحيي.
 قال القاضي عياض: سمع من مالك الموطا، وله عنه في الفتاوي كتاب سماع معروف بسماع زياد. ثم قال: وله سماع من مالك مءلف، وكتاب الجامع له قال ابن عتاب: وهو كتاب غريب يشتمل علي علم كثير. وقال ايضا: وكان زياد اول من ادخل الي الاندلس موطا مالك مثقفا بالسماع منه ثم تلاه يحيي بن يحيي. وقال يحيي بن يحيي: زياد اول من ادخل الاندلس علم السنن، ومساءل الحلال والحرام، ووجوه الفقه والاحكام، وهو اول من عرف بالسنة في تحويل الاردية في الاستسقاء. وقال الشيرازي: كان اهل المدينة يسمون زيادا فقيه الاندلس. قال القاضي عياض: وكان محمد بن عيسي الاعشي سء الراي في زياد. . . فقيل له: لم؟ قال: لان زيادا لم يكن شيءا، وكان علمه باردا.
 توفي سنة ثلاث، وقيل: اربع، وقيل: تسع وتسعين ومءة.
 [الطبقة الاولي: الاندلس]
   زياد بن محمد بن زياد بن عبد الرحمن ابو
 عبد الرحمن اللخمي *:

 حفيد زياد شبطون.
 سمع من يحيي بن يحيي الليثي، وغيره.
 قال القاضي عياض: وعني بطلب العلم وجمعه، وكان فاضلا ورعا، وكان مرشحا لقضاء قرطبة، واشار الوزراء علي المنذر الامير بولايته، فشاور بقي بن مخلد فيه فقال: نعم الحدث. فساله: من تري؟ فاشار بعامر بن معاوية.
 توفي في رجب سنة ثلاث وسبعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   زيادة الله ابو المنجا الاطرابلسي *:
 له كتاب تذكرة الدارس.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   زيد بن بشر بن زيد بن عبد الرحمن ابو بشر
 الازدي  **:

 اصله من مصر ونزل تونس ، الفقيه.
 سمع من ابن القاسم، وابن وهب، واشهب، وغيرهم .
 وسمع منه روح بن الفرج، ويعقوب بن سليمان، ويحيي بن عمر، وغيرهم.
 قال ابو العرب: كان اصله من اهل مصر فرحل منها، فمر بمدينة القيروان وسحنون حينءذ قاض بها، فاتاه زيد فسلم عليه، ثم لحق بتونس فسكنها واوطنها، وكان ثقة مامونا. . . وكان له فقه وادب وعقل وصيانة. . . كان من اكرم الناس. وقال الكندي: وكان فقيها من اكابر اصحاب ابن وهب.
 وقال ابو زرعة الرازي: ثقة، رجل صالح عاقل. وقال ابن وضاح: كان ثقة الثقات.

 توفي بتونس سنة اثنتين واربعين ومءتين، ويقال: سنة اربعين.
 [الطبقة الاولي: افريقية]
   زيد بن داود *:
 قال ابن سعد: اخبرنا مطرف بن عبد الله، قال: اخبرني زيد بن داود  رجل من اصحابنا من افضلهم .
 [الطبقة الوسطي: المدينة]
   زيد بن سنان ابو سنان الاسدي **:
 القيرواني، الخياط، المفتي.
 سمع عبد الرحمن بن القاسم  وكان ابن القاسم قد كتب اليه ايضا من مصر كتابا ، وسمع سفيان بن عيينة، وبهلول بن راشد، وغيرهم.

 وسمع منه ابو عثمان بن الحداد، وسعيد بن اسحاق، وسليمان بن سالم، وغيرهم.
 قال ابو العرب: كان ثقة، وكان سعيد بن الحداد، وسعيد بن اسحاق، واحمد بن يزيد، يذكرونه بخير كثير، وكان سعيد بن اسحاق يذكر فقهه.
 وقال المالكي: كان رجلا صالحا ثقة مامونا فقيها.
 ولد سنة خمس وخمسين ومءة.
 وتوفي بالقيروان سنة اربع واربعين ومءتين، ويقال: توفي بسوسة.
 [الطبقة الاولي: افريقية]
   زيدان بن اسماعيل بن زيدان الازدي  *:
 الواسطي، سكن سوسة .
 صحب سحنون بن سعيد، وسمع من هشام بن عمار الدمشقي، وسلمة ابن شبيب، وغيرهم.

 حدث عنه ابن اللباد، وابو العرب.
 قال القاضي عياض: ثقة من اصحاب سحنون وغيره. وقال ابن الفرضي: كان يقال: انه من الابدال.
 ولد سنة عشر ومءتين.
 وتوفي بسوسة سنة اثنتين او ثلاث وتسعين ومءتين. ويقال: سنة تسعين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   زين بن شعيب بن كريب ابو عبد الملك، ويقال: ابو
 عبد الله، المعافري *:
 الخامري  المصري، الاسكندراني، المعبر، الفقيه، العابد.
 روي عن مالك بن انس، وقاسم العمري، واسامة بن زيد الليثي، وغيرهم.
 روي عن ابن وهب، وسعيد بن عيسي بن تليد، ويحيي بن عبد الله بن بكير، وغيرهم.

 قال الحارث بن مسكين: كان زين من علية اصحاب مالك. وقال ابن شعبان: كان مالك اذا فقده قال: كيف الشيخ الصالح؟. وقال القاضي عياض: وكان فقيها فاضلا عابدا، وكان يعبر الرءيا.
 توفي بالاسكندرية سنة اربع وثمانين ومءة، ويقال: سنة تسع وثمانين.
 [الطبقة الاولي: مصر]

  AUTO حرف السين    سالم بن حماس بن مروان بن سماك الهمداني *:
 الفقيه. تقدمت ترجمة ابيه.
 قال ابن حارث: سلك طريقة ابيه في الحفظ والفقه، وكان معظما لعلمه وابوته، فقيها نافذا. وقال القاضي عياض: عني بالمساءل. . . وكان فقيها.
 وقال ابن ابي دليم: كان من اهل الحفظ والعلم، حسن التكلم في ذلك، مع فضل ودين وانقباض.
 توفي سنة سبع وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   سالم بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن ابا **:
 معتق الامير عبد الرحمن بن معاوية الداخل، القرطبي. وستاتي ترجمة اخيه محمد ان شاء الله تعالي.

 روي عن محمد بن احمد العتبي، ويحيي بن مزين، واصبغ بن خليل.
 قال ابن الفرضي: وكان مجتهدا فاضلا.
 توفي سنة عشر وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   سحنون بن احمد بن ملول التنوخي *:
 من اهل توزر من بلاد قسطيلية، الفقيه. تقدمت ترجمة ابيه.
 سمع من ابيه.
 حدث عنه ابو محمد بن ابي زيد، وابو محمد بن ابي هاشم، وغيرهما.
 قال ابو بكر المالكي: كان شيخا صالحا، خيرا، فاضلا، فقيها، ورعا، مشهورا، وكان صعبا في الاجازة. وقال ايضا في ترجمة الحسن بن نصر السوسي: كان ابو الفضل الممسي يشرف قدر الحسن بن نصر ويرفع من حاله علي من هو اعلي منه ذكرا، ولا يعجبه من العلماء الا العاملون، وكان يقول: انما في نواحي افريقية اربعة رجال: سحنون بن احمد بن ملول بقسطيلية، والحسن بن نصر بسوسة، وحمود بن سهلون بالساحل، وقمود بقابس.
 ولد سنة ثلاث واربعين ومءتين.
 وتوفي بتوزر سنة ثلاث واربعين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]    سحنون  بن سعيد بن حبيب ابو سعيد التنوخي *:

 الافريقي، القيرواني، اصله من حمص الشام، القاضي، الامام، راس الفقهاء، الزاهد، الصادع بالحق. وسحنون لقب له، واسمه عبد السلام.
 سمع ابن عيينة، وابن القاسم، وابن وهب، وغيرهم .
 اخذ عنه ابنه محمد، واصبغ بن خليل، وحمديس، وغيرهم.
 له المدونة والمختلطة ، ومختصر المناسك.
 قال القاضي عياض: وسءل اشهب: من قدم اليكم من المغرب؟ قال: سحنون. قيل: فاسد؟ قال: سحنون والله افقه منه بتسع وتسعين مرة، وقال اشهب: ما قدم الينا من المغرب مثله. وقال يونس بن عبد الاعلي: هو سيد اهل المغرب. فقال له حمديس: او لم يكن سيد اهل المشرق والمغرب. قال:

 قد كان رجلا نبيلا فاضلا خيرا، من شانه. . . ومن شانه. . .  فاثني عليه ورفع به . وقال ابن وضاح: كان سحنون يروي تسعة وعشرين سماعا، وما رايت في الفقه مثل سحنون في المشرق. وقال عيسي بن مسكين: سحنون راهب هذه الامة، ولم يكن بين مالك وسحنون افقه من سحنون. وقال ابو العرب محمد بن احمد بن تميم: كان سحنون ثقة، حافظا للعلم، فقيه البدن، اجتمعت فيه خلال قلما اجتمعت في غيره: الفقه البارع، والورع الصادق، والصرامة في الحق، والزهادة في الدنيا، والتخشن في الملبس والمطعم، والسماحة. وقال ايضا: وكل من لقيت من اصحاب سحنون الذين سمعوا منه وسمعنا منهم، عشرات من مشاهير الفقهاء والشيوخ منهم: يحيي بن عمر، وحبيب، وابن مسكين، وابن ابي سليمان، وابن سالم، وابن الحداد، وحمديس، وجبلة، وابن مغيث، وغيرهم. قال: ومنهم من سمع ممن هو اسن من سحنون، ولقي اصحاب مالك، وسفيان الثوري، وراي الناس في الافاق، كلهم يقولون: ما راينا احدا مثل سحنون في ورعه وفقه وزهده.
 وقال ابو بكر المالكي: انتشرت امامته في المشرق والمغرب، وسلم له الامامة اهل عصره، واجتمعوا علي فضله وتقديمه. وقال ابو اسحاق الشيرازي: وتفقه بابن القاسم وابن وهب واشهب، ثم انتهت الرياسة اليه في العلم بالمغرب. . . علي قوله المعول بالمغرب كما علي قول ابن المواز  يعني روايته عن ابن القاسم  المعول بمصر، وصنف المدونة وعليها يعتمد اهل القيروان، وحصل له من الاصحاب ما لم يحصل لاحد من اصحاب مالك، وعنه انتشر علم مالك في المغرب. وقال ابن حارث: اقام سءدد العلم في دار سحنون نحو مءة عام وثلاثين عاما، من ابتداء طلب سحنون واخيه، الي موت ابن ابنه محمد بن محمد بن سحنون.

 وقد افرد ابو العرب التميمي، ومحمد بن حارث القروي مناقب سحنون بالتاليف.
 ولد سنة ستين ومءة، ويقال: سنة احدي وستين.
 وتوفي يوم الاحد لثلاث، وقيل: لسبع خلون من رجب سنة اربعين ومءتين، وله ثمانون سنة.
 [الطبقة الاولي: افريقية]
   سراج بن عبد الله بن محمد بن سراج ابو القاسم
 الاموي  *:

 القرطبي، الوزير، قاضي الجماعة، الفاضل.
 سمع من ابي محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي، والقاضي ابي عبد الله محمد بن زكريا المعروف بابن برطال، والقاضي ابي المطرف عبد الرحمن بن محمد بن فطيس، وغيرهم.
 حدث عنه ابو علي الجياني، وابنه ابو مروان عبد الملك بن سراج الحافظ امام اللغة بالاندلس، وابن طريف الكاتب.
 قال ابن حيان: وكان من افضل اهل زمانه واعفهم، وكان ساذج الفقه، قليل المعرفة. . . ولم يختلف الناس في اجمال ذكره والثناء عليه لعفته وطيب طعمته وانقباضه واقتفاءه اثار من سلف ولين جانبه، وبه اختتم وجوه موالي بني مروان بقرطبة، وكانت مدته في القضاء ثمانية اعوام.
 توفي في منتصف سنة ست وخمسين واربع مءة، وله ست وثمانون سنة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   سرور الفقيه *:

 قال القاضي عياض: وكان هو وابن ابي فيروز يجتمعان مع ابن اخت جامع العطار، وحماس بن مروان للتعلم في الفقه، ويجتمع اليهم محمد بن بسطام ولقمان وغيرهم من صغار اصحابهم. ولما سمع كلامهم يحيي بن عمر عند اقباله من المشرق اعجب به وقال: ما تركت ببغداد من يتكلم في الفقه بمثل هذا الكلام.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   سعد بن عبد الله بن سعد ابو عمرو، وقيل: ابو محمد،
 وقيل: ابو عثمان، المعافري *:
 المصري، الفقيه.
 صحب مالك بن انس  وكان من كبار اصحابه .
 وسمع منه ابن القاسم، واشهب، وابن وهب، وغيرهم.
 قال الشيرازي، وبه تفقه ابن وهب، وابن القاسم. وقال ابن القاسم: ما خرجت الي مالك الا وانا عالم بقوله. قال سحنون: يريد انه تعلم من عبد الرحيم وطليب وسعد، وكانوا عنده اوثق اصحاب مالك. وقال ابن  شعبان: وهو الذي اعان ابن وهب علي تواليفه. وقال سليمان بن داود المهري المقرء في كتابه: اخبرني فتح بن حماد قال: لقيت الليث بن سعد عند قدومي من الاسكندرية فقال: كيف تركت اخواننا بالاسكندرية؟ فقلت له: مات سعد بن عبد الله، فرجع وقال: لو كان الناس في عدوة وكنت انا وسعد في عدوة لرجوت ان اكون به مليءا. وقال ابن بكير: هو ثقة.
 توفي بالاسكندرية سنة ثلاث وسبعين ومءة.
 [الطبقة الاولي: مصر]
   سعد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين ابو عمر القرشي
 الاموي مولاهم *:
 المصري، الفقيه. اصغر بني عبد الله بن عبد الحكم، وهم: عبد الحكم ومحمد وعبد الرحمن  وكل مذكور في موضعه من هذا الكتاب .
 روي عن ابيه، وعن عبد الملك بن الماجشون، وادم بن ابي اياس العسقلاني، وغيرهم.
 وروي عنه ابو بكر بن خزيمة، وابن ابي حاتم، وعمر بن حفص بن غانم، وغيرهم.

 قال ابن حارث: وكانوا بمصر اربعة اخوة فقهاء علماء بنو عبد الله بن عبد الحكم. وقال الكندي: كان فاضلا. وقال ابو حاتم: هو صدوق.
 ولد سنة احدي وتسعين ومءة.
 وتوفي في رجب سنة ثمان وستين ومءتين. وهي السنة التي توفي فيها اخوة محمد. ويقال: توفي قبل اخيه محمد بستة اشهر.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   سعد بن معاذ بن عثمان بن حسان بن يخامر بن عبيد ابو
 عمرو الشعباني *:
 من اهل قرطبة، واصله من جيان.
 سمع من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم  وجل روايته عنه ، ومن يونس بن عبد الاعلي، واحمد بن عبد الرحيم البرقي، وغيرهم.
 روي عنه عثمان بن عبد الرحيم بن ابي زيد، وعبد الله بن محمد بن حنين، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: وكان جليلا معظما في اهل العلم، حافظا لراي مالك، مشاورا في الاحكام، يتحلق اليه في المسجد الجامع بقرطبة  ويسمع منه. . . ووصفه ابن لبابة بذلك. وقال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل، مفتيا.
 توفي لثلاث خلون من جمادي الاولي سنة ثمان وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   سعد بن موسي الطاءي *:
 من اهل الجزيرة الخضراء، الفقيه.
 لقي اصبغ بن الفرج، وحرملة بن يحيي، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: من اهل العناية بالعلم والجمع للكتب. . . وكان فقيه موضعه، مقصودا للسماع فيه.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   سعدان بن ابراهيم بن عبد الوارث بن محمد ابو الفتح
 الريي **:
 المعروف بابن الجرز. والد قاسم بن سعدان.

 سمع محمد بن وضاح، ومحمد بن عوف، وقاسم بن حامد.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل، مفتيا بموضعه.
 توفي سنة ست عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   سعدان بن معاوية القرطبي *:
 سكن اقليم القصب بالاندلس، المفتي .
 سمع من سعيد بن خمير، وسعيد بن عثمان الاعناقي، ومحمد بن عمر ابن لبابة.
 قال ابن حارث: وكان حسن القريحة، جيد الكلام في المساءل، يلحق بحذقه فيها بوجوه العلماء في وقته. وقال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل، عاقدا للشروط. ذكره خالد  (يعني ابن سعد القرطبي) .
 توفي في غزوة الخندق سنة سبع وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    سعدون بن احمد ابو عثمان الخولاني *:
 الفقيه، العابد، المرابط، المجاهد.
 سمع ابن سحنون  وكان من كبار اصحابه ، وعيسي بن حماد زغبة، ومحمد بن عبد الحكم، وغيرهم .
 سمع منه ابن حارث، وابو محمد بن ابي زيد، وربيع القطان، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: قرات بخط الشيخ ابي عمران  فيما ذكر لي ثقة : كان سعدون من الفقهاء المتعبدين المرابطين بقصر المنستير. وقال ابو العرب: لم تكن عنده دراية لما في كتبه، ولا ضبط لذلك، وكان صاحب رباط. وقال ابن حارث: كان من اهل العبادة الداءمة والفضل، وكانت فيه غفلة الشيوخ.
 وقال المالكي: كان رجلا صالحا طويل الصلاة والتهجد، كثير الصيام، حسن النسك، وكان شيخا من الصالحين.
 توفي سنة اربع وعشرين وثلاث مءة، ويقال: سنة خمس وعشرين. وله مءة سنة وست ويقال: ثمان  ودفن بالمنستير.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]    سعيد بن احمد بن رمح ابو عثمان الخولاني *:
 الشذوني، المفتي.
 قال ابن الفرضي: كان مفتيا في موضعه، مقدما في الشوري ببلده.
 توفي بعد الخمسين والثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   سعيد بن احمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير
 ابن سالم ابو عثمان  **:
 مولي هشام بن عبد الرحمن بن معاوية، القرطبي، الفقيه، المفتي، الطبيب.

 سمع من محمد بن عمر بن لبابة، واحمد بن خالد، وابن ايمن، وغيرهم.
 حدث عنه ابن حوبيل الفقيه، ومحمد بن ابراهيم بن سعيد المعروف بابن ابي القراميد.
 له ارجوزة في الطب وصفها القاضي عياض بانها: «طويلة حسنة».
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها، مشاورا في الاحكام، مقدما في الفتيا، وكان ثقة، سمع منه الناس كثيرا. وقال ابن عفيف: كان من اهل العلم والادب والحفظ للفقه، والنظر في الادب، والحذق بالطب، وكان مشاورا في الاحكام. وقال ايضا: كان حسن الخلق، فكها، وعمي اخر عمره، واشير عليه بالقدح فابي ادخارا للاجر.
 توفي سنة اثنتين واربعين وثلاث مءة، ويقال: سنة ست وخمسين.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   سعيد بن احمد بن يحيي بن سعيد بن الحديدي ابو
 الطيب  التجيبي *:

 الطليطلي، الفقيه. المعروف بابن الحديدي. تقدمت ترجمة ابيه.
 روي عن ابيه، وابي الحسن القابسي، وعبد الغني بن سعيد الحافظ، وغيرهم.
 حدث عنه ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، وابو عبد الله بن عتاب.
 قال القاضي عياض: حاز رءاسة بلده بعد ابي عمر  (يعني اباه)  في الفقه والوجاهة، وبيتهم بطليطلة من بيوت الشرف والعلم. وقال القاضي صاعد بن احمد بن صاعد: كان لابي الطيب حظ من الفقه والرواية، ورحل فحج وكتب العلم. . . وساد اهل بلده في وقته. وقال ابن بشكوال: وجمع كتبا لا تحصي، وكان معظما عند الخاصة والعامة. . . ورحل الي المشرق. . . وكان اهل المشرق يقولون: ما مر علينا قط مثله.
 توفي بطليطلة لخمس خلون من ربيع الاول سنة ثمان وعشرين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   سعيد بن اسحاق ابو عثمان الكلبي  *:

 كان يسكن بقصر الطوب ثم يقدم القيروان، الفقيه.
 سمع من سحنون، وابنه محمد بن سحنون، ومحمد بن عبد الحكم، وغيرهم.
 كان متعبدا ثقة صالحا ظاهر الخشوع سريع الدمعة. . . وكان حسن الكتاب، قليل الخطا في كتبه، اذا اشكل عليه حرف سال عنه. . . وكان ابو عياش يرفع به، سمع منه عالم كثير. وقال ابن حارث: كان الغالب عليه الرواية والجمع للحديث. وقال ابن الجزار: كان كثير الرباط والرواية والحديث. وقال ابن مسرور: كان فاضلا.
 ولد سنة اثنتي عشرة ومءتين.
 وتوفي بقصر الطوب سنة خمس وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   سعيد بن الجهم بن نافع ابو عثمان *:
 مولي الحارث بن ذاخر الاصبحي ثم السحولي، الجيزي، الفقيه.

 صحب مالك بن انس، وروي عن سعيد بن كثير بن عفير، والربيع بن سليمان الجيزي.
 روي عنه ابو الربيع الرشديني، والحارث بن مسكين.
 قال القاضي عياض: ذكره ابو عمر الكندي قال: وكان فقيها من اصحاب مالك، وهو احد اوصياء الشافعي، وقبل شهادته قضاة مصر. وقال الامير ابن ماكولا: وكان مقبول القول، ولا نعلمه اسند الا حديثا واحدا.
 وقال القاضي عياض: وذكره ابو الربيع الرشديني في كتاب عباد مصر فقال: كان يرجي بعد يوسف بن عمرو، وكان من اصحاب مالك، وقد رايته وجالسته.
 توفي سنة تسع ومءتين.
 [الطبقة الوسطي: مصر]
   سعيد بن ابي حامد ابو عثمان الطليطلي *:
 الزاهد.
 سمع من ابن وضاح، وابن باز، والخشني، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وكان عفيفا خيرا، وافتي الناس، وغلب عليه الزاهد.

 توفي سنة ثلاث وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   سعيد بن حسان ابو عثمان *:
 مولي الامير الحكم بن هشام الاموي، القرطبي، الصاءغ.
 روي عن اشهب  فاكثر عنه ، وعبد الله بن عبد الحكم، وعبد الله بن نافع الزبيري، وغيرهم.
 وروي عنه ابراهيم بن محمد بن باز، وغيره.
 قال ابن الفرضي: وكان زاهدا فاضلا، فقيها في المساءل حافظا، وكان مشاورا مع يحيي بن يحيي وقاسم بن هلال وعبد الملك بن حبيب، وكان مءاخيا ليحيي، اخذا بهديه معظما له، وكان الاغلب عليه حفظ راي اشهب عن مالك، وفقه اشهب كان قد انفرد بروايته. وقال ابن وضاح: رويت عنه مساءل، وهو ثقة. وقال ابن ابي دليم وابن حارث: لم يكن في زمانه اورع منه.
 توفي سنة ست وثلاثين ومءتين.
 [الطبقة الاولي: الاندلس]    ع سعيد بن الحكم بن محمد ابو محمد الجمحي
 مولاهم  *:
 المصري. المعروف بابن ابي مريم.
 روي عن مالك بن انس  ويقال: سمع منه الموطا، وغيره ، والليث، وابن وهب، وغيرهم.
 وروي عنه البخاري، وابن معين، وابو حاتم، وغيرهم.
 قال الكندي: كان فقيها من اهل الفضل والدين. وقال القاضي عياض: وذكره ابن وضاح  فذكر من فضله وثقته فاطنب فيه، وقال: هو ثقة الثقات.

 وقال ابن معين، وابو حاتم: ثقة. زاد ابن معين: الثقات. وقال القاضي عياض: وسءل احمد بن حنبل: عمن يكتب بمصر؟ فقال: عن ابن ابي مريم.
 ولد سنة اربع واربعين ومءة.
 وتوفي سنة اربع وعشرين ومءتين.
 [الطبقة الصغري: مصر]
   سعيد بن حكمون ابو محمد *:
 اصله من مسالمة اليهود من اهل الذمة اسلم ابوه علي يدي ابي عقال بن الاغلب، العابد.
 سمع من سحنون، وابنه محمد بن سحنون  وصحبه ، ولقي يحيي بن عمر، وغيره.
 سمع منه ابو العرب، وزياد السدري، وابو عبد الله الملاح، وغيرهم.
 قال البصري: وله فقه ورواية. وقال ابن حارث: كان شيخا فاضلا دينا عاقلا. . . وكان الغالب عليه العبادة. وقال ايضا: وقد اجازني كتبه.
 ولد سنة اثنتين وثلاثين ومءتين.
 وتوفي سنة ثمان وثلاث مءة، ويقال: سنة تسع، ويقال: سنة عشر.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]    سعيد بن حمدون بن محمد ابو عثمان القيسي *:
 القرطبي، الصوفي.
 سمع من قاسم بن اصبغ، واحمد بن زكريا ابن الشامة، والاجري، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: ولم يزل طالبا وسامعا الي ان توفي، سمع معنا من اكثر شيوخنا. ولم يكن له نفاذ في شء من العلم، وكان شديد الايذاء بلسانه، بذيءا ثلابة، يتوقاه الناس علي اعراضهم. وقال القاضي عياض: وكان اعور العين اليمني، فكانت العامة تسميه دجال الفقهاء.
 توفي سنة سبع وسبعين وثلاث مءة، او سنة ثمان وسبعين.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   سعيد بن خلف بن جعفر ابو عثمان الكلابي **:
 الالبيري الغرناطي، الفقيه.
 سمع من ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن الناشء، وغيره.

 اخذ عنه ابو بكر بن عطية، وغيره.
 قال القاضي عياض: من فقهاء وقته.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   سعيد بن خلف الله بن ادريس بن سليمان ابو عثمان
 البصري  *:
 السبتي، المفتي، العابد، الزاهد، المتبتل. المعروف بالزناجي.
 سمع من عبد الرحيم بن احمد ابن العجوز، وابي عبد الله بن الشيخ، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: من اهل الفضل والعلم والدين. . . واري له رحلة وسماعا بالاندلس، وكان منقبضا زاهدا متبتلا، صاحب سلامة وعفاف وخمول وتقشف وعزلة، وكان مقامه ليله ونهاره بمسجده بزقاق الخير. . .
 فيه يكتب ويفتي ويقرا، ويءخذ عنه. . . وكان اكثر دهره صاءما وكان الفقيه ابو عبد الله بن عيسي  شيخنا  يقول: كنت اراه في الجامع قاءما يصلي، وربما كان يغلق عينيه لءلا يري ما يشغله، وكان من جملة من يستفتي، وذكر ان ابا عبد الله بن عتاب قال لمن ساله بقرطبة عن مسالة من السبتيين: اليس عندكم ابن خلف الله؟  واثني عليه  وكتب بيده كثيرا من الدواوين، قلما  رايت كتابا مشهورا في المذهب الا وقع الي بخطه، وسوي ذلك من كتب التفسير وغيرها.
 [الطبقة التاسعة: المغرب الاقصي]
   سعيد بن خمير بن عبد الرحمن، وقيل: سعيد بن خمير
 ابن مروان بن سالم، ابو عثمان الرعيني *:
 من الموالي، القرطبي، الفقيه، المفتي.
 سمع من ابي زيد عبد الرحمن بن ابراهيم، ويحيي بن ابراهيم بن مزين، ومحمد بن عبد الحكم، وغيرهم.
 روي عنه ابن المشاط، والاعناقي، وابن ايمن، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان يسكن ببلاط مغيث، فنقله عبد الله الامير الي المدينة بقرب المسجد الجامع، فكان يجلس فيه ويتحلق اليه، ويفتي، ويعقد الوثاءق، وسمع منه، وكان فقيها عالما فاضلا. وقال القاضي عياض : وكان ذا فضل وورع، متقدما في المشاورين.
 ولد سنة ثلاثين ومءتين.

 وتوفي في صفر سنة احدي وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   خت سعيد بن داود بن سعيد بن ابي زنبر ابو عثمان
 القرشي *:
 الزنبري، المدني، ثم البغدادي.
 روي عن مالك بن انس الموطا وغيره، وعن ابن عيينة، والدراوردي.
 وروي عنه احمد بن منصور الرمادي، وابراهيم الحربي، ويعقوب بن شيبة، وغيرهم.
 قال ابو حاتم: ليس بالقوي. وقال القاضي عياض: وعده الحاكم في الضعفاء، قال: ويروي عن مالك احاديث موضوعة. وقال الدارقطني: يروي ايضا عن مالك نسخة عن ابي الزناد، وعن الزهري، وهشام بن عروة، وثور بن زيد احاديث تفرد بها.
 [الطبقة الوسطي (ق): المدينة]    سعيد بن سعيد بن كثير ابو عثمان الوشقي *:
 سمع محمد بن يوسف بن مطروح، وابا زيد عبد الرحمن بن ابراهيم، ويحيي بن عمر، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وكان فاضلا متواضعا متفننا.
 توفي سنة ست وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   سعيد بن سليمان بن عطاء الله القرشي **:
 النوفلي، القيرواني. تقدمت ترجمة اخيه ربيع.
 قال القاضي عياض: فسمع بالقيروان، وطلب الفقه ورحل وسمع بمصر كثيرا.
 توفي بمصر.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]    سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق ابو عبد الجبار
 القرشي *:
 العامري، المساحقي، المدني، الجفري ، القاضي، الشاعر.
 صحب مالك بن انس.
 روي عنه الزبير بن بكار، واسماعيل بن اسحاق القاضي.
 قال الزبير: كان المساحقي من سراة قريش عقلا وجلدا وجمالا وشعرا وادبا وعارضة، وكان مسددا في قضاءه. وقال ابن شعبان: هو من وجوه اصحاب مالك المدنيين. وقال القاضي ابو بكر محمد بن خلف المعروف بوكيع: قال ابو حسان: اول قاض استقضي المهدي علي المدينة سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق، ثم عزله. . . وقال محمد بن يحيي الكناني: واستخلف موسي بن المهدي فاستقضي علي المدينة سعيد بن سليمان بن نوفل ابن مساحق. ثم استخلف الرشيد فاقر سعيد بن سليمان علي القضاء صدرا من خلافته ثم عزله.

 توفي ببغداد زمن المهدي.
 [الطبقة الاولي: المدينة]
   سعيد بن سهل الاشبيلي الشرفي  *:
 الفقيه.
 قال القاضي عياض: اشبيلي اخر فقهاء بلده ووجوهه.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   سعيد بن سهل **:
 من عمل جيان.
 لقي ابن عبد الحكم، ويونس، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: وعني بالحديث والراي.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   سعيد بن عباد ابو عثمان ***:

 اصله من سرت وسكن القيروان، الفقيه، العابد، يقال: كان مستجاب الدعوة. المعروف بمزغلة.
 صحب سحنونا  وهو من كبار اصحابه .
 قال عبد الجبار: كنا نختلف الي سحنون جماعة فكان  والله  سعيد خيرنا. وقال ابو العرب: كان ثقة فقيه البدن ذا عبادة فقيرا متعففا. وقال ابن حارث: وكان الغالب عليه العبادة والصلابة في السنة، وكان من اهل النسك والنية الصالحة.
 توفي سنة احدي وخمسين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: افريقية]
   سعيد بن عبد الملك ابو عثمان الجذامي *:
 الاشبيلي. يعرف بابن الملاح.
 قال ابن الفرضي: كان حافظا للراي، عاقدا للشروط، مشاورا في الاحكام بموضعه، وقد حدث.
 توفي سنة اربع وسبعين وثلاث مءة، وهو كهل.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]    سعيد بن عبدوس *:
 وابوه مولي عبد الرحمن بن معاوية، وقيل: مولي هشام بن الحكم، وقيل: مولي الحكم، الطليطلي، المفتي، القاضي. الملقب بالجدي.
 سمع مالك بن انس  حيث روي عنه الموطا .
 قال ابن حارث: ذكر لي اسحاق بن ابراهيم انه كان من اهل العلم والفقه، وكان مفتي البلد، وولي قضاء طليطلة، وان اباه عبدوسا كان دايا للامير الحكم، وهو الذي اعتقه وكان تقيا فاضلا وعلي يديه تم امر اهل طليطلة وسلمهم مع الحكم.
 توفي سنة ثمانين ومءة.
 [الطبقة الاولي: الاندلس]
   سعيد بن عثمان بن سليمان بن محمد ابو عثمان التجيبي
 مولاهم **:

 القرطبي، الزاهد، الفقيه. المعروف بالاعناقي، ويقال: العناقي.
 سمع من ابن وضاح، ويحيي بن ابراهيم بن مزين، ومحمد بن عبد الله ابن عبد الحكم، وغيرهم.
 حدث عنه احمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، ومحمد بن قاسم، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان ورعا زاهدا، عالما بالحديث، بصيرا بعلله، لا علم له بالفقه. وقال القاضي عياض: وذكره ابن ابي دليم في طبقات المالكيين قال: وغلب عليه الحديث والرواية. وقال احمد بن سعيد: وعلي هءلاء الثلاثة  (يعني سعيد بن عثمان الاعناقي، واحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن)  كان اعتماد ابن وضاح في اجوبته اذا سءل عن شء، وانتفع محمد بن وضاح بالاعناقي كثيرا في ضبط حروف كثيرة في الحديث والرجال، وكان اصحابه يقابلون معه قبل القراءة علي ابن وضاح، ويصححون عليه كتبهم، وحينءذ تطيب انفسهم. وقال القاضي عياض: وكان ورعا زاهدا عالما بالحديث بصيرا بعلله، ثقة.
 ولد سنة ثلاث وثلاثين ومءتين.
 وتوفي بفريش في صفر سنة خمس وثلاث مءة .
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    سعيد بن عثمان بن منازل ابو عثمان الالبيري *:
 من اهل بجانة ، القاضي، الفقيه. يعرف بابن الشقاق.
 سمع من فضل بن سلمة، ومحمد بن فطيس، وطاهر بن عبد العزيز، وغيرهم.
 قال ابن حارث: كان فقيها متقدما، لا شغل له الا الدرس والمناظرة، كان هو واحمد بن واضح فقيهي بجانة، وكان وقورا، حسن الهدي، محببا للناس.
 ولد سنة ثمان وستين ومءتين.
 وتوفي ببجانة في المحرم سنة خمس واربعين وثلاث مءة. وله سبع وسبعون سنة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]    سعيد بن عفان ابو محمد الطليطلي *:
 المفتي.
 سمع سحنون بن سعيد، وغيره.
 قال ابن حارث: كان من اهل العلم والمساءل والفتيا، وكان يتورك في امره علي يحيي بن مزين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   سعيد بن عمرو بن الزبير بن عمرو بن الزبير بن العوام
 القرشي **:
 الاسدي، المدني، ولي الشرطة بدمشق لعباس بن محمد بن ابراهيم.
 وستاتي ترجمة اخيه الوليد ان شاء الله تعالي.
 روي عن مالك بن انس  وصحبه ، وعبد الرحمن بن ابي الزناد.
 روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي، واحمد بن عبده، وابن اخيه محمد ابن الوليد بن عمرو.
 [الطبقة الوسطي: المدينة]    سعيد بن عياض ابو عثمان الطليطلي *:
 سمع من سحنون، ومن يحيي بن ابراهيم بن مزين.
 قال ابن الفرضي: وكان من اهل المساءل والفتيا، وكان معوله علي يحيي ابن ابراهيم بن مزين. ذكره ابن حارث.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   خ س سعيد بن عيسي بن تليد ابو عثمان الرعيني **:
 القتباني مولاهم ، المصري، الفقيه.
 روي عن ابن عيينة، وابن وهب، وابن القاسم، وغيرهم.
 وروي عنه البخاري، وابو حاتم الرازي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن  عبد الحكم، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: فقيه مشهور بمصر. وقال الكندي في كتاب الموالي: وكان كاتبا لغير قاض بمصر. وقال ابو حاتم: هو ثقة.
 توفي سنة تسع عشرة ومءتين، ويقال: سنة اربع عشرة.
 [الطبقة الاولي: مصر]
   سعيد بن عيسي بن مكرم ابو عثمان الغافقي *:
 القرطبي. تقدمت ترجمة اخيه احمد.
 سمع من قاسم بن اصبغ، واحمد بن زياد، والحسن بن سعد، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان متصرفا في حفظ الراي، وعقد الشروط، ذا عدالة ووجاهة.
 توفي سنة ثمان وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   سعيد بن فحلون، ويقال: ابن فحل بن سعيد بن جواب
 ابو عثمان الاموي مولاهم **:

 اصله من البيرة وسكن بجانة، محدث الاندلس، الفقيه.
 سمع من بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، واحمد بن شعيب النساءي، وغيرهم.
 سمع منه يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، ويحيي بن هلال، وابن مفرج، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان سعيد بن فحلون صدوقا فيما روي، غير انه لم يكن حصيف العقل، وكانت له اخلاق كريمة جدا، اخبرني بذلك عنه جماعة ممن لقيه ووقف علي هذه الحالة منه، وطال عمره فاحتاج الناس اليه وانفرد بروايته، كتب عن عبد الملك بن حبيب الواضحة وغير ذلك. . . فكان يرحل اليه للسماع من قرطبة وغيرها. وقال القاضي عياض: وغلبت عليه الرواية.
 ولد سنة اثنتين وخمسين ومءتين.
 وتوفي في اول رجب سنة ست واربعين وثلاث مءة، وهو ابن ثلاث وتسعين سنة وستة اشهر، وقيل: ابن اربع وتسعين سنة غير شهرين، وقيل: ابن مءة سنة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    سعيد بن الفرج ابو عثمان القرطبي  *:
 قال ابن الفرضي: كان من علماء الناس، وذكر انه كان مشاورا. . .
 اخبرني بذلك اسماعيل رحمه الله.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   خ م قد س سعيد بن كثير بن عفير بن مسلم ابو عثمان
 الانصاري **:

 المصري.
 صحب مالك بن انس  وسمع منه الموطا وغيره ، وسمع الليث، وابن وهب، وغيرهما.
 روي عنه البخاري، ومحمد بن يحيي الذهلي، ومحمد بن اسحاق الصاغاني.
 له تاريخ.
 قال القاضي عياض: وكان احد مشايخ مصر في وقته. وقال يحيي بن معين: هو ثقة. وقال ابو حاتم: هو صدوق، وليس بالثبت، كان يقرا في كتب الناس.
 ولد سنة ست واربعين ومءة.
 وتوفي سنة ست وعشرين ومءتين.
 [الطبقة الوسطي: مصر]
   سعيد بن كرسلين *:
 ابو عثمان سكن بطليوس واصله من ماردة، الفقيه.

 سمع ابن وضاح، وابن باز، وابا صالح.
 قال ابن الفرضي: وكان شيخا فقيها، وكانت فيه دعابة. . . وكان يتحلق في المسجد الجامع بموضعه ويقرا عليه.
 توفي نحو الثلاث مءة.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   سعيد بن كوثر الطليطلي *:
 قال ابن حيان: كان نظير ابن يعيش  (يعني محمدا)  في العلم والجلالة بطليطلة، وكانا من بيت علم وجلالة ورءاسة بها، وكانا متصافيين جدا.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   سعيد بن محسن ابو عثمان القرطبي **:
 الغاسل، القاضي، المجاهد.
 صحب ابن زرب وتفقه عنده.
 قال ابن حيان: وقلد الشوري بقرطبة، وداخل السلطان، وعمل في  القضاء فلم يحمد، ولم يكن بالقوي في علمه، وكان يختص بغسل موتي اهل النباهة.
 توفي في ذي القعدة سنة احدي واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   سعيد بن محمد بن سعيد بن بشير المعافري *:
 القرطبي، يقال: اصله من باجة، قاضي الجماعة بقرطبة، وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع من يحيي بن يحيي، وغيره.
 قال ابن حارث: وكان نبيلا فاضلا، معينا لابيه علي العدل، بصيرته من بصيرة ابيه في جميل المذهب واستقامة الطريقة. وقال القاضي عياض: وكان رجلا صالحا عاقلا، سمع من يحيي وغيره، وكان يشاوره في بعض المجالس، وكان له علي محبة وبر وصحبة.
 توفي سنة عشر ومءتين، ويقال: سنة احدي عشرة.
 [الطبقة الاولي: الاندلس]    سعيد بن محمد بن صبيح ابو عثمان ابن الحداد  *:
 الفقيه، اللغوي، النحوي، المعرب، المناظر ، المحجاج، المتكلم، العالم باخبار افريقية وعلماءها، العابد، الزاهد، المجاب الدعوة.
 سمع من سحنون  واختص به   ، وسمع ايضا من ابي سنان، وابي الحسن الكوفي، وغيرهم.
 سمع منه ابنه، وابو العرب، واحمد بن موسي التمار.

 له رد علي الشافعي بعث به الي المزني.
 قال ابو العرب: كان ابو عثمان ثقة فيما نقل عالما بالفقه والكلام والذب والرد علي الفرق، ومن ادهي الناس واعرفهم فيما اختلفوا فيه. وقال ابن حارث: وكان مذهب ابي عثمان الاختيار والنظر والمناظرة وفهم القران والمعرفة بمعانيه. . . وكان عالما باللغة، نافذا في النحو، عربي اللسان.
 ولد سنة تسع عشرة ومءتين، ويقال: سبع عشرة.
 وتوفي في رجب سنة اثنتين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   سعيد بن مذكور الوشقي *:
 سكن لاردة.
 قال ابن الفرضي: وكان من اهل العلم والذكاء، وكان حافظا للمساءل. . . ذكره ابن حارث.
 توفي سنة عشر وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   سعيد بن مرشد ابو عثمان العكي، الشذوني **:

 سمع من وهب بن مسرة، واحمد بن حزم، ومحمد بن احمد الخراز القروي، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان مشاورا في الاحكام مع اصحابه.
 توفي بمصر منصرفا من الحج سنة ثلاث وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   سعيد بن مسرور مولي القبرياني *:
 سمع ابن عبد الحكم، ويونس بن عبد الاعلي، وابن مرزوق، وغيرهم.
 اخذ عنه سهل، وابن بسطام، وابو العرب.
 قال القاضي عياض: كان ثبتا ثقة صالحا.
 توفي سنة اربع وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   سعيد بن موسي بن حمدون التميمي  **:

 يعرف بابن الشوادكي.
 سمع من سحنون بن سعيد.
 قال القاضي عياض: من اهل الدين والعبادة والاجتهاد.
 ولد سنة احدي وعشرين ومءتين.
 وتوفي سنة خمس وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   سعيد بن موسي بن مهص ابو عثمان الغساني *:
 الالبيري ، الفقيه، العابد، الزاهد، الورع، المجاهد، المرابط.
 سمع من ابي بكر محمد بن عبد الله الابهري شرح مختصر ابن عبد الحكم وغير ذلك، وسمع من غيره.

 قال ابن الفرضي: وكان فقيها عالما، زاهدا ورعا، يصوم الدهر. . .
 وكان كثير الجهاد، ولم يحدث.
 قتل بمعترك الماشة قرب مدينة بلغي يوم الخميس لعشر بقين من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   سعيد بن النمر، ويقال: نمر بن سليمان بن الحسن، ابو
 عثمان الغافقي *:
 الالبيري، الفقيه. احد السبعة من الرواة عن سحنون بالبيرة .
 سمع يحيي بن يحيي، وعبد الملك بن حبيب، وسحنون بن سعيد، وغيرهم.
 حدث عنه احمد بن يحيي ابن الشامة، وسعيد بن فحلون، وحفص بن عمر، وغيرهم.
 قال ابن ابي دليم: كان ذا فقه وورع، وهو اجل هذه الطبقة واشهرها، وله مساءل جمعت عنه، قد ادخل منها شيخنا القاضي ابو الوليد في كتاب  البيان طرفا. وقال علي بن الحسن: كان ابن النمر من علية اصحاب سحنون في الفضل والعلم. وقال القاضي عياض عقب ذكره لقول علي بن الحسن السابق: وقال غيره: هو من اجل رواة عبد الملك.
 توفي سنة تسع وستين ومءتين. وقيل: سنة ثلاث وسبعين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   سعيد بن هاشم بن صالح المخزومي مولاهم *:
 البصري، نزيل الفيوم الفقيه.
 صحب مالك بن انس.
 روي عنه الحارث بن مسكين.
 توفي بالفيوم سنة اربع عشرة ومءتين.
 [الطبقة الوسطي: مصر]
   سعيد  وقيل: عبد الوهاب، وقيل: عبد الرحمن  بن
 ابي هند **:

 ابو عثمان  وقيل: ابو هند، وقيل: ابو زيد، وقيل: ابو عبد الرحمن  الاصبحي، الطليطلي ثم القرطبي، القاضي، الوزير. وكان مالك يسميه: الحكيم.
 سمع مالك بن انس.
 حدث عنه يحيي بن يحيي.
 قال احمد بن سعيد: كان ابن ابي هند فاضلا نبيلا عاقلا له سمت وهيبة.
 توفي سنة مءتين، او في صدر ايام الامير عبد الرحمن بن معاوية قبل موت مالك بكثير.
 [الطبقة الاولي: الاندلس]
   سعيد بن يحيي بن ابراهيم بن مزين *:
 مولي رملة بنت عثمان بن عفان، الطليطلي ثم القرطبي . وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.

 سمع من ابيه.
 قال ابن ايمن: وبلغ السءدد في العلم، واشركه الامير محمد في الوثاءق مع قاسم بن محمد، ثم انفرد بها قاسم.
 توفي سنة ست وسبعين ومءتين، وقيل: سنة ثلاث وسبعين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   سعيد بن يحيي *:
 يعرف بابن الفراء. كان بصقلية ومات بها.
 سمع من مطرف، والقعنبي، وابن سحنون.
 [الطبقة الثانية: افريقية]
   سعيد بن يوسف بن كليب **:
 ابو عثمان الخولاني ، الشذوني، المفتي. يعرف بابن البيضاء.
 سمع من وهب بن مسرة الحجاري، وغيره.
 قال القاضي عياض: وكان مفتيا بموضعه، مقدما للشوري فيه.

 توفي اخر سنة خمس وستين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   سعيد ابو عثمان الصنبري، العابد *:
 سمع من سحنون بن سعيد.
 قال القاضي عياض: وكان من المتعبدين المتقشفين، وكان اصحاب سحنون يذكرونه بخير ويحكون عنه.
 توفي نحو سنة ستين ومءتين، وقيل: سنة ثلاث وخمسين، وقيل: سنة خمسين.
 [الطبقة الثانية: افريقية]
   سلمان بن قريش بن سلمان ابو عبد الله **:
 اصله من ماردة وسكن قرطبة، القاضي، الفصيح.
 سمع من ابن وضاح، وعلي بن عبد العزيز، وعبد الله بن محمد الكشوري، وغيرهم.

 قال ابن حارث: كان حسن الادارة، طويل القلم، تغلب عليه الرواية والحديث، وكان يبصر الراي، ويعني بالوثاءق عناية حسنة. وقال ابن الفرضي: وكان ثقة، سمعت غير واحد من شيوخنا يثنون عليه ويوثقونه، وكان فصيحا بليغا.
 توفي بقرطبة في المحرم سنة تسع وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   سلمة بن الفضل بن سلمة بن حريز بن منخول ابو الفضل
 الجهني مولاهم *:
 الالبيري، البجاني. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 اخذ عن ابيه.
 قال ابن الفرضي: وكان مذكورا في اهل العلم معدودا معهم؛ حدث.
 توفي بقرطبة سنة تسع وعشرين وثلاث مءة، او سنة ثلاثين، او سنة ثمان وثلاثين.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]    سليمان بن ايوب بن سليمان بن حكم بن عبد الله بن
 بلكايش بن اليان ابو ايوب القوطي *:
 القرطبي، الفقيه، الزاهد. تقدمت ترجمة ابيه.
 سمع من ابيه، ومحمد بن عمر بن لبابة، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، وغيرهم.
 روي عنه ابن عفيف، وابن الفرضي، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: وكان من اهل العلم والنظر، بصيرا بالاختلاف، حافظا للمذاهب، ماءلا الي الحجة والدليل. سمعت محمد بن يحيي بن عبد العزيز ومحمد بن محمد بن ابي دليم التقيين المامونين: يثنيان علي سليمان بن ايوب ويصفانه بالعلم، وهما بعثاني علي الاخذ عنه. . . وكان زاهدا متواضعا كثير البكاء، حدث، وسمع منه الناس كثيرا. وقال ابن عفيف : وكان من اهل العلم واليقظة والرواية.
 توفي سنة سبع وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]    سليمان بن برد بن نجيح ابو الربيع التجيبي مولاهم *:
 المصري، القاضي، الفقيه. والد حبيش المتقدم.
 روي عن مالك بن انس  الموطا وغيره .
 قال محمد بن عبد الحكم: الموطا الذي سمع ابن برد اصح موطا. وقال ابن حبيب: كان سليمان بن برد من فقهاء مصر. وقال مقدام بن داود: ما رايت احدا اعلم بالقضاء ورتبته من سليمان. وقال القاضي عياض: واورث العلم عقبه بمصر، فلم يزل منهم مقدم للمالكية في كل طبقة.
 توفي سنة عشر ومءتين، وقيل: سنة اثنتي عشرة ومءتين.
 [الطبقة الوسطي: مصر]
   ع سليمان بن بلال ابو ايوب، ويقال: ابو محمد، القرشي
 التيمي مولاهم **:

 المدني، القاضي، الفقيه، الحافظ.
 صحب مالك بن انس، وسمع يحيي بن سعيد الانصاري، وزيد بن اسلم، وغيرهما.
 روي عنه عبد الله بن وهب، واشهب، وابن القاسم، وغيرهم.
 قال ابن معين: هو ثقة، اروي الناس عن يحيي بن سعيد، وهو احب الي من الدراوردي. وقال احمد بن حنبل: وكان كاتب يحيي بن سعيد، وانما كان وضع منه عند اهل المدينة انه ولي السوق. وقال احمد ايضا والنساءي: هو ثقة. وقال ابو حاتم: هو مقارب. وقال القاضي عياض: وعده ابن حبيب في الطبقة التي صار اليها الفقه بالمدينة بعد طبقة مالك، وشارك مالكا في كثير من رجاله، وكان من اجل اصحابه واخصهم به، وهو اول من جلس معه حين انعزل عن مجلس ربيعة وعمل لنفسه مجلسا.

 ولد في حدود سنة مءة.
 وتوفي ببغداد او بالمدينة سنة ست وسبعين ومءة، ويقال: سنة سبع وسبعين، ويقال: سنة اثنتين وسبعين، وقيل: سنة ثلاث وسبعين.
 [الطبقة الاولي: المدينة]
   سليمان بن بيطير بن سليمان بن ربيع بن بيطير ابو
 ايوب الكلبي *:
 القرطبي.
 تفقه بابن زرب، وسمع ابا بكر بن الاحمر، وابا عيسي الليثي، وغيرهما.
 له اختصاران لثمانية ابي زيد عبد الرحمن بن ابراهيم القرطبي، واختصار لكتاب المدنية لعبد الرحمن بن دينار .
 قال الخولاني: كان رجلا صالحا فاضلا ، حافظا للمساءل، عني بالعلم قديما وقيده.

 ولد بقرية دامش من اقليم لورة من عمل الزهراء سنة ست وثلاثين وثلاث مءة.
 وتوفي بمالقة سنة اربع واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   سليمان بن حجاج الشذوني *:
 قال خالد بن سعد: كان من اهل التقدم في العلم والورع، وكان نظيرا لمحمد بن زياد.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   سليمان بن حسن الحجاري  **:
 القاضي. يعرف بابن الطويل.

 سمع من وهب بن مسرة، وبكر القاضي، وابي بكر محمد بن الابيض، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: له رحلة. . . وولي قضاء مدينة الفرج  للحكم المستنصر.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب ابو الوليد التجيبي *:

 الاندلسي الباجي ، القاضي، الفقيه، الاصولي، المتكلم، النظار، الحافظ المحدث، الاديب، الفصيح، الشاعر.
 اخذ عن القاضي يونس بن مغيث، وابي ذر الهروي، وابي الفضل بن عمروس، وابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي، وخلق كثير.
 تفقه به ابنه ابو القاسم احمد، وابو بكر محمد بن الوليد الطرطوشي، وغيرهما، وسمع منه ابو علي الحسين بن محمد الصدفي الحافظ، وابو علي الحسين بن محمد الغساني الجياني الحافظ، وغيرهما.
 له تاليف كثيرة جليلة، منها: المنتقي في شرح الموطا ، وكتاب المهذب  في اختصار المدونة ، وكتاب اختلاف الموطات، وكتاب احكام الفصول في احكام الاصول، وكتاب فرق الفقهاء، وغيرها الكثير.
 قال القاضي عياض: ولم يكن بالاندلس قط اتقن منه للمذهب، وبلغني ان ابا محمد بن حزم الظاهري  علي بعد ما بينهما  كان يقول: لم يكن للمالكية بعد عبد الوهاب مثل ابي الوليد. . . كان ابو الوليد رحمه الله فقيها، نظارا، محققا، راوية، محدثا، يفهم صنعة الحديث ورجاله، متكلما، اصوليا، فصيحا، شاعرا مطبوعا، حسن التاليف، معين المعارف، له في هذه الانواع تصانيف مشهورة جليلة، ولكن ابلغ ما كان فيها في الفقه واتقانه علي طريق النظار من البغداديين وحذاق القرويين، والقيام بالمعني والتاويل، وكان وقورا بهيا مهيبا جيد القريحة حسن الشارة، والذي ذكره الامير ابو نصر بن ماكولا في اكماله فقال: هو من باجة الاندلس، متكلم فقيه اديب شاعر، رحل الي المشرق. . . ورجع الي الاندلس فروي ودرس والف، وكان جليلا رفيع القدر والخطر. . . وسالت عنه شيخنا قاضي قضاة الشرق ابا علي الصدفي الحافظ صاحبه؟ فقال لي: هو احد اءمة المسلمين، لا يسال عن مثله، ما رايت مثله. . . وبيته بيت علم ونباهة.
 وقال الجياني: وكان مقامه بالمشرق نحو ثلاثة عشر عاما، وجل قدره بالمشرق والاندلس، وسمع منه بالمشرق، وحاز الرءاسة بالاندلس، فاخذ عنه بها علم كثير، وسمع منه جماعة وتفقه عليه خلق.
 ولد في ذي القعدة سنة ثلاث واربع مءة.

 وتوفي بالمرية لسبع عشرة خلت من رجب سنة اربع وسبعين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   د س سليمان بن داود بن حماد بن سعد ابو الربيع المهري
 مولاهم *:
 المصري، الفقيه، المقرء، الزاهد. المعروف بالرشديني. وهو ابن ابن اخي رشدين بن سعد.
 روي عن اشهب، وابن وهب، وعبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون، وغيرهم. واخذ القراءة عن ورش.
 وروي عنه ابو داود السجستاني، والنساءي، وابو حاتم الرازي، وغيرهم.
 الف كتابا في عباد المصريين.
 قال القاضي عياض: وكان فقيها زاهدا ذكره ابن ابي دليم وابو عمرو الداني. وقال النساءي: ثقة.
 ولد سنة ثمان وسبعين ومءة.

 وتوفي سنة ثلاث وخمسين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   سليمان بن الربيع ابو الربيع القيسي *:
 الغرناطي، الفقيه، المفتي، الزاهد.
 سمع ابا المطرف عبد الرحمن بن هانء، وغيره.
 حدث عنه ابو بكر بن عطية، وغيره.
 قال القاضي عياض: من فقهاء غرناطة. وقال ابن بشكوال: وكان من اهل الانقباض والصلاح والعفاف والزهد في الدنيا، وولي الفتيا ببلده، وزهد فيها لاشتغاله بما يعنيه رحمه الله.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   سليمان بن سالم ابو الربيع الغساني مولاهم **:

 الافريقي، القطان، القاضي. يعرف بابن الكحالة.
 سمع من سحنون  وصحبه ، ومن ابن سحنون، وعون، وغيرهم.
 سمع منه ابو العرب، وغيره.
 له تاليف في الفقه، وتعرف كتبه بالكتب السليمانية نسبة اليه.
 قال ابو العرب: كان ثقة كثير الكتب والشيوخ، وكان حسن الاخلاق، بارا بطلبة العلم، اديبا كريما، سمع منه في حياة ابن سحنون، ثم كان يقوم مع اصحابه اذا جلس ابن سحنون فيسمع منه. وقال ابن ابي دليم: وكان الاغلب عليه الرواية والتقييد. وقال ابو اسحاق الشيرازي: وعنه انتشر الفقه بصقلية.
 وقال ابن حارث: لم اسمع عنه بمكروه.
 توفي بصقلية سنة تسع وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   سليمان بن عبد الله بن المبارك ابو ايوب الاموي
 مولاهم  *:
 القرطبي، الفقيه، العابد. المعروف بابن المشتري.

 سمع من ابن وضاح كثيرا، ومن ابي صالح ايوب بن سليمان، وعبيد الله بن يحيي.
 روي عنه ابن مفرج، وابن برطال، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: وكان عالما عابدا مجتهدا، وبوب باقي المختلطة من المدونة  علي ما فعل سحنون، وكان مشاورا في الاحكام، وسمع الناس منه كثيرا.
 قال القاضي عياض: واختلف في وفاته ما بين خمس وثلاثين وثلاث مءة الي ثمان وثلاثين. والله اعلم.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   سليمان بن علي بن سليمان ابو القاسم الجبلي  *:
 اقام بمكة، الفقيه.
 حدث عن ابي بكر بن عبد المءمن، وابي اسحاق الدينوري.
 حدث عنه مكي، وابو بكر بن عقال، وابو القاسم بن عيشون، وغيرهم.

 قال القاضي عياض: وكان فقيها مالكيا.
 [الطبقة السابعة: الحجاز]
   سليمان بن محمد بن بطال ابو ايوب البطليوسي *:
 وسكن البيرة، الفقيه، الاديب، الشاعر، الزاهد. يعرف بالمتلمس ، ويلقب بالعين جودي .
 حدث عنه ابو عمر بن عبد البر، وابن الحصار الامام، وحكم بن محمد.
 له كتاب المقنع في مساءل الاحكام ، وكتاب الدليل الي طاعة  الجليل ، وكتاب الموقظ  في الزهد ، وكتاب ادب المهموم.
 قال ابن بشكوال: ذكره الخولاني وقال: كان من اهل العلم، مقدما في الفهم، مع الادب البارع. . . فقيه، اديب، شاعر مفلق. . . فلما اسن ترك ذلك ومال الي الزهد والانقباض. وقال ابو علي الغساني: وابو ايوب هذا من كبار العلماء، ومن جلة النبلاء الشعراء.
 قال القاضي عياض: توفي عام اثنين واربع مءة  فيما اظن .
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   سليمان بن نصر بن منصور بن حامل ابو ايوب المري
  مرة غطفان  الالبيري *:
 احد السبعة من الرواة عن سحنون بالبيرة .
 روي عن يحيي بن يحيي، وعبد الملك بن حبيب، وسحنون، وغيرهم.
 حدث عنه حفص بن عمر بن نجيح، وغيره.

 توفي سنة ستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   سليمان بن يزيد القرموني *:
 الفقيه، المفتي.
 سمع العتبي، وغيره.
 قال القاضي عياض: معتن بالعلم، جامع له، فقيه بموضعه. وقال ابن ابي دليم: كان نظيرا لابن لبابة ومحمد بن عمر في الفتيا.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   سهل بن عبد الله بن سهل ابو يزيد القيرواني **:
 القبرياني واصله من العجم، الفقيه. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.

 سمع من سحنون  وصحبه ، ومن عبد العزيز بن يحيي المدني، ومن ابيه عبد الله.
 وسمع منه ابو العرب، واحمد بن محمد القصري، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: وكان فقيها ثقة، وكان كثير المال، فعالا للخير، بني قصر الرباط علي البحر بسوسة فانفق فيه مالا عظيما.
 ولد سنة تسع ومءتين.
 وتوفي سنة اثنتين وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   سوار بن احمد بن محمد بن عبد الله بن مطرف بن سوار
 ابن دحون بن سليمان بن دحون بن سوار ابو القاسم القرطبي  *:
 المفتي، الفصيح، الحليم.
 قال ابن حيان: كان معظما معززا معقلا حليما حسن البشر والتودد، لا يغشي السلطان ولا يتصرف له ولا ياتي الحكام ولا يشهد عندهم لعلة اوجبت ذلك، ذا معرفة باخبار بلده وملوكه، فصيح اللسان، حافظا للمساءل، قاءما علي الشروط، حسن الخط، يشرح العلم ويفتي. وقال ابن بشكوال: كان من  اهل العلم والذكاء والفهم، حافظا للمساءل كلها، عارفا بعقد الشروط، حافظا لاخبار قرطبة وسير ملوكها المروانيين، وكان حليما وقورا متوددا الي الناس، طالبا للسلامة منهم، حسن الخط، فصيح اللسان، حسن البيان.
 ولد في ربيع الاول سنة تسع وستين وثلاث مءة.
 وتوفي في عقب جمادي الاخرة سنة اربع واربعين واربع مءة  ودفن بمقبرة العباس  وله خمس وسبعون سنة.
 [الطبقة التاسعة: الاندلس]

  AUTO حرف الشين    شبطون بن عبد الله الانصاري *:
 الاندلسي، الطليطلي، القاضي.
 سمع من مالك بن انس  وروي عنه الموطا .
 توفي سنة اثنتي عشرة ومءتين.
 [الطبقة الوسطي: الاندلس]
   شبيب بن حفص بن اسماعيل ابو الاصبغ الفهري **:
  مولاهم فيما يقال وانكر هو ذلك ، المصري، الفقيه.
 قال الكندي : كان فقيها.
 توفي بمصر منصرفه من الحج سنة ست وثلاثين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]    شجرة بن عيسي ابو سمرة، ويقال: ابو يزيد، المعافري *:
 اصله من العرب، الاندلسي الاصل التونسي، القاضي، الفقيه.
 سمع ابن زياد، وابن اشرس، وابن ابي كريمة، وغيرهم.
 اخذ عنه جماعة من اصحاب سحنون، وغيرهم.
 وله كتاب في مسساءله لسحنون.
 قال ابو العرب: وكان شجرة من خير القضاة واعلمهم، ثقة عدلا مامونا.
 ولد سنة تسع وستين ومءة.
 وتوفي  وقد عمر  سنة اثنتين وستين ومءتين.
 [الطبقة الاولي: افريقية]
   شريف  من اهل فريش **:

 سمع من ابن وضاح  وصحبه ، وسمع غيره ايضا.
 قال ابن الفرضي: عني بالعلم. . . وكان فقيها في الراي، حافظا للمساءل. ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   شعيب بن سهيل بن شعيب ابو محمد الجياني
 الارجوني *:
 لقي محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وغيره.
 قال ابن الفرضي: عني بالحديث والراي. . . ذكره خالد  (يعني ابن سعد)  وقال: كان من اهل الفهم بالفقه والراي. وذكر القاضي عياض عن ابن حارث مثل قول خالد.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    شيبان من اهل قبرة *:
 سمع محمد بن وضاح.
 قال ابن الفرضي: قال خالد  (يعني ابن سعد) : كان قد عني بالعلم، وكان صاحبا لاصبغ بن خليل. . . وكان رجلا صالحا فاضلا.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   شيبة بن زنون  **:
 صحب سحنون بن سعيد، وعبد العزيز بن يحيي.
 سمع منه ابو العرب.
 قال القاضي عياض: وهو كان ممن يقرا لاصحاب سحنون عليه.
 توفي سنة ست وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]

  AUTO   AUTO [الجزء الثاني]
 [تتمة باب الاسماء]
  AUTO حرف الصاد    صالح بن سالم ابو محمد الخولاني مولاهم *:
 الفقيه. كان اسود.
 روي عن ابن وهب، واشهب، والشافعي.
 قال القاضي عياض: وكان حافظا للفقه، وتفقه بالشافعي، ثم مال الي المالكية.
 توفي سنة سبع وستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   صالح بن محمد ابو محمد المرادي **:
 الوشقي، الفقيه، المحدث. يعرف بابن الوركاني.
 سمع يحيي بن عمر، واحمد بن يزيد.
 قال القاضي عياض: فقيه حافظ متفنن في العلم.
 توفي بوشقة سنة اثنتين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    صالح بن هبة الله ابو القاسم البلوي *:
 القيرواني، الفقيه.
 قال القاضي عياض: فقيه، واسع الرواية، له رحلة الي المشرق.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   صباح بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة ابو الغصن
 العتقي **:
 التدميري المرسي. ستاتي ترجمة ابيه وجده وابن عمه عميرة ان شاء الله تعالي.
 روي عن يحيي بن يحيي، وسحنون بن سعيد، واصبغ بن الفرج  واقام عنده زمانا ، وغيرهم.
 سمع منه حفص بن محمد بن حفص، وغيره.
 قال ابن الفرضي: فكان يرحل اليه للسماع والتفقه.

 توفي لعشر مضين من المحرم سنة اربع وتسعين ومءتين، وله مءة سنة وثمانية عشر عاما، ويقال: سنة سبع وتسعون سنة.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]

  AUTO حرف الضاد    الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن
 خالد بن حزام القرشي *:
 الاسدي، الحزامي، المدني، النسابة، الاخباري. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 روي عن مالك بن انس، وجده الضحاك بن عثمان، وموسي بن ابراهيم ابن صديق بن موسي.
 روي عنه ابنه محمد، وابراهيم بن المنذر الحزامي، ومصعب بن عبد الله الزبيري، وغيرهم.
 قال مصعب بن عبد الله الزبيري: علامة قريش بالمدينة باشعار العرب وايامها، وكانت له مروءة وفضل وفقه، وكان من كبار اصحاب مالك بن انس . وقال القاضي عياض: قيل لابن معين: كيف حديثه؟ قال: ليس به  باس. وقال: هو ثقة. وعثمان ابوه ثقة. وقال احمد بن علي الابار: سالت مصعبا الزبيري عن الضحاك بن عثمان؟ فقال: الكبير؟ قلت: نعم. قال: ثقة، والصغير الذي ادركناه  (يعني صاحب هذه الترجمة)  ثقة. وقال ابن حجر في التقريب: كان علامة اخباريا صدوقا.
 توفي بمكة منصرفه من اليمن يوم التروية سنة ثمانين ومءة.
 [الطبقة الاولي (ق): المدينة]

  AUTO حرف الطاء    طالوت بن عبد الجبار بن محمد بن ايوب المعافري،
 القرطبي  *:
 سمع من مالك بن انس.
 قال ابو بكر بن القوطية: كان اخر من اخذ عن مالك بن انس ونظراءه من اهل العلم، وشهر بالصلاح والفضل.
 [الطبقة الوسطي: الاندلس]
   طليب بن كامل **:

 وهو ايضا: عبد الله  بن كامل ابو خالد اللخمي، الاندلسي الاصل ثم المصري الاسكندراني.
 صحب مالك بن انس  وعد من كبار اصحابه .
 روي عنه ابن القاسم، وابن وهب. وبه تفقه ابن القاسم قبل رحلته الي مالك مع سعد وعبد الرحيم. قال ابن حارث: وكانوا عنده اوثق اصحاب مالك.
 توفي بالاسكندرية سنة ثلاث وسبعين ومءة في حياة مالك.
 [الطبقة الاولي: مصر]
   طود بن قاسم بن نصير بن وقاص ابو الحزم الشذوني *:
 وستاتي ترجمة ابيه قاسم المعروف بابن ابي الفتح ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابي عيسي بن ابي عيسي، وابن فطر.
 روي عنه ابن الفرضي.
 قال ابن الفرضي: كان ينسب الي الفقه، وكان له فضل وورع، حليما طاهرا.
 توفي اول سنة ست وثمانين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة (ق): الاندلس]    طوق بن عمرو بن شبيب التغلبي، الجياني *:
 سمع يحيي بن عمر، وغيره.
 قال خالد  (يعني ابن سعد) : كان معتنيا بالعلم، سمع ببلده ورحل. . . وكان من اهل الحفظ للمذهب، والتفسير للاثر، وله فضل وورع.
 توفي سنة خمس وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   طيب بن محمد بن هارون بن عبد الله بن عبد الرحمن بن
 الفضل بن عميرة ابو القاسم الكناني **:
 العتقي، الاندلسي التدميري المرسي . يعرف هو واهل بيته  ببلده   ببني عميرة. وستاتي ترجمة ابيه وجديه عبد الرحمن والفضل ان شاء الله تعالي.
 روي عن الصباح بن عبد الرحمن، وفضل بن سلمة، وحماس بن مروان، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: من اهل بيت علم وشرف شهير.
 توفي بالاندلس سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]

  AUTO حرف الظاء
 «غفل»

  AUTO حرف العين    عامر بن معاوية بن عبد السلام بن زياد ابو معاوية
 اللخمي *:
 الريي  من رية  ثم القرطبي، قاضي الجماعة بقرطبة.
 روي عن عبد الملك بن حبيب، وسحنون بن سعيد، ويحيي بن بكير، وغيرهم.
 حدث عنه احمد بن خالد، ومحمد بن مسور، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، وغيرهم.
 قال ابن ايمن: وكان من اهل الرواية، لا باس به، سمع منه وكتب عنه، وكان احمد بن خالد ومحمد بن مسور يصفانه بالخير والفضل، غير ان احمد يذكر ان فيه غفلة. وقال ابن عبد البر: كان رجلا صالحا عالما، روي كثيرا، الا انه لم يكن من اهل الضبط والمعرفة بما روي، وولي الصلاة مع القضاء، وكانت في خطبته رقة تستميل القلوب، وكان مدراه في شواره علي بقي بن مخلد. . . وكانت به غفلة تخل به.
 توفي سنة سبع وسبعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]    عامر بن موصل بن اسماعيل بن عبد الله *:
 ويقال: عامر بن موصول، ويقال: ابن مءمل، ويقال: ابن مرسل، ابو مروان الاصبحي، ويقال: اليحصبي، التطيلي، المحدث.
 سمع من يحيي بن عمر، وغيره.
 قال القاضي عياض: وكان من اهل الزهد والحفظ للمذهب، وسماعه بالاندلس والمشرق كثير.
 توفي سنة احدي وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   عبادة بن علكدة بن نوح بن اليسع ابو الحسن
 الرعيني **:
 القرطبي. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع سحنونا، ومحمد بن يوسف بن مطروح، ومحمد بن وضاح، وغيرهم.

 قال القاضي عياض: وكان متقنا حسن السمت والخلق. وقال احمد بن محمد بن عبد البر: كان شيخا خيارا، وكان يذهب مذهب الراي والمساءل.
 توفي سنة اثنتين وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   العباس بن عيسي بن محمد بن عيسي ابو الفضل
 الممسي *:
 الفقيه، العابد، الناسك.
 سمع من موسي القطان، وجبلة بن حمود، واحمد بن ابي سليمان، وغيرهم.
 اخذ عنه ابو محمد بن ابي زيد، ومحمد بن حارث، وابو بكر الزويلي، وغيرهم.
 له كتاب اختصار كتاب محمد بن المواز، وكتاب تحريم المسكر  ناقض به كتاب الطحاوي ، وكتاب في قبول الاعمال.

 قال القاضي عياض: قال ابن حارث: كان يتكلم في علم مالك كلاما عاليا، ويفهم علم الوثاءق فهما جيدا، ويناظر في الجدل وفي مذاهب اهل النظر علي رسم المتكلمين والفقهاء مناظرة حسنة، وكان لسانه مبينا، وقلمه بليغا، مع حصافة العقل، وذكاء الفهم، وكان في المناظرة في الفقه اجزل منه في الكلام. وقال في كتاب اخر: كان من اهل المروءة والانقباض والصيانة، ولم يكن في طبقته افقه منه ولا اصدق، وعني بالنظر والخلاف، ولكنه كان مالكيا محضا. وقال ابو عبد الله الاجدابي: كان ابو الفضل صالحا قواما صواما ورعا، حافظا للفقه والحجة لمذهب مالك. . . ويقال: ان اهل مصر لم يعجبوا ممن ورد اليهم من المغرب الا من ثلاثة: من ابن طالب  اعجب به اولءك الجلة ، وموسي القطان  فانه كان من انبل اصحاب محمد بن سحنون ، وابي الفضل الممسي. وكان يقال: ما كان ببلدنا علي معني ابن سحنون في الكلام علي العلم ومعانيه الا موسي القطان وبعده ابو الفضل .
 وقد الف ابو عبد الله الحسين بن ابي العباس الاجدابي في فضاءله ومناقبه.
 استشهد في ناحية المهدية في رجب سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   عباس بن ناصح ابو العلاء الثقفي مولاهم *:

 ويقال: اصله بربري من نفزة، ويقال: ناصح بن يلتيت المصمودي، جزيري من الجزيرة الخضراء، القاضي، الشاعر المصقع. والد عبد الوهاب الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 قال ابن الفرضي: رحل به ابوه صغيرا فنشا بمصر، وتردد بالحجاز طالبا للغة العرب، ثم رحل به ابوه الي العراق فلقي الاصمعي وغيره من علماء البصريين والكوفيين، وانصرف الي الاندلس فكان لا يزال يستفهم عمن نجم بالمشرق من الشعراء بعد ابراهيم بن هرمة، فاخبر عن الحسن بن هانء وانشد بعض شعره، فقال لاجهدن في ان القي هذا الرجل، ثم رحل الي العراق فلقيه واستنشده، ويقال: ان الحسن قضي لعباس بالفضل علي نفسه. . .
 وكان عباس من اهل العلم باللغة العربية، وكان جزل الشعر، يسلك في اشعاره مسالك العرب القديمة. وكان له حظ من الفقه والرواية، ولم تشهر عنه لغلبة الشعر عليه.
 [الطبقة الثانية (ق): الاندلس]
   عباس بن يحيي الخولاني *:

 الجياني، الفقيه، المفتي.
 سمع من بقي بن مخلد.
 قال ابن الفرضي: قال خالد بن سعد: كان معتنيا بطلب العلم، وتقييد الاثار والسنن. . . وكان فقيها بحاضرة جيان. وقال ابن ابي دليم: كان يفتي ببلده، وكان من اهل الخير والاحوال الصالحة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   عبد بن احمد بن محمد بن عبد الله ابو ذر الانصاري
 الهروي *:

 نزيل مكة ، الحافظ المحدث، الزاهد، المجاور.
 اخذ عن ابي الحسن بن القصار القاضي، وابي بكر الباقلاني، وابي الحسن الدار قطني، وغيرهم الكثير.
 وسمع منه الكثيرون بعضهم من اقرانه: كابي محمد عبد الغني الحافظ، وابي عبد الرحمن السلمي، وابي عمران الفاسي، واخر من حدث عنه بالاجازة احمد بن محمد الاشبيلي.
 له كتاب مسانيد الموطا، وكتاب فضاءل مالك بن انس، وكتاب المسند الصحيح المخرج علي البخاري ومسلم، وكتابان في شيوخه: احدهما فيمن روي عنه الحديث، والاخر فيمن لقيه ولم يرو عنه حديثا، وله كتب اخري كثيرة.
 قال القاضي عياض: وتمذهب بمذهب مالك، ولقي جلة من اعلامه، واخذ عنهم. . . واشتغل في الحديث، فتقدم في امامته، وغلب عليه. . . ورحل. . . وسكن الحرم وجاور فيه الي ان مات ناشرا للعلم، وسمع منه عالم لا يحصي من اهل اقطار الارض من شيوخ شيوخنا. . . كان رحمه الله مالكي المذهب، اماما في الحديث، حافظا له، ثقة ثبتا، متفننا، واسع الرواية، متحريا في سماعه، كثير المعرفة في الصحيح والسقيم، وعلم الرجال، حسن التاليف في ذلك كثيرة، وكان مع ذلك زاهدا متقشفا فاضلا متقللا، نزل مكة وجاور بها ازيد من ثلاثين سنة. وقال حاتم بن محمد: كان  ابو ذر مالكيا خيرا فاضلا متقللا من الدنيا، يبصر الحديث وعلله، ويميز الرجال. وقال ابو بكر الخطيب: وكان ثقة ضابطا، دينا فاضلا. وقال ابو محمد الشنتجالي: من راي ابا ذر راه علي هدي السلف الصالح من الصحابة والتابعين.
 ولد سنة خمس او ست  علي الشك  وخمسين وثلاث مءة.
 وتوفي في ذي القعدة سنة اربع وثلاثين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: العراق]
   ع عبد الاعلي بن مسهر بن عبد الاعلي بن مسهر ابو
 مسهر الغساني *:

 احد بني كعب بن هند، الدمشقي، الحافظ، الناقد، النسابة المقرء.
 روي عن مالك بن انس  الموطا وغيره ، وسعيد بن عبد العزيز، وخالد ابن يزيد بن صالح، وغيرهم.
 وروي عنه احمد بن ابي الحواري، ويحيي بن معين، وابو حاتم الرازي، وغيرهم.
 قال ابن مفرج: ابو مسهر سيد اهل الشام وفقيههم وعابدهم. وقال ابن معين : ما رايت منذ خرجت من بلادي اشبه بالمشيخة الذين ادركت من ابي مسهر وهو ثقة. وقال ابو حاتم: ما رايت ممن كتبنا عنه الصحيح اثبت منه، وهو امام.
 ولد سنة اربعين ومءة.
 وتوفي ببغداد محبوسا في فتنة المامون سنة ثمان عشرة ومءتين.
 [الطبقة الوسطي: الشام]
   عبد الاعلي بن معلي ابو المعلي المري الخولاني *:
 الالبيري الزاهد.

 اخذ عن ابن حبيب، وابن مزين، والمغامي، وغيرهم.
 واخذ عنه سعيد بن فحلون، وعلي بن الحسن المري.
 قال القاضي عياض: قال علي  (يعني ابن الحسن المري) : وكان من اضبط اهل زمانه، وهو اعلي الصدر الثاني من رجال عبد الملك، ومن ازهدهم واورعهم وارضاهم عند الخاصة والعامة، له سماع كثير، واستولي علي حفظ المساءل، ثم انفرد لعبادة ربه. . . وكان المغامي يحيل علي كتبه لثقته بصحتها. قال علي: وهو فوق محمد بن فطيس في كل شء، وابن فطيس اعلي ممن بعده. وقال ابن فحلون: هو اعلي رواة المغامي. وقال ابن الفرضي: وكان زاهدا فاضلا.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   عبد الاعلي بن وهب بن عبد الاعلي ابو وهب *:
 مولي قريش، القرطبي.
 سمع من يحيي بن يحيي، ومطرف بن عبد الله، وسحنون بن سعيد، وغيرهم.
 وسمع منه محمد بن عمر بن لبابة  وصحبه طويلا ، وابن وضاح.

 قال ابن الفرضي: فكان مشاورا في الاحكام، يستفتي مع يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان، وعبد الملك بن حبيب، واصبغ بن خليل. . .
 وكان عبد الاعلي رجلا عاقلا، حافظا للراي، مشاركا في علم النحو واللغة، متدينا زاهدا. . . ولم يكن لعبد الاعلي معرفة بالحديث، وكان ينسب الي القدر، وذكر خالد عن اسلم بن عبد العزيز: وكان ابن لبابة ينكر ذلك عنه. . . اخبرني سليمان بن ايوب قال: سالت محمد بن عبد الملك بن ايمن عن الارواح؟ فقال لي: كان محمد بن عمر بن لبابة يذهب الي انها تموت، وسالته عن ذلك فقال: كذا كان يذهب عبد الاعلي بن وهب فيها، قال ابن ايمن: فقلت له: ان عبد الاعلي كان قد طالع كتب المعتزلة ونظر في كلام المتكلمين ، فقال: انما قلدت عبد الاعلي، ليس علي من هذا شء. وقال الصدفي: كان نبيلا عاقلا فاضلا طيب الخلق عالما دينا. وقال القاضي عياض عقب ايراده لاتهامه بالقدر والنظر في كتب المعتزلة: وكان يحيي بن يحيي وابن حبيب وابراهيم بن حسين بن عاصم يطعنون عليه بذلك اشد الطعن.
 وقال القاضي عياض ايضا: وكان احد الاربعة من الفقهاء الذين يدخلون في الشهادات وغيرها علي الامير بقرطبة هو وابن مطروح، وكان قوالا للحق، ناصحا للامراء.
 توفي في صفر  وقيل: في ربيع الاول  سنة احدي وستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   عبد الباقي بن الحسن بن احمد بن محمد ابو الحسن ابن
 السقا *:

 اصله خراساني وولد بدمشق، المقرء الحاذق.
 صحب ابا بكر الابهري، وقرا علي نظيف بن عبد الله الحلبي، وزيد بن ابي بلال، وغيرهما.
 قرا عليه فارس بن احمد، وعلي بن داود المقرء، واحمد بن محمد الاصبهاني، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: من اصحاب الابهري. . . وكتب عنه كتبه في شرح المذهب، وكان اماما في علم القران، وغلب ذلك عليه. قال ابو عمرو الداني في طبقاته. . . وكان خيرا فاضلا ثقة مامونا، اماما في القراءة، عالما بالعربية، بصيرا بالمعاني، اخذ عن جماعة من اهل العراق والحجاز والشام ومصر، وكان يقول: قرات كل قراءة في مصرها. قال وسمعت عبد الرحمن ابن عبد الله يقول: كان عبد الباقي يسمع معنا ببغداد علي الابهري، وكتب عنه كتبه في الشرح، ثم قدم مصر، فقامت له بها رءاسة عظيمة، وكنا لا نظنه اذ كان معنا بالعراق هناك، وكان سبب خروجه الي مصر شء وقع بينه وبين شيوخ بلده دمشق، فتعصب له قوم وعليه اخرون، وذلك في جامع دمشق، حتي تطاول بعضهم الي بعض، فخرج الي الاسكندرية.
 توفي بعد سنة ثمانين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: الشام]    عبد الجبار بن خالد بن عمران ابو حفص الافريقي *:
 السرتي، الفقيه، العابد، الورع.
 صحب سحنونا  وهو من كبار اصحابه ، وسمع من حماد بن يحيي السجلماسي، وابي زكريا الحفري، وغيرهما.
 سمع منه ابو العرب، وابن اللباد، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: وكان سحنون ينتظره حتي يحضر، فاذا حضر امر القارء فقرا. وقال ايضا: قال ابن حارث: كان صاحبا لحمديس القطان، وبهما يضرب المثل في الفضل والدين، الا ان عبد الجبار كان انبه وافهم لمعاني العلم والفقه من حمديس. قال: وكان ذا رياسة في العلم ونظر تام. قال ابو عياش: عبد الجبار عالم واسع العلم فهم نطاق بالحكمة. قال: ودرس عبد الجبار العلم حتي بلغ  او كاد  مبلغ سحنون، ثم لما حج الحجة الثانية قال: قد نلنا من هذا العلم ما علمت، وقد مالت نفسي الي هذه الناحية من العبادة، فبلغ فيها مبلغ البهلول او رباح. وقال ابو العرب: كان شيخا صالحا ثقة متعبدا طويل الصلاة كثير الذكر، كان يختم القران في كل ليلة من  رمضان، من عقلاء شيوخ افريقية، من اكابر اصحاب سحنون.
 ولد سنة اربع وتسعين ومءة.
 وتوفي في غرة رجب  ويقال: في جمادي الاخرة  سنة احدي وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   عبد الجبار بن سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق ابو
 معاوية القرشي *:
 المساحقي، المدني، القاضي. تقدمت ترجمة ابيه.
 روي عن مالك بن انس  وصحبه ، وابن ابي الزناد، وابن وهب، وغيرهم.
 روي عنه ابو زرعة، واسماعيل القاضي.
 قال الزبير: وهو شيخ قريش. وقال محمد بن الجراح في كتاب الورقة: كان اديبا ظريفا.
 توفي سنة ست وعشرين ومءتين، وله ثلاث وثمانون سنة.
 [الطبقة الوسطي: المدينة]    عبد الجبار بن فتح بن منتصر البلوي *:
 من اهل فحص البلوط، الفقيه، الزاهد.
 سمع من ابن حبيب، وابي زيد، والعتبي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: فقيه، زاهد. . . وكان ابن لبابة قد صحبه عند بعضهم، فكان يقول: ما رايت بقرطبة زاهدا غيره.
 توفي سنة ست وخمسين ومءتين وهو ابن اربعين سنة، وقيل: توفي سنة ثمان وخمسين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   عبد الجبار بن محمد بن عمران **:
 من اهل طليطلة، المفتي.
 سمع من سحنون بن سعيد، وغيره.

 قال ابن الحارث: وكان من اهل الرواية الكثيرة والفتيا والعلم والورع والعبادة.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   عبد الجليل بن مخلوف ابو محمد الصقلي *:
 الفقيه، المفتي.
 حدث عن عبد الملك الصقلي.
 روي عنه ابو محمد عبد القادر القروي.
 توفي سنة تسع وخمسين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]
   عبد الحق بن محمد بن هارون ابو محمد القرشي
 السهمي **:

 الصقلي، الفقيه، المتفنن، الصالح.
 تفقه بابي بكر احمد بن عبد الرحمن القيرواني، وابي عمران الفاسي، وابي عبد الله بن الاجدابي، وغيرهم. ولقي القاضي ابا محمد عبد الوهاب ابن علي بن نصر، وابا ذر الهروي، وامام الحرمين ابا المعالي .
 قال القاضي عياض: وكان فقيها فهما، صالحا دينا، مقدما بعيد الصيت شهير الخير مليح التاليف. والف كتاب النكت والفروق لمساءل المدونة  وهو من اول ما الف  وهو مفضل عند الشادين من حذاق الطلبة، ويقال انه ندم بعد ذلك علي تاليفه، ورجع عن كثير من اختياراته وتعليلاته فيه، واستدرك كثيرا من كلامه فيه وقال: لو قدرت علي جمعه واخفاءه لفعلت او نحو هذا، والف ايضا كتابه الكبير في شرح المدونة المسمي بتهذيب الطالب، ونبه فيه علي كتاب النكت؛ وله استدراك علي مختصر البراذعي، وكان له حظ من الفروع والاصول؛ وله عقيدة رويت عنه، وله جزء في ضبط الفاظ المدونة وقال ابن عمار المتكلم: امام مشهور بكل علم، متقدم، مدرس للاصول والفروع .
 توفي بالاسكندرية سنة ست وستين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]    عبد الحكم بن اعين بن الليث ابو عثمان القرشي *:
 الاموي مولاهم  يقال: هو مولي ال عثمان بن عفان، ويقال نحو ذلك ، الاسكندراني، ويقال: اصله من ايلة، الفقيه. وهو والد بني عبد الحكم من فقهاء مصر.
 روي عن مالك بن انس، وابي حنيفة اليمامي.
 روي عنه ابن وهب، وابن القاسم، وعبد الله بن صالح كاتب الليث.
 قال بعضهم: كان عاقلا اديبا، اعجلته المنية عن اتقان مذهب مالك.
 توفي سنة احدي وسبعين ومءة.
 [الطبقة الاولي (والصغري  ق): مصر]
   عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين ابو عثمان
 القرشي مولاهم **:

 المصري، الفقيه. وهو اكبر بني عبد الله بن عبد الحكم، وهم: عبد الرحمن وسعد ومحمد  وكل مذكور في موضعه من هذا الكتاب .
 سمع اباه، وابن وهب، وغيرهما.
 حدث عنه الرمادي.
 قال ابن ابي دليم وابن حارث: ولم يكن فيهم  (اي في بني عبد الله بن عبد الحكم)  افقه منه ولا اجود حظا وكان خيرا فاضلا له سماع كثير من ابيه وابن وهب وغيرهما من رواة مالك، وكان من اكابر اصحاب ابن وهب.
 توفي بمصر مسجونا ومعذبا لاربع بقين من جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   خ م د ت س عبد الحميد بن ابي اويس عبد الله بن
 عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر ابو بكر الاصبحي *:

 المدني، الفقيه. المعروف بالاعشي. وهو اخو اسماعيل بن ابي اويس.
 روي عن مالك بن انس، وابيه ابي اويس، ومحمد بن عجلان، وغيرهم.
 وروي عنه اخوه اسماعيل بن ابي اويس، وابراهيم بن المنذر الحزامي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وقرا علي نافع القارء، وكان صاحب عربية وقراءة. . . وقال: صحبت نافعا القارء اربعا وعشرين سنة لا افارقه الا في منزله. وكان الغالب عليه الحديث. وقال ابن شعبان: له ولاخيه عن مالك ما لا يجهل: الموطا، وغيره. وقال يحيي بن بكير: ما بلغني الا خيرا، كان كثير العلم. وقال يحيي بن معين: هو ثقة  فيما حكاه ابن ابي حاتم والعقيلي وغيرهما. وقال القاضي عياض: وحكي ابن شاهين: ان ابن معين كان يضعف بيت ال ابي اويس كلهم جدا.
 توفي سنة اثنتين او ثلاث ومءتين، ويقال: سنة احدي ومءتين.
 [الطبقة الوسطي: المدينة]    عبد الحميد بن محمد ابو محمد *:
 قيرواني  سكن سوسة، الفقيه، المفتي، الاصولي، النظار، الزاهد.
 المعروف بابن الصاءغ.
 تفقه علي ابي حفص العطار، وابن محرز، وابي اسحاق ابراهيم بن حسن التونسي، وغيرهم.
 تفقه به ابو عبد الله المازري، وابو علي بن البربري، وغيرهما، واخذ عنه ابو بكر عبد الحق بن عطية.
 قال القاضي عياض: وكان فقيها نبيلا، فهما، فاضلا، اصوليا، زاهدا، نظارا، جيد الفقه، قوي العارضة، محققا، وله تعليق علي المدونة اكمل بها الكتب التي بقيت علي التونسي . . . واصحابه يفضلونه علي ابي الحسن  اللخمي قرينه تفضيلا كثيرا. . . لما اراد تميم بن المعز صاحب المهدية تولية ابي الفضل بن شعلان قضاءها شرط ابن شعلان ان لا يتقلد ذلك الا باستجلاب عبد الحميد الي المهدية ليقوم بفتواها، اذ لا يري استفتاء احد من فقهاءها لامور نقمها عليهم فجلب له، فلزم المهدية، ودارت عليه فتواها.
 توفي بسوسة سنة ست وثمانين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: افريقية]
   عبد الحميد السرتي  *:
 صحب سحنون بن سعيد.
 قال القاضي عياض: معروف في اصحاب سحنون، وكان رجلا صالحا.
 توفي بالقيروان سنة ثلاث وخمسين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: افريقية]
   عبد الخالق بن ابي سعيد خلف ابو القاسم بن شبلون **:

 القيرواني، الفقيه، المفتي.
 تفقه بابن اخي هشام، وسمع عبد الله بن مسرور، وغيرهما.
 له كتاب المقصد لتلخيص مساءل المدونة والمختلطة  اربعين جزءا .
 قال ابو اسحاق الشيرازي: وكان الاعتماد عليه بالقيروان في الفتوي والتدريس بعد ابي محمد بن ابي زيد.
 توفي في ربيع الاول سنة تسعين وثلاث مءة، ويقال: سنة احدي وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: افريقية]
   عبد الخالق بن عبد الوارث ابو القاسم التميمي *:

 القيرواني، الفقيه، البارع الحفظ، المتفنن، النظار، الفاضل، الزاهد، الورع. المعروف بالسيوري.
 تفقه بابي بكر احمد بن عبد الرحمن القيرواني، وابي عمران الفاسي، وغيرهما، واخذ عن ابي عبد الله بن سفيان المقرء.
 تفقه عليه عبد الحميد المهدوي، وابو الحسن اللخمي، وغيرهما، واخذ عنه عبد الحق الصقلي، وغيره.
 له تعليق علي نكت من المدونة .
 قال القاضي عياض: اخر طبقته من علماء افريقية، وخاتمة اءمة القيروان، وذو الشان البديع في الحفظ والقيام بالمذهب والمعرفة بخلاف العلماء، وكان زاهدا فاضلا دينا نظارا، وكان اية في الدرس والصبر عليه، ذكر انه كان يحفظ دواوين المذهب الحفظ الجيد، ويحفظ غيرها من امهات كتب الخلاف، حتي انه كان يذكر له القول لبعض العلماء فيقول: اين وقع هذا؟ ليس هو في كتاب كذا ولا كتاب كذا، ويعدد اكثر الدواوين المستعملة من  كتب المذهب والمخالفين والجامعين، فكان في ذلك اية، وكان نظارا، ويقال: انه مال اخيرا الي مذهب الشافعي . . . وقرا الكلام والاصول.
 وقال ابو زيد الدباغ: اخر طبقة من علماء افريقية وخاتمة اءمة القرويين. . . وكانت له عناية بالحديث والقراءات. . . وقرا النحو والكلام واصول الدين واصول الفقه، لكن كان الغالب عليه الفقه، وانتفع به خلق كثير لانه كان افرد نفسه للدرس فانتفع به الناس. . . وكان من الحفاظ المعدودين والفقهاء المبرزين، وكان يحفظ المدونة من صدره. . . وكان مع ذلك عاقلا معلوما بالدين والورع والفضل.
 توفي بالقيروان سنة ستين واربع مءة، ويقال: سنة اثنتين وستين.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]
   عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد بن علي بن سالم ابو
 زيد البكري *:
  من بكر بن واءل ، الجبنياني، الفقيه، العابد. وقد تقدمت ترجمة ابيه الامام ابي اسحاق الجبنياني.
 قال القاضي عياض: وكان من الفقهاء العباد، يختم في كل ليلة ختمة.

 توفي بعد وفاة ابيه بثلاث سنين.
 [الطبقة السادسة (ق): افريقية]
   عبد الرحمن بن ابراهيم بن عجنس بن اسباط ابو المطرف
 الكلاعي *:
 الزبادي، الوشقي.
 سمع من ابيه، ومن يحيي بن يحيي الليثي.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل، عالما براي مالك واصحابه. . . من كتاب ابن حارث بخطه.
 توفي سنة اربع عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   عبد الرحمن بن ابراهيم بن عيسي بن يحيي ابو
 زيد  **:

 مولي معاوية بن ابي سفيان، القرطبي، الفقيه. وهو جد بني ابي زيد بقرطبة المضاف اليه الدرب  درب ابي زيد  بمقربة جامع قرطبة. وكان يعرف بلسان اهل الاندلس القديم: بابن تارك الفرس. وقد اشتهر بكنيته.
 سمع من يحيي بن يحيي، وادرك ابن الماجشون، ولقي اصبغ بن الفرج، وغيره.
 روي عنه محمد بن لبابة، ومحمد بن فطيس، وسعيد بن عثمان الاعناقي، وغيرهم.
 وله من سءاله المدنيين ثمانية كتب، تعرف بالثمانية، وهي مشهورة.
 قال ابن الفرضي: وكان عنده حديث كثير، والاغلب عليه الفقه، وكان مقدما في الشوري صدرا فيمن يستفتي. وقال القاضي عياض: وقد شوور في حياة يحيي بن يحيي وهو فتي. وقال احمد بن حزم: كان ابن لبابة والاعناقي يصفانه بالعلم والفقه والثقة.

 توفي سنة ثمان وخمسين ومءتين، وقيل: في جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   عبد الرحمن بن احمد بن سعيد بن محمد بن بشر ابو
 المطرف بن بشر *:
 مولي بني فطيس، القرطبي، القاضي، الفقيه، المتفنن. المعروف بابن الحصار. وقد تقدمت ترجمة ابيه المعروف بابن الحصار ايضا.
 اخذ عن ابيه، وابي محمد الاصيلي، وغيرهما، وتفقه بابي عمر الاشبيلي.
 تفقه به ابو عبد الله محمد بن عتاب القرطبي.
 قال القاضي عياض: قال ابو محمد بن حزم  وذكره في كتابه : قال ابن حيان: لم يكن في وقته بقرطبة مثله حفظا للفقه، وحذقا بالحكم، وبصرا بالشروط، ومشاركة في الادب، مع العفة والصيانة، وبعد الهمة، وكان  شديد التعسف علي الفقهاء والتقويم لميلهم. وقال ابن بشكوال: قاضي الجماعة بقرطبة. . . وقرات بخط ابي القاسم عبد العزيز بن محمد بن عتاب قال: كان ابي يحله من الفقه بمحل كبير، ومن علم الشروط والوثاءق بمنزلة عالية، ومرتبة سامية، ويصفه بالعلم البارع، والفضل والدين، واليقظة والذكاء، والتفنن في العلوم، ويرفع به ترفيعا عظيما، ويذهب به كل مذهب ويقول: انه اخر القضاة والجلة من العلماء. وقال القاضي عياض: من اجل اهل وقته علما وعقلا وفقها وسمتا وعفة وهديا، صحب ابن ذكوان قاضي الجماعة، وكتب له بعهد الجماعة، وولي الشوري مع ابن الفخار وطبقته، ثم اختاره ابن ذكوان للقضاء في الفتنة ايام الحمودية فعمل مدتهم وبعدهم.
 ولد اول سنة اربع وستين وثلاث مءة.
 وتوفي في النصف شعبان سنة اثنتين وعشرين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   عبد الرحمن بن احمد بن سعيد ابو المطرف البكري *:
 القرطبي. المعروف بابن عجب.
 قال ابن حيان: كان احد الحفاظ للمساءل، المستبحرين في الراي، وولي الشوري والاحباس لابن ذكوان، وكان احد اصحابه.

 توفي سنة اربع واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   عبد الرحمن بن احمد بن العاصي القرطبي *:
 يعرف بابن المطورة.
 تفقه بابي محمد عبد الله بن يحيي المعروف بابن دحون  واختص به ، ولازم يونس القاضي، وسمع من ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبيد الله المعروف بابن العطار كتابه في الشروط  واخذه الناس عنه .
 قال القاضي عياض: وكان طلبه وهو كبير، فحصل علي حظ من علم المساءل ودربة فيها، وقلد الشوري بقرطبة، وكان المقتدي به اخر وقته عند موت اقرانه، وكان ملازما لمجالس القضاة.
 توفي لست بقين من رجب سنة اربع واربعين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: الاندلس]
   عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن قاسم ابو
 بكر التجيبي **:

 القرطبي، الفقيه، المفتي، الخير. المعروف بابن حوبيل.
 سمع ابا ابراهيم اسحاق بن ابراهيم التجيبي، ومحمد بن حارث الخشني، والقاضي محمد بن يبقي بن محمد بن زرب، وغيرهم.
 سمع منه ابو عبد الله بن عتاب الفقيه، وحاتم بن محمد.
 جمع مساءل القاضي ابي بكر بن زرب في سفر.
 قال الحسن بن محمد القبشي: كان فقيها مشاورا بصيرا بعقد الوثاءق، مشهور العدالة المبرزة بقرطبة، وممن عني بالعلم، وشهر بالحفظ، وكان مسندا للناس في حواءجهم، يمشي معهم يومه كله. . . وقدمه القاضي ابو المطرف ابن فطيس ايام قضاءه بقرطبة الي الشوري. وقال القاضي عياض: قرطبي كبير المفتين في هذه الطبقة. وقال ابن حيان: كان حافظا، عالما، راوية، وجيها، قضاء للحواءج، طلق المحيا لجميع الناس.
 ولد لسبع خلون من شعبان سنة تسع وعشرين وثلاث مءة.
 وتوفي لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة تسع واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   عبد الرحمن بن احمد بن مختار بن سهر ابو المطرف
 الرعيني *:

 القرطبي، المتفنن، تقدمت ترجمة ابيه.
 قال القاضي عياض: قال ابن حيان: كان عفيفا متصاونا يقظانا ذكيا، مصرفا لمعاني الفقه، بصيرا بالحساب، من اهل بيت نباهة بقرطبة.
 توفي سنة اربع واربعين واربع مءة، وله اربعون سنة.
 [الطبقة التاسعة: الاندلس]
   عبد الرحمن بن احمد بن نصر بن خالد ابو المطرف
 القرطبي *:
 القاضي. المعروف بابن الكبيش.
 قال القاضي عياض: وكان ممن قدم بقرطبة للشوري ايام الفتنة، وولي قضاء اشبيلية.
 توفي في ذي القعدة سنة تسع واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   عبد الرحمن بن احمد بن يزيد بن عبد السلام ابو سعيد
 الابهري **:

 الفقيه.
 روي عن ابي بكر عبد الله بن طاهر بن حاتم الطاءي الابهري.
 سمع منه ابو ذر الهروي.
 قال ابو ذر الهروي: الفقيه المالكي، سمعت منه بابهر، وكان شيخا صالحا لا باس به.
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]
   عبد الرحمن بن البان اليحصبي *:
 الفاسي، القاضي.
 قال القاضي عياض: قاضي فاس، وكان من جلتها وفضلاءها ونبلاءها.
 توفي سنة ثمان وثلاثين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة (ق): المغرب الاقصي]
   عبد الرحمن بن تمام بن مكحول ابو المطرف
 الانصاري **:
 الطليطلي، الفقيه.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد الجمحي، وابي الحسن الخزاعي، وابي علي بن شعبان، وغيرهم.

 ولد سنة خمس عشرة وثلاث مءة، وقيل: سنة تسع وثلاث مءة.
 وتوفي صدر سنة تسع وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   عبد الرحمن بن تمام ابو القاسم القطان *:
 العابد.
 سمع من جماعة من اصحاب سحنون.
 وسمع منه ربيع القطان، وغيره.
 قال ابو بكر المالكي: كان من اهل الفضل والدين والورع والعبادة والتنسك والعلم والعناية والسماع والضبط. . . وكان من اقران ابي العرب وابي بكر بن اللباد.
 توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   عبد الرحمن بن جحاف بن يمن **:
 من اهل بلنسية، القاضي. تقدمت ترجمة ابيه.
 [الطبقة الخامسة (ق): الاندلس]    عبد الرحمن بن ابي جعفر الدمياطي *:
 الفقيه.
 روي عن مالك بن انس، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم، وغيرهم.
 وروي عنه يحيي بن عمر، والوليد بن معاوية، وعبيد بن عبد الرحمن، وغيرهم.
 قال ابن ابي دليم وابن حارث: سمع من اكابر اصحاب مالك: كابن وهب، وابن القاسم، واشهب، وله عنهم سماع مختصر مءلف حسن رواه عنه يحيي بن عمر وغيره، وهذه الكتب معروفة باسمه تسمي بالدمياطية.
 وقال الشيرازي: تفقه باشهب وابن وهب وابن القاسم ومطرف وعبد الملك وابن نافع.
 توفي سنة ست وعشرين ومءتين.
 [الطبقة الصغري: مصر]    عبد الرحمن بن دينار بن واقد بن رجاء ابو زيد
 الغافقي  *:
 الطليطلي ثم القرطبي، الفقيه، الحافظ، الصالح.
 سمع ابن القاسم، ومحمد بن ابراهيم بن دينار المدني، ومحمد بن يحيي السباءي، وغيرهم.
 وسمع منه اخوه عيسي الفقيه.
 قال القاضي عياض: ذكر الرازي في كتاب الاستيعاب في انساب اهل الاندلس قال: دينار بن واقد الغافقي ابو امية. . . وذكر عبد الرحمن فقال: كان فقيها عالما حافظا، يكني ابا زيد، شوور بقرطبة. وقال ابن الفرضي: وفي كتاب محمد بن احمد  (يعني ابن مفرج) : عبد الرحمن بن دينار. . .
 كانت له رحلات استوطن في احداهن المدينة، وهو الذي ادخل الكتب المعروفة بالمدنية، فسمعها منه اخوه عيسي، ثم خرج بها عيسي فلقي ابن القاسم فعرضها عليه. وقال القاضي عياض: قال غيره: هو عبد الرحمن بن دينار. . . وذكر انه لقي ابن القاسم في رحلته الاخري، وروي عنه سماعه، وعرض عليه المدنية، وفيها اشياء من رايه، وكان من الحفاظ المصونين، والاخيار الصالحين.

 ولد سنة ستين ومءة.
 وتوفي لسبع خلون من المحرم سنة احدي ومءتين.
 [الطبقة الاولي: الاندلس]
   عبد الرحمن بن سعيد بن جرج ابو المطرف *:
 اصله من البيرة وسكن قرطبة، العابد.
 روي عن ابي عبد الله بن ابي زمنين  وتفقه به وبغيره ، واخذ ايضا عن ابي الحسن علي بن ابي بكر القابسي، وابي جعفر احمد بن نصر الداودي، وغيرهم.
 روي عنه ابو عمر احمد بن محمد بن مهدي المقرء.
 قال ابو عمر احمد بن محمد بن مهدي المقرء: كان ابو المطرف هذا من اهل الخير والحج والعقل الجيد، حافظا للمساءل، له حظ من علم النحو، وكان كثير الصلاة وذكر الله تعالي، عاملا بعلمه، حسن الخلق، وكان يحفظ الملخص للقابسي ظاهرا. وقال القاضي عياض: طلب العلم، وتفقه. . .
 ورحل. . . وشوور بقرطبة. . . وكان كثير الدعاء والذكر، ملازما للجامع يقرا فيه علي من يتحلق اليه من العامة. وقال ابن حيان: ولم يكن من المستبحرين في العلم، ولا من اهل الحذق بالمساءل المالكية.

 ولد سنة ثمان وستين وثلاث مءة.
 وتوفي بقرطبة اخر ربيع الاول سنة تسع وثلاثين واربع مءة  ودفن بمقبرة الربض ، وله سبعون سنة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   عبد الرحمن بن سعيد ابو زيد التميمي *:
 القرطبي، الفقيه. المعروف بالجزيري .
 سمع يحيي بن يحيي، واصبغ بن الفرج، وابا زيد بن ابي الغمر، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وروي التفسير المنسوب الي ابن عباس، من رواية الكلبي عن ابي صالح، سمعه منه جماعة. وقال ابن ابي دليم: عني بالراي وحفظ المساءل، وشوور بقرطبة، وكان محمد بن فطيس يصفه بالكرم ويثني عليه. وقال احمد بن حزم: كان ذا مال عظيم ودنيا، يقف علي راسه الوصفاء يتشبه بالملوك، ملابس لهم ياتيهم وياتونه، وكان فقيها عالما بالمساءل. وقال ابن عتاب: وكان من اهل الجدة واليسار، وغمص بشء الله اعلم به، وذلك ان محمد بن محمد بن وضاح جاء اليه فوجد عنده اشياء منكرة، فاخذ ثيابه  وضرب به الارض وقام من عنده، فقال ابو زيد: انما يريد ولد ابن وضاح يضعفني، وقد سمع مني فلان وفلان  اراه ذكر ابن الفراء ، فمضي الي بعض الحكام واخذ الشرط، وجعل يطلب ابن وضاح، ففضح نفسه. وقال القاضي عياض: وطرح الاعناقي وبعضهم حديثه، وترك الرواية عنه.
 توفي في شوال سنة خمس وستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   عبد الرحمن بن سعيد المرواني *:
 القرطبي. الملقب بالمدورة. ويعرف ايضا بالطالوتي.
 قال القاضي عياض: حافظ لمذهب مالك، مفقه للعامة، يجتمع اليه في مسجده للمناظرة، ويعقد الشروط، مع فضل وعفة وصبر علي القلة وانقباض الي ان مضي لسبيله رحمه الله، وكانت فيه غفلة تغلب عليه.
 توفي سنة خمس وخمسين واربع مءة. وقد نيف علي السبعين.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   عبد الرحمن بن سوار بن احمد بن محمد بن عبد الله بن
 مطرف بن سوار بن دحون بن سليمان بن دحون بن سوار ابو
 المطرف القرطبي **:

 قاضي الجماعة فيها. تقدمت ترجمة ابيه.
 روي عن ابي القاسم احمد بن سعيد بن دينال، وابي القاسم حاتم بن محمد، وغيرهما.
 قال ابن بشكوال: فتولي القضاء بنفس عزيزة، واخلاق واسعة كريمة، وكان من اهل الذكاء واليقظة والنباهة والمعرفة والصلابة في الاحكام، مع الدين والفضل والتواضع، ولم ياخذ علي عمله في القضاء اجرا، واستمر علي سيرته المحمودة الي ان توفي. . . وشهده جمع الناس، واثنوا عليه خيرا.
 ولد سنة اثنتي عشرة واربع مءة.
 وتوفي يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة خلت لذي القعدة سنة اربع وستين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة (ق): الاندلس]
   عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن احمد ابن العجوز ابو
 القاسم الكتامي *:
 السبتي ، الفقيه، المفتي، الصالح. وستاتي ترجمة ابيه واخيه عبد العزيز ان شاء الله تعالي.

 سمع من ابيه.
 قال القاضي عياض في ترتيب المدارك: من اهل الفقه والصلاح، وذو بيت شهير في العلم بسبتة. . . وكان ابو القاسم هذا من رءوس فقهاء سبتة في وقته ومفتيهم، وعليه دارت الشوري ايام قضاء محمد بن عتاب بعد موت المشيخة قبله، وكان حسن الاخلاق، ذا فضل وعلم ونباهة. وقال ايضا في الغنية في ترجمة حفيده عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن: فقيه ابن فقيه ابن فقيه خامس خمسة.
 توفي سنة تسع واربعين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: المغرب الاقصي]
   عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن مسافر ابو القاسم
 الهمداني *:
 من اهل بجانة بالاندلس، الرحال. يعرف بالوهراني، وبالبجاني، ويعرف ايضا بابن الخراز.
 صحب ابا بكر محمد بن عبد الله الابهري مدة طويلة وتفقه عليه ودرس عليه كتبه، وروي عن ابي علي محمد بن عمر بن شبويه المروزي  سمع منه صحيح البخاري ، وسمع من ابي العباس بن ابي العرب التميمي، وغيره.

 سمع منه حاتم بن محمد الطرابلسي ثم القرطبي، ومحمد بن عبد الله ابو عبد الله بن غلبون الخولاني القرطبي، وابو عمر بن عبد البر، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: قال ابن غلبون: كان صالحا، صاحب سنة، له رحلة قديمة لقي فيها الناس وحج. . . قال غيره: لم يكن فيمن ادركنا اوثق منه، ولا اورع، ولا احسن تمسكا منه بالسنة. . . وله مشايخ كثيرة، سمع منهم بافريقية ومصر والحجاز والعراق وخراسان والجبل. . . واقام في رحلته نحو عشرين عاما. وقال ابو عمر بن الحذاء: كان رجلا صالحا، منقبضا، داره ببجانة. . . كان معاشه من ثياب كان يبتاعها ببجانة ويقصرها، ويحملها الي قرطبة، فتباع له ويبتاع في ثمنها ما يصلح لبجانة ، ويجلب كتبه فيقرا عليه في خلال ذلك.
 ولد سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة.
 وتوفي بالمرية في ربيع الاول سنة احدي عشرة واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   س عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين ابو
 القاسم القرشي *:

 الاموي مولاهم، المصري، الفقيه. اخو عبد الحكم ومحمد وسعد  وكل مذكور في موضعه من هذا الكتاب .
 روي عن ابيه، وعبد الملك بن عبد العزيز الماجشون، والقعنبي، وغيرهم.
 روي عنه النساءي، وابو حاتم الرازي، وابو بكر بن ابي داود، وغيرهم.
 له كتاب فتوح مصر، وغيره.
 قال ابو سعيد بن يونس: كان فقيها، والاغلب عليه الحديث والاخبار، وكان ثقة. وقال ابو زرعة الرازي: هو رجل صالح من افاضل المسلمين.
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: يقال: انه من الابدال، وهو صدوق.
 توفي في المحرم سنة سبع وخمسين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد ابو القاسم الغافقي *:

 المصري، الجوهري، الفقيه.
 سمع من ابن شعبان، ومءمل بن يحيي، وحمزة بن محمد الكناني، وغيرهم.
 روي عنه ابو بكر بن عبد الرحمن، وابو العباس بن نفيس المقرء، وابن الحذاء، وغيرهم.
 الف كتاب مسند الموطا، وكتاب حديث مالك مما ليس في الموطا.
 قال ابو عبد الله محمد بن الحذاء القاضي: كان فقيها، ورعا، منقبضا، خيرا، من جلة الفقهاء. وقال القاضي عياض: فقيه، كثير الحديث، من شيوخ الفسطاط، وكبار فقهاء المالكية، وشيوخ السنة. وقال الباجي: لا باس به.
 توفي سنة احدي وثمانين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: مصر]
   عبد الرحمن بن عبد المءمن ابو القاسم المكي *:
 وسكن القيروان اخرا، المتكلم.
 اخذ عن ابي عبد الله بن مجاهد البصري، وغيره، وصحب ابا محمد بن ابي زيد، وغيره.

 قال القاضي عياض: من المتكلمين علي مذهب اهل السنة. . . وسكن اخرا القيروان، وصحب ابا محمد بن ابي زيد وغيره من اءمتها، وناظرهم وذاكرهم واثنوا عليه، واخذ عنه الناس، وله بها اخبار معروفة.
 [الطبقة السادسة: الحجاز]
   عبد الرحمن بن عبيد الله الاندلسي الاشبوني *:
 سمع من مالك بن انس  ويقال : روي عنه الموطا .
 روي عنه عبد الملك بن الحسن المعروف بزونان، وغيره.
 قال ابن الفرضي: قال خالد  (يعني ابن سعد) : عبد الرحمن بن عبيد الله الاشبوني كان مترددا الي قرطبة، وكان قد سمع من مالك بن انس، وكان له مكرما.
 [الطبقة الوسطي: الاندلس]
   عبد الرحمن بن علي بن محمد ابو القاسم الكناني **:

 القيرواني، الفقيه، النظار. المعروف بابن الكاتب.
 اخذ عن القابسي، وابن شبلون.
 له كتاب في الفقه  في نحو مءة وخمسين جزءا ، وله ايضا جزء في الفروق ستاتي الاشارة اليه قريبا ان شاء الله تعالي.
 قال القاضي عياض: من فقهاء القيروان المشاهير وحذاقهم. وقال ابن سعدون: وكان موصوفا بالعلم والفقه والنظر، وفضله مشهور، وتفقه في مساءل مشتبهة من المذهب، وحج، ولقيه ابن القاسم الطابثي بمصر وساله عن فروق اجوبة في مساءل مشتبهة من المذهب، قال ابن القاسم الطابثي: وقد كان اعضل جوابها بكل من لقيته من علماء العراق، فاجابني ابو القاسم فيها ارتجالا علي ما كان عليه من شغل البال بالسفر، وقد وقفت علي جوابه في جزء منطو علي احد واربعين فرقا، وكان قويا في المناظرة.
 توفي لست بقين من صفر سنة ثمان واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   عبد الرحمن بن عمر بن عبد الرحمن ابو زيد بن ابي
 الغمر *:

 السهمي مولاهم، المصري، الفقيه.
 راي مالك بن انس ولم ياخذ عنه شيءا.
 وروي عن ابن القاسم  واكثر عنه ، وابن وهب، ويعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، وغيرهم.
 روي عنه البخاري، وابو زرعة، ومحمد بن المواز، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وهو راوية الاسدية، والذي صححها علي ابن القاسم بعد ابن الفرات، وله كتب مءلفة حسنة موعبة لطيفة في مختصر الاسدية، وله سماع من ابن القاسم مءلف. وقال الكندي: وكان فقيها مفتيا.
 وقال ابن باز: والذي لا اله الا هو ما رايت افضل من ابي زيد بن ابي الغمر، لا احاشي احدا. وقال ابن وضاح: لقيته بمصر، وهو شيخ ثقة.
 ولد سنة احدي وستين ومءة، ويقال: سنة ستين.
 وتوفي في رجب سنة اربع وثلاثين ومءتين.
 [الطبقة الاولي: مصر]
   عبد الرحمن بن عيسي بن دينار بن واقد الغافقي،
 الطليطلي ثم القرطبي *:

 الفقيه. وستاتي ترجمة ابيه واخويه عبد الواحد ومحمد ان شاء الله تعالي وقد تقدمت ترجمة اخيه ابان.
 سمع سحنونا، واصبغ بن الفرج، ومحمد بن عبد الرحمن البرقي، وغيرهم.
 روي عنه ابن لبابة، وغيره.
 قال احمد بن محمد بن عبد البر: سمع بالاندلس من مشايخ ابيه وغيرهم، ورحل فسمع من سحنون. . . وكان حافظا للراي، معتنيا بالمساءل. وقال خالد بن سعد: كان من اهل العناية بالعلم والحفظ والراي والمساءل. وقال الرازي: وحج حجات وشوور.
 توفي سنة سبعين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   عبد الرحمن بن عيسي بن محمد ابو المطرف
 الطليطلي *:
 الفقيه، المحدث، المتفنن، الواعظ، الزاهد، الورع، الجواد. وكان  مجاب الدعوة فيما يقال. يعرف بابن مدراج.
 اخذ عن احمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، وقاسم بن اصبغ، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وناظر. . . في الفقه. . . واكثر من الرواية، ورحل الي المشرق. . . وكان ممن جمع الحديث والراي، وحفظ واتقن، وكان من اهل العلم والعمل به، ورعا، عالما بمذهب مالك، حافظا له، راسخا في علمه، فقيه الصدر، ذكيا، يتكلم في كل علم، ويغلب عليه الفقه، متحريا في روايته، شديدا علي اهل الاهواء، كثير التهجد والتلاوة، كان يتفقه عنده ويسمع منه، وله اوضاع كثيرة في غير ما فن من فنون العلم، وكان فيه تلطف. . . وكان له مجلس يعظ فيه الناس، وكان يرحل للرواية والتفقه، عظيم القدر، نافذ الامر، ذكر عنه استجابة الدعوة. . . وكان لا يجيب في نازلة حتي تقع. . . وقال بعضهم: النظر الي وجه عبد الرحمن بن عيسي قربة الي الله. وقال ابن الفرضي: وكان ورعا فاضلا، زاهدا، معتنيا بالاثار والسنن، جامعا لها، وكان يرحل اليه في الحديث، كتب الناس عنه كثيرا.
 توفي بطليطلة في جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة بن راشد ابو المطرف
 الكناني العتقي *:

 الاندلسي التدميري، القاضي. وستاتي ترجمة ابيه واخيه الفضل ان شاء الله تعالي.
 سمع مع ابيه من ابن القاسم، وابن وهب، وابن الماجشون، وغيرهم.
 قال ابن حارث: وكان له طلب وعناية. وقال القاضي عياض فيه وفي ابيه: ولهما عقب في العلم، وبيت جليل في السابقة الي وقتنا.
 توفي سنة سبع وعشرين ومءتين.
 [الطبقة الاولي: الاندلس]
   عبد الرحمن بن الفضل بن الفضل بن عميرة ابو المطرف
 العتقي *:
 الاندلسي التدميري. وستاتي ترجمة ابيه وجده واخيه عميرة ان شاء الله تعالي، وتقدمت ترجمة عمه عبد الرحمن.
 سمع اباه، وعبيد الله بن يحيي، ولقي حماس بن مروان.
 توفي منصرفه من الحج سنة اربع وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   عبد الرحمن بن القاسم بن حبيش بن سليمان بن برد بن
 نجيح ابو القاسم التجيبي مولاهم **:

 المصري، الفقيه. تقدمت ترجمة جده وابي جده، وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 روي عن ابي غسان مالك بن يحيي السوسي.
 قال القاضي عياض: من بيت معرق في العلم. . . كان فقيها عالما، عارفا باختلاف اشهب.
 توفي في صفر سنة خمس وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]
   خ مد س عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة ابو
 عبد الله العتقي  *:

 مولي زبيد بن الحارث العتقي ، اصله من الشام من فلسطين من مدينة الرملة، وسكن مصر، الفقيه، الورع، الزاهد، العابد.
 روي عن مالك بن انس  وصحبه وتفقه به ، والليث، وعبد العزيز بن الماجشون، وغيرهم.
 وروي عنه اصبغ بن الفرج، وسحنون بن سعيد، ويحيي بن يحيي الاندلسي، وغيرهم.
 ولابن القاسم سماع من مالك عشرون كتابا، وكتاب المساءل في بيوع الاجال.
 قال الكندي: ذكر ابن القاسم لمالك فقال: عافاه الله، مثله كمثل جراب  مملوء مسكا. وقال ابو عمر بن عبد البر: سءل مالك عنه وعن ابن وهب فقال: ابن وهب عالم، وابن القاسم فقيه. وقال القاضي عياض: وقال ابن وهب لابي ثابت: ان اردت هذا الشان  يعني فقه مالك  فعليك بابن القاسم، فانه انفرد به وشغلنا بغيره. وبهذا الطريق رجح القاضي ابو محمد عبد الوهاب البغدادي مساءل المدونة، لرواية سحنون لها عن ابن القاسم، وانفراد ابن القاسم بمالك، وطول صحبته له، وانه لم يخلط به غيره الا في شء يسير، ثم كون سحنون ايضا مع ابن القاسم بهذه السبيل، مع ما كانا عليه من الفضل والعلم. وقال يحيي بن يحيي: كان ابن القاسم احدث اصحاب مالك بمصر سنا، واحدثهم طلبا، واعلمهم بعلم مالك وامنهم عليه. وقال ابن وضاح: لم يخرج لمالك وعبد العزيز مثل اشهب وابن القاسم وابن وهب، كان علم اشهب الجراح، وعلم ابن القاسم البيوع، وعلم ابن وهب المناسك. وقال النساءي: ابن القاسم ثقة رجل صالح، سبحان الله! ما احسن حديثه واصحه عن مالك، ليس يختلف في كلمة، ولم يرو احد الموطا عن مالك اثبت من ابن القاسم، وليس احد من اصحاب مالك عندي مثله، قيل له: فاشهب؟ قال: ولا اشهب ولا غيره، هو عجب من العجب: الفضل، والزهد، وصحة الرواية، وحسن الدراية، وحسن الحديث، حديثه يشهد له. وقال النساءي ايضا: ثقة مامون احد الفقهاء. وقال ابو زرعة: ثقة رجل صالح، كان عنده ثلاث مءة جلد او نحوه عن مالك (مساءل) مما ساله اسد، كان سال محمد بن الحسن عن مساءل، وسال ابن وهب ان يجيبه بما كان عنده عن مالك وما لم يكن عنده عن مالك فمن عنده، فلم يفعل، فاتي عبد الرحمن بن القاسم فتوسع له فاجابه علي هذا، فالناس يتكلمون في هذه المساءل.
 ولد سنة اثنتين وثلاثين ومءة، ويقال: سنة ثمان وعشرين ومءة.

 وتوفي بمصر لتسع خلون من صفر سنة احدي وتسعين ومءة، وله ثلاث وستون سنة، وقيل: توفي سنة اثنتين وتسعين وهو ابن ستين سنة.
 [الطبقة الوسطي: مصر]
   عبد الرحمن بن محرز ابو القاسم القيرواني *:
 الفقيه، النظار.
 تفقه بابي بكر احمد بن عبد الرحمن القيرواني، وسمع من ابي عمران الفاسي، وابي حفص عمر بن محمد العطار.
 له تعليق علي المدونة سماه: التبصرة، وكتاب القصد والايجاز  كبير .
 قال القاضي عياض: وكان فقيها، نظارا، نبيلا ذا رواء حسن ومروءة تامة. . . وله تصانيف حسنة. وقال ابو زيد الدباغ: كان معلوما بالفقه والفهم والعناية بالحديث ورجاله، رحل الي الشرق ولقي المشايخ الجلة واخذ عنهم الحديث، وكان مليح المناظرة حتي قال ابن علاق المصري: ما رايت من اهل المغرب من يحسن طريق المناظرة مثل ابي القاسم بن محرز، وكان ابو  الطاهر البسكري يفضله علي جميع من بالقيروان في طريق المناظرة والكلام علي مساءل الخلاف، وله تاليف عدة كلها نبيلة.
 توفي نحو الخمسين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]
   عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبيد الله ابو المطرف
 الرعيني *:
 القرطبي، القاضي، المقرء، الفقيه. المعروف بابن المشاط.
 اخذ عن ابي الحسن الانطاكي المقرء  القراءات ، وسمع من خلف بن قاسم، وغيره.
 قال ابن بشكوال: قال الحسن  (يعني ابن محمد بن مفرج المعافري المعروف بالقبشي صاحب كتاب الاحتفال في تاريخ اعلام الرجال) : كان من اهل العلم والفهم والمعرفة واليقظة والذكاء والكيس والحركة والسعي للدارين: الاولي والاخرة، حافظا للقران، حسن الصوت به، مجودا لتلاوته، حسن الخط، مدلا بقلمه، نال السءدد بادبه وفطنته واتصل بالمنصور محمد بن ابي عامر، فادناه وقربه، وولي الشوري في ايام القاضي ابي بكر بن زرب، وولاه ابن ابي عامر احكام الشرطة وخطة الوثاءق السلطانية، وقضاء استجة واشونة وقرمونية وموزور وتاكرني جمعهن له، ثم صرفه عنهن وولاه  احكام الحسبة المدعوة عندنا بولاية السوق، وقضاء جيان ثم قضاء بلنسية واعمالها، وقلده نظم التاريخ في ايامه فجمع فيه كتاب الباهر الذي اهلكه النهب في نكبة ال عامر، فانحل نظامه، وطمس رسمه، وكان منفذا للحق في احكامه، معتنيا بامور اخوانه، مشاركا لهم، ساعيا في مصالحهم. . .
 اختصرته من كلام الحسن بن محمد.
 توفي سنة سبع وتسعين وثلاث مءة، ويقال: سنة ست وتسعين، ودفن في مقبرة بني العباس.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   عبد الرحمن بن محمد بن سلمة ابو المطرف الانصاري *:
 الطليطلي، الفقيه، المفتي.
 اخذ عن ابي بكر بن زهر، وابي عمر الطلمنكي، وابي بكر بن مغيث، وغيرهم.
 تفقه به ابو محمد بن ابي جعفر، وروي عنه القاضي ابو الاصبغ بن سهل جملة من فتاويه.
 قال القاضي عياض : فقيه طليطلة وحافظها ومفتيها، وكان من احفظ القوم واعرفهم بالفتيا، ذا فضل وصلاح وانقباض عن السلطان واشياعه.
 وقال ابن بشكوال: وكان حافظا للمساءل، دربا بالفتوي، وقورا وسيما،  حسن الهيءة، قليل التصنع، مواظبا علي الصلاة في الجامع، وسمع الناس عليه ونوظر عليه في الفقه، وكان ثقة فيما رواه، وكان الراي الغالب عليه، ولم يكن عنده ضبط ولا تقييد ولا حسن خط.
 ولد سنة احدي واربع مءة.
 وتوفي فجاءة ببطليوس عقب صفر سنة ثمان وسبعين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن ابو زيد
 الكناني  *:
 من اهل توزر.
 سمع من سحنون بن سعيد، وعبد الرحمن بن بكر بن حماد، وعبد الله ابن الوليد، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وكان كثير الصوم، ذا سمت.
 توفي بتوزر سنة ثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]    عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن ابو القاسم
 الحضرمي *:
 القيرواني، الفقيه، الشاعر. المعروف باللبيدي ، وقيل: ابن اللبيدي.
 تفقه بابي محمد بن ابي زيد، وابي الحسن القابسي، وغيرهما. وصحب ابا اسحاق الجبنياني.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن سعدون، وغيره.
 الف كتاب الشرح والتفصيل لمساءل المدونة ، وله كتاب الملخص   اختصر فيه المدونة ، وكتاب في اخبار وفضاءل شيخه ابي اسحاق الجبنياني.
 قال القاضي عياض: من مشهوري علماء افريقية ومءلفيها، واخر طبقته موتا. . . ووجهه ابو الحسن القابسي لتفقيه اهل المهدية، وامتد عمره بعد اقرانه فحاز رءاسة العلم والتشييخ فيه بالقيروان.
 توفي بالقيروان لليلتين بقيتا من شوال سنة اربعين واربع مءة. وله ثمانون سنة.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد بن ابراهيم
 ابن سعد بن ابراهيم عبد الرحمن بن عوف ابو محمد الزهري *:
 العوفي، الفقيه. يعرف بالعوفي.
 صحب اسماعيل بن اسحاق القاضي. وسمع عباس بن محمد الدوري، وجعفر بن محمد الصاءغ.
 حدث عنه عبد الواحد بن محمد، وابو حفص بن شاهين، وابو عمر بن حيويه.

 قال القاضي عياض: من فقهاء اصحاب اسماعيل القاضي. وقال ايضا في هذه الترجمة لما ذكر ابن صاحبها: وبيته بيت جليل في العلم والشرف والقضاء.
 ولد سنة سبع وخمسين ومءتين.
 وتوفي ببغداد في ربيع الاخر سنة ست وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]
   عبد الرحمن بن محمد بن عمران ابو محمد *:
 اصله من العجم ويتولي سليما، الفقيه، الورع. الملقب بالورقة.
 صحب سحنونا  وتفقه به .
 قال ابو العرب: كان فقيها ثقة صالح الكتاب حسن الحفظ جيد القريحة، سمع سحنونا وغيره، وبسحنون تفقه وعليه اعتمد. وقال ابن ابي دليم: كان حسن الحفظ، جيد القريحة، يتكلم علي الاصول، ولم يكن صاحب دواوين ولا اكثار. وقال ابن حارث: وانما كان مقتصرا علي امهات ابن القاسم لا غير. وقال القاضي عياض: وكان حمديس يذكره بالفضل والورع والعلم ويقول: رحمة الله عليه، كان  والله  ورعا في فتياه عالما عاقلا.
 ولد سنة ثمان ومءتين.

 وتوفي في اول شوال سنة اثنتين وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن عبد الرحمن ابو زيد
 القرطبي *:
 القاضي. المعروف بابن الحشاء. ولعله حفيد ابي الاصبغ عيسي بن محمد بن عبد الرحمن الاتي ان شاء الله تعالي.
 سمع من القاضي. يونس بن عبد الله، وابي عمر بن عبد البر، وابي عمران الفاسي، وغيرهم.
 قال ابن حيان: كان بارع العلم، راجحا، عفيفا، حاضر الشاهد والخاطر، حلو الشماءل. . . وكان احد نبلاء قضاة وقته. وقال ابن بشكوال: وكان من اهل العلم والنباهة والفهم، ومن بيت علم وفضل. . . وحمده اهل طليطلة في احكامه وحسن سيرته.
 توفي بدانية سنة ثلاث وسبعين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]    عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس بن اصبغ بن
 فطيس  بن سليمان ابو المطرف القرطبي *:
 الوزير، قاضي الجماعة بقرطبة، المحدث، الحافظ، المتفنن، الزاهد.
 سمع من ابي جعفر احمد بن عون الله، وابي محمد الباجي، وابي عيسي الليثي، وغيرهم. وقد كتب اليه ابو الحسن الدار قطني، وابو بكر الابهري، وابو محمد بن ابي زيد، وغيرهم.
 حدث عنه ابو عمر بن عبد البر، وابو عمر بن الحذاء، والطلمنكي، وغيرهم.

 له تاليف كثيرة، منها: مسند قاسم بن اصبغ العوالي  ستون جزءا ، الناسخ والمنسوخ  ثلاثون جزءا ، وكتاب الاخوة من المحدثين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الخالفين  اربعون جزءا ، وكتاب الاسباب التي نزل من اجلها القران  في نحو مءة جزء ونيف .
 قال ابن حيان: كان ابن فطيس من بيوت الشرف والوزارة، مقدما في كثرة العلم، واتساع الرواية، مشهورا بالزهد والفقه والصلابة. . . وولي قضاء الجماعة. . . وغلب عليه الحديث والبصر به واسماء الرواة. وقال ابو محمد بن حزم: وكان واحد زمانه في جمع الحديث وروايته، ولم يكن بعد المستنصر اجمع منه ولا اعرف بما يجمع، ولم يكن بالاندلس من يملي الحديث من حفظه علي رسم اهل المشرق سواه، وكان احد اءمة السنن. وقال ابن بشكوال: وكان من جهابذة المحدثين، وكبار العلماء والمسندين، حافظا للحديث وعلله، منسوبا الي فهمه واتقانه، عارفا باسماء رجاله ونقلته، يبصر المعدلين منهم والمجرحين، وله مشاركة في ساءر العلوم، وتقدم في معرفة الاثار والسير والاخبار، وعناية كاملة بتقييد السنن والاحاديث المشهورة والحكايات المسندة، جامعا لها، مجتهدا في سماعها وروايتها، وكان حسن الخط، جيد الضبط، جمع من الكتب في انواع العلم ما لم يجمعه احد من اهل عصره بالاندلس، مع سعة الرواية والحفظ والدراية، وكان يملي الحديث من حفظه في مسجده، ومستمل بين يديه، علي ما يفعله كبار المحدثين بالمشرق، والناس يكتبون عنه.
 ولد سنة ثمان واربعين وثلاث مءة.
 وتوفي في المنتصف من ذي القعدة سنة اثنتين واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]    عبد الرحمن بن محمد بن ابي مريم *:
 يعرف بابن اليفري.
 روي عن يحيي بن يحيي، وعبد الملك بن حبيب، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: وكان فاضلا نزها خيرا.
 توفي سنة تسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   عبد الرحمن بن محمد بن يحيي بن صاعد ابو
 المطرف **:
 يقال: جده صاعد معتق بني عبدة، القرطبي، القاضي، الفقيه، الفاضل، الخير، الاديب.
 سمع من ابن الاحمر، وابن ابي زيد، والقابسي، وغيرهم.

 قال ابن مفرج: كان فقيها، فاضلا، اديبا، دينا، فهما، حافظا، كريم الاخلاق، حسن الصحبة، ذا ادب بارع، وجاه باذخ، كثير الصلاة والصدقة والبكاء والخشية. وقال ابن حيان: كان من اهل العلم والفقه والديانة. وقال ابو الوليد بن الفرضي: وعني بحفظ الراي والتفقه في المساءل، وقدم الي الشوري في ايام القاضي محمد بن يبقي، وكان حليما اديبا، نزها عن المطامع.
 توفي في شوال سنة تسعين وثلاث مءة، وله تسع واربعون سنة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   عبد الرحمن بن محمد بن ابي يزيد خالد بن خالد بن
 يزيد ابو القاسم الازدي ثم العتكي *:
 المصري  وسكن قرطبة مدة طويلة ، الفقيه، المحدث الحافظ، المتكلم، النسابة، الاديب، المتفنن. يعرف بالصواف. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع القاضي ابا طاهر الذهلي، وابا سعيد بن يونس الصوفي، وحمزة الحافظ، وغيرهم.
 حدث عنه ابو عمر بن الحذاء، وابن الحصار، والقاسم بن محمد بن هشام السبتي المعروف بابن الماموني.

 قال ابن الماموني: كان منقطع القرين في مروءته وعلمه، وكان فقيها مالكيا، متكلما، نسابة، اديبا، ذا قوة في علم الاعتقاد، وتحقق في علم النسب، له قطع من الشعر مطبوعة، وقع الاجماع انه لم يصل الي الاندلس من بلده مثله، ولم يكن بالراسخ في الفقه، كان مشاركا فيه. وقال ابو عمر بن الحذاء: كان رجلا اديبا، حلوا، حافظا للحديث واسماء الرجال والاخبار، وله اشعار حسان في كل فن. وقال ايضا: انه تفقه بالاندلس. وقال الخولاني: لقيته، وكان نبيلا اديبا ذكيا شاعرا مطبوعا.
 ولد بمصر سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مءة.
 وتوفي بمصر، ويقال: بالاندلس، سنة عشر واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: مصر]
   عبد الرحمن بن محمد ابو القاسم اللواتي *:
 الفقيه، المحدث، المسند. المعروف بالخرقي.
 سمع القابسي، وابا ذر الهروي.
 سمع منه ابن ابي الفرج الزنجي، وابي القاسم السرقوسي الصقلي، وابي حفص بن الصقلي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: من شيوخ هذه الطبقة وفقهاءها ومحدثيها، واسند من كان معه في وقته. . . وكان ممن يجتمع اليه بالقيروان، ويتناظر عنده مع المشيخة.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]    عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن ابو المطرف
 الانصاري *:
 القرطبي، القنازعي، الفقيه، المحدث، المقرء، المفسر، المتفنن، العابد، الزاهد، الورع. المعروف بالقنازعي.
 تفقه بالاصيلي، وابن المكوي، وغيرهما، وروي عن ابي عيسي الليثي، وخلق .
 روي عنه محمد بن عتاب، وابو عمر بن عبد البر، وابن الطبني، وغيرهم.
 له كتاب في تفسير الموطا   ضمنه ما نقله يحيي بن يحيي في موطءه ويحيي بن بكير في موطءه ايضا ، واختصر كتاب ابن سلام في تفسير القران،  وله ايضا اختصار كتاب الوثاءق لاحمد بن سعيد بن ابراهيم القرطبي المعروف بابن الهندي .
 قال ابن حيان: الفقيه، المقرء، الراوية، الحافظ، الزاهد، المخبت، المتقشف، الفاضل، العالم، اخر من تناهت فيه خلال الخير بقرطبة وعظمت به المنفعة ظاهرة وباطنة، وسلك سبيل السلف المتقدمين من هذه الامة في الزهد في الدنيا والبعد عن الامراء، والقناعة باليسير، والحرص علي التعليم، والبذل لما عنده من العلوم، والاختلاط بالفقراء والمساكين، والمواساة بالقليل، والرضا عن الله، والتذكر لبلاءه. . . وكان اقوم من بقي بحديث مالك رحمه الله. . . وكان له حظ من العربية يستقل به. وقال ابن بشكوال: واقبل علي الزهد والانقباض، واقراء القران وتعليمه، ونشر العلم وبثه، وكان عالما عاملا، وفقيها حافظا متيقظا، دينا، ورعا، فاضلا، متصاونا، متقشفا، متقللا من الدنيا، راضيا منها باليسير، قليل ذات اليد، يواسي  علي ذلك  من انتابه من اهل الحاجة، دءوبا علي العلم، كثير الصلاة والصوم، متهجدا بالقران، عالما بتفسيره واحكامه، وحلاله وحرامه، بصيرا بالحديث، حافظا للراي، عارفا بعقد الشروط وعللها. . . وكان له بصر بالاعراب واللغة والاداب. وقال ابن الحصار: كان ورعا زاهدا صالحا، من اهل العلم والتقدم في الحديث وعلوم القران، من احسن الناس تثقيفا لرواية يحيي وعناية بها.
 ولد سنة احدي واربعين وثلاث مءة.
 وتوفي بقرطبة لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة ثلاث عشرة واربع مءة.  ودفن بمقبرة ابن عباس علي قرب من يحيي بن يحيي .
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]    عبد الرحمن بن معاوية ابو المطرف الاندلسي
 الطرطوشي *:
 الفقيه.
 قال ابن الفرضي: كان فقيها نبيلا، حدث. ثم ذكر ان العاءذي اثني عليه.
 قتله الروم ببلاد بنبلونة سنة ثمان وثمانين ومءتين، وقيل: سنة سبع وثمانين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   عبد الرحمن بن مغيرة بن عبد الملك بن مغيرة بن معاوية
 ابو سليمان القرشي **:
 القرطبي، سكن مصر مدة ثم سكن اشبيلية. وستاتي ترجمة اخيه محمد ان شاء الله تعالي.
 حدث عنه ابو عبد الله الخولاني.

 قال ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحصار الخولاني: كان. . . من اهل الفهم والادب والخير والانقباض، رحل وتجول، وسكن مصر مدة، وصحب بها جلة، وسمع منهم، واشتغل بالقران والتبتل الي ان توجه اخوه حاجا فعزم عليه، وانصرف معه بعد حجهما، وقد استفاد علما ونبلا وفهما، فسكن قرطبة ثم انتقل في الفتنة الي اشبيلية. وقال ابن بشكوال: رحل الي المشرق وتجول هناك، وسكن مصر مدة طويلة مستوطنا بها، وصحب بها جلة الشيوخ، وشهر بالصلاح مع التبتل، وعني باخبار القران وسمع الحديث بها، وتكرر علي الشيوخ، وكان من اهل الادب والفهم، معروفا بالخير والانقباض.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   ع عبد الرحمن بن مهدي بن حسان بن عبد الرحمن ابو
 سعيد العنبري *:

 وقيل: الازدي مولاهم، البصري، اللءلءي، سيد الحفاظ والنقاد.
 سمع مالك بن انس  ولازمه ، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وغيرهم.
 وروي عنه ابن وهب، واحمد بن حنبل، وابن المديني، وغيرهم.
 الف كتاب السنة والفتن.
 قال علي بن المديني: والله لو اخذت فحلفت بين الركن والمقام، لحلفت بالله اني لم ار احدا قط اعلم بالحديث من ابن مهدي. وقال احمد بن صالح: لم يكن ابن مهدي يروي الا عن ثقة. قال: وكل ما ارسله مالك عن ابن مسعود فانما اخذه عن ابن ادريس، وما كان عن غير ابن مسعود فانما اخذه عن ابن مهدي. وقال يحيي بن سعيد القطان: سماع ابن مهدي ناءما احب الي من املاء غيره  او كما قال . وقال ايضا: ما قرا ابن مهدي علي مالك اثبت مما سمع منه الناس. وقال الشافعي: لا اعرف له نظيرا في هذا الشان. وقال احمد بن حنبل: كان ثقة خيارا من معادن الصدق. وقال ايضا: اذا حدث عبد الرحمن بن مهدي عن رجل فهو حجة.

 ولد سنة خمس وثلاثين ومءة ، ويقال: سنة اربع وثلاثين، ويقال: سنة ست وثلاثين.
 وتوفي بالبصرة في جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين ومءة، وله ثلاث وستون سنة.
 [الطبقة الوسطي: المشرق]
   عبد الرحمن بن موسي ابو موسي الهواري *:
 من اهل استجة ، القاضي، الفقيه، المفسر، المقرء.
 سمع مالك بن انس، وابن عيينة، والاصمعي، وغيرهم.
 روي عنه محمد بن احمد العتبي، ومسيب بن سليمان الاستجي، واصبغ بن خليل.
 قال ابو الوليد بن الفرضي: وكان فصيحا. . . وكان حافظا للفقه والتفسير والقراءات. وله كتاب في تفسير القران قد رايت بعضه، كان يرويه  عنه محمد بن احمد العتبي، رواه عنه محمد بن عمر بن لبابة. وحكي ابن لبابة عن العتبي قال: كان ابو موسي اذا قدم قرطبة لم يفت يحيي  (يعني ابن يحيي)  ولا عيسي  (يعني ابن دينار)  ولا سعيد بن حسان حتي يرحل عنها.
 [الطبقة الوسطي: الاندلس]
   عبد الرحيم بن احمد ابو عبد الرحمن الكتامي *:
 الاصيلي ثم السبتي ، الفقيه، مفتي المغرب. المعروف بابن العجوز.
 سمع ابا محمد بن ابي زيد  ولزمه مدة طويلة وسمع منه كتبه ، وسمع ايضا من ابي محمد الاصيلي، وابي زيد عبد الرحمن بن مسعود الكتامي المعروف بابن ابي غافر، وغيرهم.
 روي عنه ابو محمد قاسم بن محمد المعروف بابن الماموني، ومحمد بن عبد الرحمن بن سليمان، وسعيد بن خلف الله، وغيرهم.

 قال القاضي عياض: كان كبير قومه كتامة، وذا ذكر شهير في بلاد المغرب، ومنزلهم بالدمنة من بلد قومهم معروف، واليه كانت الرحلة في جهة المغرب في وقته، وعليه مدار الفتوي. . . وطلب العلم، ورحل فيه الي الاندلس وافريقية. . . اخذ عنه الناس بسبتة علما كثيرا، وتفقهوا عليه وسمعوا منه، وكان من حفاظ المذهب القاءمين به. وقال ايضا في الغنية في ترجمة حفيده عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم: فقيه ابن فقيه ابن فقيه خامس خمسة، وعبد الرحيم اكبرهم في العلم والجلالة والامانة.
 توفي سنة ثلاث عشرة واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: سبتة]
   عبد الرحيم بن اشرس وقيل: اسمه العباس، وقيل:
 عبد الرحمن، ابو مسعود الانصاري ، ويقال: مولاهم، التونسي *:
 سمع مالك بن انس، وعبد الله العمري، وابن القاسم.

 روي عنه عبد الله بن وهب، وسعيد بن عيسي بن تليد، ومهدي بن جعفر، وغيرهم.
 قال سحنون: كان علي بن زياد خير اهل افريقية في الضبط للعلم، وكان ابن اشرس احفظ علي الرواية، وكان شديد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وقال المالكي: ثقة فاضل.
 [الطبقة الاولي: افريقية]
   عبد الرحيم بن خالد بن يزيد ابو يحيي الجمحي *:
 مولي ابي الصبيغ وابو الصبيغ مولي عمير بن وهب الجمحي، الاسكندراني، الفقيه.
 روي عن مالك بن انس.
 روي عنه الليث بن سعد، وابن وهب، ورشدين.
 قال ابن بكير: بلغني ان مالكا كان يعجب به وكان فقيها. وقال الدار قطني: عبد الرحيم وعثمان بن الحكم اول من قدم مصر بمساءل مالك.
 وقال الشيرازي: كان من اقران ابن ابي حازم ونظراءه، وعنده تفقه ابن القاسم  بمصر قبل رحلته الي مالك، وكان جمع بين الزهد والعلم، وقد روي عن مالك الموطا.
 توفي بالاسكندرية سنة ثلاث وستين ومءة، وله ثلاث وخمسون سنة.
 [الطبقة الاولي: مصر]
   عبد الرحيم بن عبد ربه ابو محمد الربعي *:
 البزاز  ثم ترك هذا العمل ولزم الرباط ، العابد، المنفق، الزاهد  مع سعة دنياه . كان مستجاب الدعوة، وصاحب كرامات. وكان يعرف بالزاهد، ويعرف ايضا بعبد الرحيم المستجاب.
 سمع من سحنون بن سعيد، واسد بن الفرات.
 اخذ عنه عيسي بن مسكين، وغيره من اصحاب سحنون.
 قال القاضي عياض: وحكي المالكي انه كان اكبر من سحنون بليلتين، وكان سحنون يعرف له فضله ويعظمه ويساله الدعاء له، وكان يقول: رايت ابن القاسم وفلانا وفلانا  وذكر شيوخه  فما رايت مثل عبد الرحيم  يعني هذا ، وذلك اني علمت ظواهر اولءك وعلمت باطن هذا وظاهره. وقال ايضا: وقال سحنون لرجل فاته بعض السماع منه: اين انت من الشيخ؟

  يعني عبد الرحيم  اسمعها منه فكانك سمعتها مني. وقال ابو العرب وابن حارث: كان ثقة. زاد ابن حارث: فاضلا.
 توفي مرابطا سنة ست واربعين ومءتين، ويقال: سنة سبع واربعين.
 [الطبقة الثانية: افريقية ]
   عبد الرحيم بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعية ابو
 سعيد *:
 مولي بني زهرة، البرقي، المحدث.
 روي عن عبد الملك بن هشام، وحدث عن عبد الله بن يوسف التنيسي، وغيره.
 وروي عنه عبد الله بن جعفر بن الورد، ومحمد بن بسطام، وابو القاسم الطبراني.
 قال ابو جعفر العقيلي: محمد بن عبد الله البرقي واخوته كلهم ثقات ما بهم من باس من بيت علم وخير.
 توفي سنة ست وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]    عبد الرحيم بن مسعود ابو زيد الكتامي *:
 السبتي. يعرف بابن ابي غافر.
 لقي بكر بن العلاء القشيري  وسمع منه احكامه ، وابا الحسن علي بن جعفر التلباني القاضي، وابا حفص عمر بن حفص الاسكندراني  وقد حمل عنهما كتاب محمد بن المواز عن ابن ابي مطر ، وغيرهم.
 اخذ عنه عبد الله بن غالب، وعبد الرحيم بن العجوز، وابراهيم بن يربوع، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: سمع وتفقه ورحل.
 توفي بعد التسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: اقصي المغرب]
   عبد الرزاق بن عبد الرحمن بن خلف ابو محمد
 الصفار **:
 القرطبي.
 قال القاضي عياض: كان حافظا للمساءل، حاذقا بالوثاءق، مدمنا لمعانيها، مطبوعا فيها.

 توفي سنة خمس وخمسين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   عبد السلام بن وليد بن زيدون ابو المغيث الصدفي *:
 الطليطلي، الفقيه.
 قال ابن الفرضي: كان فقيها حافظا للمساءل.
 توفي في شوال سنة ست وسبعين ومءتين .
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   عبد الصمد بن الحسين بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل
 ابن حماد بن زيد بن درهم ابو الحسن الازدي الجهضمي **:

 مولي ال جرير بن حازم، اصله من البصرة وسكن بغداد. يعرف بابن ابي يعلي. تقدمت ترجمة ابيه، وستاتي ترجمة جديه: يوسف ويعقوب، وكذلك ترجمة عمه محمد ابي عمر ان شاء الله تعالي.
 سمع من عمه القاضي ابي عمر، وذكر انه سمع من اسماعيل، وحدث عن ابي عمر محمد بن جعفر القتات الكوفي.
 روي عنه ابن اخيه احمد بن عبد الوهاب، وسمع منه ابو الفتح بن مسرور البلخي.
 قال ابو الفتح بن مسرور: وكان ثقة.
 ولد ببغداد في سنة اربع وتسعين ومءتين.
 وتوفي بمصر لليلة بقيت من جمادي الاولي سنة ثلاث وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: العراق]
   عبد الصمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة
 ابو الازهر العتقي مولاهم *:

 المصري، المقرء، العابد. تقدمت ترجمة ابيه الامام، وستاتي ترجمة اخيه موسي ان شاء الله تعالي.
 سمع اباه، وسفيان بن عيينة، وقرا القران علي رواية ورش، وغيره.
 روي عنه ابن وضاح، وابن باز، وبكر بن سعيد الدمياطي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض فيه وفي اخيه موسي: كانا فاضلين عابدين ورعين. . .
 وغلب علي عبد الصمد علم القران، وله في ذلك كتاب. وقال الذهبي في معرفة القراء: ولمكان ابي الازهر اعتمد الاندلسيون علي قراءة ورش.
 توفي في رجب سنة احدي وثلاثين ومءتين. ويقال: سنة خمسين.
 [الطبقة الاولي: مصر]
   عبد العزيز بن ابي حازم سلمة بن دينار ابو تمام، وقيل:
 ابو عبد الله، الاسلمي مولاهم *:

 وقيل في نسبته غير هذا المدني، الامام، الفقيه، العابد. ويعرف بابن ابي حازم.
 سمع مالك بن انس، وتفقه معه علي ابن هرمز، وسمع ايضا اباه، واخرين.
 روي عنه ابن وهب، وابن مهدي، وابن المديني، وغيرهم.
 قال ابو اسحاق الشيرازي: قال مالك انه لفقيه. وقال ابن مهدي: سال رجل مالكا عن مسالة فلم يجبه فيها، فقال له: من نسال يا ابا عبد الله؟ فقال: سل ابن ابي حازم فانه نعم المرء. وقال ابن حارث: كان امام الناس في العلم بعد مالك. وقال الفسوي: حدثنا ابو طالب عن ابي عبد الله  (يعني احمد بن حنبل)  وسءل عن عبد العزيز بن ابي حازم وعبد العزيز الدراوردي؟ فقال: الدراوردي. . . وابن ابي حازم لم يكن يعرف بطلب الحديث الا كتب ابيه وكان رجلا يتفقه، يقال: لم يكن بالمدينة بعد مالك افقه منه. ويقال: ان سليمان بن بلال اوصي اليه فوقعت كتب سليمان اليه ولم يسمعها، وقد روي عن اقوام لم يعرف انه سمع منهم ولا كاد يعرف بطلب الحديث الا كتب ابيه فانهم يقولون سمعها. وقال ابن معين في رواية ابن ابي  خيثمة: صدوق ثقة ليس به باس. وقال النساءي: ليس به باس. وقال ايضا: ثقة. وقال القاضي عياض: قيل لمصعب بن عبد الله: ابو عبد الله بن ابي حازم ضعيف الا  في حديث ابيه، قال: وقد قالوها؟! اما ابن ابي حازم فسمع من سليمان بن بلال، فلما مات سليمان اوصي بكتبه اليه فكانت عنده وقد بال عليها الفار، فذهب بعضها، فكان يقرا ما استبان ويدع ما لا يعرف، واما حديث ابيه فكان يحفظه.
 ولد سنة سبع ومءة.
 وتوفي بالمدينة فجاءة وهو ساجد في الروضة الشريفة يوم الجمعة اول يوم من صفر سنة اربع وثمانين ومءة، ويقال: سنة خمس وثمانين، ويقال: سنة اثنتين وثمانين، وقيل غير هذا.
 [الطبقة الاولي: المدينة]
   عبد العزيز بن رشيق مولي الرخمة *:
 قال ابن الناظور عن بعض شيوخه: كان شابا من اهل العلم، من حفاظ المساءل، جميل الاحوال، وكان يحضر حلقة الشيخ ابي اسحاق السباءي ثم قطعه، لان ابا اسحاق اعجب يوما برقة فهمه وحفظه ومناظرته وحسن هيءته،  فسال عنه فاخبر به فقال له: ان كنت قبضت من ميراث ابيك شيءا فتصدق به والا فلا تدخل علي.
 [الطبقة السادسة: افريقية]
   عبد العزيز بن عبد الرحيم بن احمد ابن العجوز
 الكتامي *:
 السبتي ، الفقيه، الفاضل. تقدمت ترجمة ابيه واخيه عبد الرحمن.
 اخذ عن ابيه، واحمد بن محمد، وعبد الملك بن احمد.
 قال القاضي عياض: كان فقيها، فاضلا خيرا دينا. . . ولم تطل حياته، وكان صديقا لابن ابي مسلم القاضي، وعلي طريقته في الخير والصيانة، وعليه كان اعتماد ابن ابي مسلم في الفتيا بعد ابيه مع ابن يربوع وابن غالب.
 قال القاضي عياض: اراه توفي في نحو ثلاثين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: المغرب الاقصي]
   عبد العزيز بن علي بن احمد بن محمد بن اسحاق بن
 الفرج ابو عدي المصري **:

 المالكي، المقرء.
 صحب ابا الذكر الاسواني الفقيه. وحدث عن ابن قديد، وقرا علي احمد بن هلال، وغيره.
 روي عنه يحيي بن الطحان، وقرا عليه طاهر بن غلبون، وابو عمر الطلمنكي، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: وممن عني بالفقه، وعلم القران وغلب عليه، وكان من المتصدرين للاقراء للقران، وكان يقرء في جامع عمرو.
 توفي لعشر خلون من ربيع الاول سنة احدي وثمانين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: مصر]
   عبد العزيز بن عمران بن ايوب بن مقلاص ابو علي
 الخزاعي مولاهم *:

 المصري، الفقيه، الزاهد، الصوفي.
 اخذ عن ابن وهب  وهو من اكابر اصحابه ، وعن الشافعي، ولهيعة ابن عيسي.
 روي عنه ابو زرعة الرازي، وابن حارث، وابن وضاح، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وكان فقيها زاهدا صوفيا حسنا. ذكره ابن ابي دليم والكندي. وقال ابن يونس: كان فقيها فاضلا زاهدا ثقة، وكان من اكابر المالكية، فلما قدم الشافعي مصر لزمه وتفقه علي مذهبه. وقال ابو حاتم الرازي: صدوق.
 توفي سنة اربع وثلاثين ومءتين.
 [الطبقة الاولي: مصر]
   ع عبد العزيز بن محمد بن عبيد بن ابي عبيد ابو محمد
 الجهني مولاهم *:

 ويقال: مولي البرك بن وبرة القضاعي ، الدراوردي  الاصل، المدني ، الفقيه، المحدث، الامام، وقد غلب عليه الحديث.
 روي عن مالك بن انس  وصحبه ، وهشام بن عروة، والعلاء بن عبد الرحمن، وغيرهم.
 روي عنه عبد الله بن وهب، وابو نعيم الفضل بن دكين، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وغيرهم.
 قال مصعب بن عبد الله الزبيري: مالك بن انس يوثق الدراوردي. وقال ايضا: ليس صاحب فتوي، كان صاحب حديث. وقال ابو طالب عن ابي  عبد الله وسءل عن عبد العزيز بن ابي حازم وعبد العزيز الدراوردي؟ فقال: الدراوردي معروف بالحديث والطلب، واذا حدث من كتابه فهو صحيح، واذا حدث من كتب الناس اوهم، وكان يقرا علي الناس من كتبهم فكان يخطء. وقال ابن معين في رواية ابن ابي خيثمة: صالح ليس به باس. وفي رواية البادي: ما روي من كتابه فهو اثبت من حفظه. وقال القاضي عياض: واختلف فيه قول النساءي، فقال مرة: صالح لا باس به. وقال مرة: ليس بذاك. وقال الذهبي في الميزان: صدوق من علماء المدينة، غيره اقوي منه.
 وقال ابن حجر في التقريب : صدوق كان يحدث من كتب غيره فيخطء.
 ولد بالمدينة.
 وتوفي بها سنة سبع وثمانين ومءة، ويقال: سنة ست وثمانين  وبعض من اختار هذا القول حددها بشهر صفر ، وقيل: سنة اثنتين وثمانين، وقيل: سنة خمس.
 [الطبقة الاولي: المدينة]
   عبد العزيز بن محمد ابو العلاء البصري *:
 الفقيه.
 روي عنه ابو عمر بن سعدي، وابو القاسم الهمداني.
 له كتاب في اثبات القياس، وكتاب في مساءل الخلاف.

 قال ابو القاسم الهمداني : جالست بالبصرة ابا العلاء المالكي، وذاكرته، وعليه مع ابن عطية كانت تدور الفتيا علي مذهب مالك بالبصرة.
 وقال القاضي عياض: احد فقهاء المالكية. . . ذكره ابو محمد بن الوليد.
 [الطبقة السادسة: العراق]
   عبد العزيز بن المهدي *:
 صحب ابا الحسن القابسي.
 قال القاضي عياض: وممن كان يحلق بها  (يعني بالقيروان)  ايضا في هذا الوقت من المالكيين ممن يعرف: عبد العزيز بن المهدي. . . وكلهم من اصحاب ابي الحسن القابسي، وممن انتفع به.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]
   س عبد الغني بن عبد العزيز بن سلام ابو محمد **:

 مولي قريش، المصري، الفقيه، المفتي، الحافظ. المعروف بالعسال.
 روي عن ابن عيينة، وابن وهب، والشافعي، وغيرهم.
 وروي عنه روح بن الفرج، والنساءي، وابنه محمد بن عبد الغني.
 قال الكندي: كان فقيها مفتيا. وقال النساءي: لا باس به.
 توفي في المحرم سنة اربع وخمسين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   عبد القادر بن ابي شيبة يونس ابو علي الكلاعي
 مولاهم *:
 ويقال: الخولاني، من اهل اشبيلية، الفقيه.
 سمع من يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: وكان صدرا في الفقهاء ببلده.
 توفي في نحو السبعين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]    عبد القادر بن عبد العزيز ابو المطرف الهنزوتي *:
 المرشاني، المفتي.
 سمع من قاسم بن اصبغ، ووهب بن مسرة.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل، عاقدا للشروط، وكان مفتي موضعه.
 ولد سنة ثمان عشرة وثلاث مءة.
 وتوفي سنة تسع وستين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   عبد الكريم بن الحارث بن مسكين بن الحارث ابو بكر
 الزهري مولاهم **:
 المصري، الفقيه .
 صحب ابن وهب واكثر عنه ، واخذ عن غيره ايضا.

 قال الكندي: وكان فقيها. وقال عبد الله بن محمد: هو من اكابر اصحاب ابن وهب، وعنه جل روايته. وقال القاضي عياض: وبيته بيت جلالة ونباهة بمصر.
 توفي سنة ثمان واربعين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الطليطلي *:
 المفتي.
 صحب يحيي بن ابراهيم بن مزين، وغيره.
 قال ابن الفرضي: وكان صاحب فتيا.
 توفي قريبا من سنة ثلاث مءة.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   عبد الله بن ابان بن عيسي بن محمد بن عبد الرحمن بن
 دينار بن واقد ابو محمد الغافقي **:
 الطليطلي ثم القرطبي، الفقيه. تقدمت ترجمة ابيه، وستاتي ترجمة اخيه محمد ان شاء الله تعالي.

 سمع اباه، ووهب بن مسرة، واحمد بن مطرف.
 قال القاضي عياض  وقد جمع بينه وبين اخيه : من جلة فقهاء قرطبة. . . وندبهما الحكم الي اختصار الكتب المبسوطة تاليف يحيي بن اسحاق بن يحيي بن يحيي، فاختصراها وقرباها، واختصر اختصارهما بعد هذا شيخنا قاضي الجماعة ابو الوليد بن رشد.
 ولد في جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وثلاث مءة.
 وتوفي في جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   عبد الله بن ابراهيم بن خالد ابو محمد الارجوني
 مولاهم  *:
 الجياني، الفقيه.
 صحب ابا محمد شعيب بن سهيل الارجوني.
 قال ابن الفرضي: كان فقيه موضعه.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]    عبد الله بن ابراهيم بن سليمان بن عبد الله ابو اليمن
 القضاعي *:
 الحوتكي، المصري، الحرسي، القاضي، الفقيه. المعروف بابن ابي الشريف. تقدمت ترجمة ابيه.
 قال القاضي عياض: من فقهاءهم.
 توفي بالحرس  سنة ثمان وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]
   عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله ابو محمد
 الاصيلي  **:

 ثم القرطبي، الفقيه الكبير، والمحدث الناقد.
 تفقه بابي بكر اللءلءي، واخذ عن ابي بكر الابهري، وابي محمد عبد الله بن ابي زيد، وابي زيد المروزي  سمع منه صحيح البخاري .
 وقد اخذ عنه عدد من شيوخه كابن ابي زيد، وابي بكر الابهري، وابي الحسن الدار قطني.
 وتفقه به ابو عمران الفاسي، وغيره، وسمع منه خلق كثير.
 له كتاب الدلاءل علي امهات المساءل  في اختلاف مالك والشافعي وابي حنيفة ، وكتاب الانتصار، ورسالة الرد علي ما شذ فيه الاندلسيون، ونوادر حديثه  خمسة اجزاء .
 قال ابن حيان: كان ابو محمد في حفظ الحديث، ومعرفة الرجال، والاتقان للنقل، والبصر بالنقد، والحفظ للاصول، والحذق براي اهل المدنية، والقيام بمذهب المالكية والجدل فيه علي اصول البغداديين فردا لا نظير  له في زمانه، بلغني من غير وجه انه وجد في كتب الدار قطني: حدثني ابو محمد الاصيلي  ولم ار مثله. وقال ابو اسحاق الشيرازي: وممن انتهي اليه هذا الامر من المالكية بالاندلس ابو محمد. . . الاصيلي  وانتهت اليه الرياسة. وقال ابن الحذاء: لم الق مثله في علمه بالحديث ومعانيه وعلله ورجاله. وقال ابو الوليد: لما دخلت القيروان اتيت ابا محمد بن ابي زيد، فقال لي: حاجتك؟ قلت: الاخذ عنك، فقال لي: الم يقدم عليكم الاصيلي؟ قلت: بلي، قال لي: تركت  والله  العلم وراءك. . . واتيت القابسي فجري معه مثل ذلك، وقال مثل قوله. وقال ابو الوليد بن الفرضي: وكان حرج الصدر، ضيق الخلق، وكان عالما بالكلام والنظر، منسوبا الي معرفة الحديث. وجمع كتابا. . . سماه كتاب الدلاءل علي امهات المساءل، وقد حفظت عليه اشياء وقف عليها اصحابنا وعرفوها .
 ولد سنة اربع وعشرين وثلاث مءة، ويقال: سنة اثنتين وعشرين.
 وتوفي لاحدي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن اسحاق ابو العباس
 التونسي *:

 الابياني ، التميمي، الامام الفقيه، الخاشع، المتواضع. المعروف بالابياني.
 تفقه بيحيي بن عمر الكناني، واحمد بن ابي سليمان، وحمديس، وغيرهم.
 روي عنه ابو محمد الاصيلي، وابو الحسن القابسي، وابن ابي زيد، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وقال ابو اسحاق بن شعبان: ما يزال بالمغرب علم ما دام فيه ابو العباس. وقال: من اراد ان ينظر الي فقيه فلينظر اليه. وقال: لا يزال اهل المغرب بخير ما اقام بين اظهرهم. وما عدا النيل منذ خمسين سنة اعلم منه. وقال المالكي: كان شيخا صالحا، ثقة مامونا، اماما فقيها، عاقلا حليما نبيلا، فصيحا، عالما بما في كتبه، حسن الضبط، حسن الحفظ، جيد الاستنباط، كان الشيخ ابو محمد بن ابي زيد اذا نزلت به نازلة مشكلة كتب بها اليه يبينها له، ولما وصل الي مصر تلقاه نحو من اربعين فقيها، لم يكن فيهم افقه منه. وقال القاضي عياض ايضا: وكان ابو الحسن القابسي يقول: ما  رايت بالمشرق ولا بالمغرب مثل ابي العباس، وكان يفصل المساءل كتفصيل الجزار الحاذق اللحم، وكان يحب المذاكرة في العلم ويقول: دعونا من السماع، القوا علينا المساءل. وقال ابن ابي دليم: كان من اهل الخير والوجاهة، وله ميل الي مذهب الشافعي.
 توفي سنة اثنتين وخمسين وثلاث مءة، ويقال: سنة احدي وستين، وله مءة سنة غير اربعة اشهر.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   عبد الله بن احمد بن طالب بن سفيان *:
 ويقال: طالب بن سعيد بن سفيان ابو العباس  التميمي، من بني عم  بني الاغلب امراء القيروان، القيرواني، القاضي، الفقيه، الجواد .
 المعروف بابن طالب.
 تفقه بسحنون  وكان من كبار اصحابه ، ولقي محمد بن عبد الحكم، ويونس بن عبد الاعلي.
 سمع منه ابو العرب، وابن اللباد.
 له تاليف في الرد علي من خالف مالكا من الكوفيين، وعلي الشافعي، وله الامالي في ثلاثة اجزاء.
 قال القاضي عياض: قال محمد بن حارث في تاريخ الافارقة وغيره من كتبه: كان ابن طالب لقنا، فطنا، جيد النظر، يتكلم في الفقه فيحسن، حريصا علي المناظرة، ويجمع في مجلسه المختلفين في الفقه، ويغري بينهم لتظهر الفاءدة، ويبيتهم عند نفسه ويسامرهم، فاذا تكلم اجاد وابان، حتي يود السامع الا يسكت، الا انه كان اذا اخذ القلم لا يبلغ حيث يبلغ لسانه. وقال ابن اللباد: ما رايت بعيني افقه من ابن طالب الا يحيي بن عمر. وقال ابو العرب: وكان عدلا في قضاءه، حازما في جميع امره، فقيها، ثقة، عالما بما اختلف فيه، وفي الذب عن مذهب مالك، ورعا في حكمه، قليل الهيبة في الحق للسلطان، وما سمعت العلم قط اطيب ولا اعلي منه من ابن طالب، وما اخذت عليه خطا الا مسالة اختلف فيها ابن القاسم واشهب، فاتي بقوليهما، ولكن قلب قول كل واحد منهما الي الاخر، وكان كثير الامر بالمعروف والنهي  عن المنكر، رقيق القلب كثير الدموع. وقال ابن ابي خالد: كان ابن طالب عدلا في قضاءه، ورعا في احكامه، كثير المشاورة لاهل العلم من اهل مذهبه وغيرهم.
 ولد سنة سبع عشرة ومءتين.
 وتوفي سنة خمس وسبعين ومءتين ، وله ثمان وخمسون سنة.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   عبد الله بن احمد بن عبد الله بن بكير ابو القاسم
 التميمي *:
 الفقيه، المقرء. وستاتي ترجمة اخيه محمد ان شاء الله تعالي.
 صحب اسماعيل بن اسحاق القاضي  وتفقه به ، وسمع علي بن عبد العزيز، وروي القراءة عن القاضي اسماعيل وغيره.
 روي عنه الدار قطني، وابو حفص الكناني، وعمر بن احمد بن هارون.

 قال القاضي عياض: وذكره ابو عمرو المقرء في كتاب طبقات القراء وقال: انه مشهور ثقة مامون.
 ولد سنة احدي وخمسين ومءتين.
 وتوفي سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]
   عبد الله بن احمد بن عبد الملك بن هاشم ابو محمد
 الاموي مولاهم *:
 القرطبي، واصله من اشبيلية، القاضي. المعروف بابن المكوي. تقدمت ترجمة ابيه الفقيه الكبير ابي عمر بن المكوي.
 سمع ابا محمد بن اسد، وابا القاسم الوهراني، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: ولي قضاء قرطبة. . . وكان صارما في حكومته، عفيفا مستقيما، خلوا من المعرفة، اجلس معه ابو عمر بن القطان لفتواه وتسديد احكامه.
 توفي في جمادي الاولي سنة ثمان واربعين واربع مءة، ويقال: سنة تسع واربعين.
 [الطبقة السابعة (ق): الاندلس]    عبد الله بن احمد بن غالب بن زيدون ابو بكر المخزومي *:
 القرطبي، الفقيه، المفتي، المتفنن، الفصيح. ابو بني زيدون وزراء العبادية. ويعرف بابن زيدون الفقيه.
 صحب ابن ذكوان، وابا محمد الاصيلي. وسمع من عبد الوارث بن سفيان، وغيره.
 قال القاضي عياض: وكان متفننا في ضروب من العلم، جم الرواية والمعرفة، فصيحا، جميل الاخلاق. . . وكان احد المشاورين المفتين بقرطبة. . . الفقيه. وقال ابن بشكوال : وكان من اهل النباهة والجلالة والمعرفة باللغة والادب، وشوور بقرطبة
 ولد سنة اربع وخمسين وثلاث مءة.
 وتوفي وهو كهل بالبيرة سنة خمس واربع مءة  ودفن بقرطبة ، وله نحو الخمسين سنة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   عبد الله بن احمد بن القاسم بن يوسف بن موسي ابو
 محمد الانصاري **:

 الاندلسي الوشقي الاصل، سكن مصر. المعروف بابن ملول.
 سمع الصموت، والفرغاني، وابا بكر بن داود البغدادي.
 قال ابو محمد الفرغاني: كان عالما متفننا حافظا متقدما في فنون العلم، له نظر ثاقب، وشعر حسن. وقال القاضي عياض: واعتني بالتاريخ والخبر  وهو كان الغالب عليه ، مع الادب، وصنف.
 توفي بمصر في ذي القعدة سنة ثمان واربعين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: مصر]
   عبد الله بن احمد بن قند ابو محمد القرطبي *:
 القاضي، الفقيه، المحدث، اللغوي، المتفنن. المعروف بالطيطل.
 اخذ عن ابي محمد الاصيلي الحافظ  واكثر عنه ، وابي عبد الله محمد ابن ابي عتبة النحوي.
 قال القاضي عياض: من اكابر اصحاب الاصيلي، لازمه وصاحبه للمناظرة والسماع، كان من اهل البراعة في الفقه والحديث والافتنان في ضروب من العلوم والتحقق منها بعلم العربية واللغة، مع سرو وعفة ومروءة، وولي الاحكام بقرطبة، وخطط بالوزارة، وولي قضاء بجانة والبيرة، وكان متقعرا في كلامه. وقال ابن بشكوال: وتصرف في الاحكام، وكان من اهل  البراعة والمعرفة والنقد في الفقه والحديث، والافتنان في ضروب العلم، والتحقيق من بينها بعلم الغريب وحفظ اللغة.
 توفي في وقعة عقبة البقر بظاهر قرطبة سنة اربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   عبد الله بن احمد بن يزيد  *:
 سمع سحنونا، وسمع ايضا اباه احمد.
 قال القاضي عياض: وكان يعلم القران.
 توفي في نحو سنة ثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   عبد الله بن احمد بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن
 حماد بن زيد بن درهم ابو احمد الازدي الجهضمي **:

 مولي ال جرير بن حازم، اصله من البصرة وسكن بغداد. تقدمت ترجمة ابيه، وستاتي ترجمة جده ان شاء الله تعالي.
 تفقه بابن عم جده اسماعيل بن اسحاق القاضي.
 قال القاضي عياض: قال في الاوراق  (يعني الاوراق الحكمية)  كان ذكيا واعجلته المنية. وقال ابن حارث: وكان رءيسا.
 ولد سنة ثلاث وستين ومءتين.
 وتوفي سنة احدي وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]
   عبد الله بن احمد من ال سعد بن معاذ *:
 من كورة البيرة، المفتي.
 سمع من عبد الملك بن ايمن، واحمد بن زياد.
 قال ابن الفرضي: وكان معول اهل موضعه عليه في عقد شروطهم وفتياهم. ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]    عبد الله بن اسحاق ابو محمد القيرواني *:
 الفقيه الامام، اللغوي، النحوي، الفصيح، الحساب، المتفنن. وكان مجاب الدعوة، صادعا بالحق. المعروف بابن التبان.
 اخذ عن ابي بكر بن اللباد، وغيره.
 سمع منه ابو القاسم المنستيري، ومحمد بن ادريس بن الناظور، وابو عبد الله الخراط.
 له كتاب في النوازل.
 قال القاضي عياض: الفقيه الامام، كان من العلماء الراسخين، والفقهاء المبرزين، ضربت اليه اكباد الابل من الامصار، لعلمه بالذب عن مذهب اهل الحجاز ومصر ومذهب مالك، وكان من احفظ الناس بالقران والتفنن في علومه، والتكلم علي اصول التوحيد، مع فصاحة اللسان، وكان مستجاب الدعاء، رقيق القلب، غزير الدمعة، وكان من الحفاظ، وكان يميل الي الرقة  وحكايات الصالحين، عالما باللغة والنحو والحساب والنجوم. . . وكان رحمه الله من اشد الناس عداوة لبني عبيد ، كريم الاخلاق، حلو المنظر.
 ولد بالقيروان سنة احدي عشرة وثلاث مءة.
 وتوفي بالقيروان يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة احدي وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: افريقية]
   عبد الله بن اسحاق ابو محمد الافريقي السرتي *:
 الفقيه. يعرف بابن سمحان.
 روي عن ابي عبد الله المستملي.
 قال القاضي عياض: من فقهاء افريقية.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   عبد الله بن اسماعيل ابو محمد البرقي **:

 الزاهد.
 صحب احمد بن نصر.
 قال ابن حارث: كان من اهل الفقه والادب، له مناظرة حسنة، وحفظ جيد. . . غلب عليه اخرا الورع والزهد.
 توفي بسوسة  مرابطا  سنة سبع عشرة وثلاث مءة، ويقال: سنة عشر.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   عبد الله بن ابي حسان يزيد بن عبد الرحمن *:
 ويقال: عبد الرحمن بن يزيد، ومنهم من اقتصر علي: عبد الرحمن ابو محمد اليحصبي، الافريقي، القيرواني، الفقيه.
 صحب مالك بن انس، وسمع من ابن ابي ذءب، وابن عيينة، وغيرهما.
 روي عنه سحنون بن سعيد، وفرات بن سليمان، ومحمد بن وضاح، وغيرهم.

 قال ابن وهب: ما رايت مالكا اميل الي احد منه لابن ابي حسان. وقال سحنون: كنت اول طلبي اذا انغلقت علي مسالة من الفقه اتي ابن ابي حسان فكانما في يده مفتاح لما انغلق. وقال ابو علي البصري: كان عبد الله بن ابي حسان غاية في الفقه بمذهب مالك، حسن البيان، عالما بايام العرب وانسابها، راوية للشعر، قاءلا له، وعنه اخذ الناس اخبار افريقية وحروبها روي ذلك عن ابيه، وكان جوادا. وقال المالكي: وكان مفوها، قويا علي المناظرة، ذابا عن السنة، متبعا لمذهب مالك، شديدا علي اهل البدع، قليل الهيبة للملوك، لا يخاف في الله لومة لاءم. وقال ابو العرب: ورحل الي مالك فكان عنده مكرما. . . وكان ثقة لم يطعن عليه بشء الا هفوة كانت منه عند زيادة الله  يعني ابن ابراهيم بن الاغلب  فيما حكي، والله اعلم بها.
 ولد سنة اربعين ومءة.
 وتوفي سنة سبع، وقيل: سنة ست وعشرين ومءتين. وله سبع وثمانون سنة.
 [الطبقة الوسطي: افريقية]
   عبد الله  بن الحسن بن علي بن عبد الله ابن ابي مطر 
 المعافري *:

 الاسكندراني، القاضي. تقدمت ترجمة والده، وستاتي ترجمة جده ان شاء الله تعالي.
 [الطبقة الرابعة (ق): مصر]
   عبد الله بن حسن ابو محمد الجيفري *:
 المهدوي، الفقيه، المفتي.
 قال القاضي عياض: مهدوي من فقهاءها ومفتيها، وكان له معرفة بالحديث ورجاله.
 توفي سنة احدي وثمانين واربع مءة، او سنة اثنتين وثمانين.
 [الطبقة العاشرة: افريقية]
   عبد الله بن الحسن ابو محمد **:
 مولي عبد الله بن المغلس مولي بني فهر، من اهل وشقة، القاضي، الفقيه. المعروف بابن السندي .

 سمع من يحيي بن عمر، وغيره.
 حدث عنه يحيي بن مالك بن عاءذ، وابو عبد الله بن الابار.
 قال ابن ابي دليم: وكان حافظا للمذهب، بصيرا بالشروط ، حدث وسمع منه وقرء عليه. وقال ابو الوليد الباجي: فقيه مشهور. وقال ابن حارث: كان معدودا في وجوه اهل العلم، غلب عليه الكبر والزهو وشدة العصبية للمولدين، والتنقص للعرب، والحفظ لمثالبها، ومناقب الموالي.
 توفي سنة خمس وثلاثين وثلاث مءة، وله خمس وثمانون سنة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   عبد الله بن حكم الليثي *:
 من اهل الجزيرة، الفقيه، المفتي، المتفنن.
 سمع محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ويونس بن عبد الاعلي، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها متقدما في الفتيا، وكان بصيرا بالقراءات والتفسير متفننا فيهما عالما بهما.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    عبد الله بن حمدون الكلبي الصقلي  *:
 سمع من سحنون بن سعيد، وغيره.
 توفي سنة سبعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   عبد الله بن حمدين الجياني **:
 المفتي.
 صحب ابن ايمن، وابن باز، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: وكان مفتيا بموضعه. ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   عبد الله بن حمود السلمي ***:

 السوسي، الفقيه. المعروف بابن الحفنة.
 سمع من عيسي بن مسكين كثيرا  وهو اخر من سمع منه موتا من الفقهاء ، وسمع ايضا من سعيد بن اسحاق، وحماس بن مروان، وغيرهم.
 حدث عنه عمرون بن محمد، وابو الحسن اللواتي، وابراهيم بن احمد الساحلي.
 قال ابو بكر المالكي: كان رجلا صالحا، فاضلا، فقيها، واسع الرواية، سمع من جماعة من الفقهاء والمحدثين، عالما بالوثاءق والفقه. . . وكان فقيه البدن، حافظا للمساءل، مشهورا بذلك، وكان فقهاء اهل سوسة اذا ورد عليهم احد من حفاظ القيروان قدموه لمذاكرته، لكنه كان قليل الضبط لكتبه، يءثر عنه تصحيف قبيح. وقال ابو القاسم بن محمد الفقيه: كان عبد الله بن حمود فقيها حافظا. وقال القاضي عياض: وكان صاحب تاريخ وعلم بالخبر. . . وهو حاد الذهن.
 توفي سنة سبع وخمسين وثلاث مءة، وله تسعون سنة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   عبد الله بن ابي رومان عبد الملك بن يحيي بن هلال ابو
 محمد المعافري مولاهم *:

 من اهل الاسكندرية، واصله من مراقية.
 صحب ابن وهب، وروي عن ابيه ابي رومان، وعمه موسي بن يحيي بن هلال .
 روي عنه السكن بن محمد بن السكن التجيبي.
 قال ابن يونس: ضعيف روي مناكير. وقال: الكندي: ولم يكن بالمجود في روايته.
 توفي سنة ست وخمسين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   عبد الله بن ابي زكريا يحيي بن سليمان من الفرس
 القيرواني الحفري   *:
 ثم سكن مجدولا.
 سمع من سحنون بن سعيد، ومن ابيه ابي زكريا، وغيرهما.

 سمع منه ابو العرب، وسليمان بن سالم، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: شيخ صالح، ثقة. . . وكان شيخا صالحا، ثبتا.
 توفي بمجدول سنة تسع وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   عبد الله بن الزويزي  *:
 قاضي اصيلة من بلاد المغرب، المفتي، الغازي.
 قال القاضي عياض: مشهور الاسم، بعيد الصيت في الفتيا والذكر بالعلم، وبه يضرب المثل الي الان بالمغرب، يقولون: لا افعل كذا ولو افتاك به ابن الزويزي.
 [الطبقة السابعة: اقصي المغرب]
   عبد الله بن ابي زيد عبد الرحمن ابو محمد النفزي **:

 القيرواني، الفقيه، الامام. كان يعرف بمالك الصغير.
 تفقه بابي بكر بن اللباد، وابي الفضل الممسي، واخذ ايضا عن محمد بن مسرور العسال، وغيرهم.
 وتفقه به ابو بكر بن عبد الرحمن، وابو القاسم البراذعي، واللبيدي، وغيرهم.
 له كتاب النوادر والزيادات علي ما في المدونة وغيرها من الامهات  ازيد  من مءة جزء ، وكتاب مختصر المدونة ، وكتاب تهذيب العتبية، وكتاب الرسالة، وغيرها الكثير.
 قال ابو اسحاق الشيرازي: واليه انتهت الرءاسة في الفقه، وكان يسمي: مالك الصغير. وقال القاضي عياض: وكان ابو محمد امام المالكية في وقته وقدوتهم، وجامع مذهب مالك، وشارح اقواله، وكان واسع العلم، كثير الحفظ والرواية، كتبه تشهد له بذلك، فصيح القلم، ذا بيان ومعرفة بما يقوله، ذابا عن مذهب مالك، قاءما بالحجة عليه، بصيرا بالرد علي اهل الاهواء، يقول الشعر ويجيده، ويجمع الي ذلك صلاحا تاما، وورعا وعفة، وحاز رءاسة الدين والدنيا، واليه كانت الرحلة الي الاقطار، ونجب اصحابه وكثر الاخذون عنه، وهو الذي لخص المذهب، وضم نشره، وذب عنه، وملات البلاد تواليفه، عارض كثير من الناس اكثرها فلم يبلغوا مداه، مع فضل السبق وصعوبة المبدا، وعرف قدره الاكابر. وقال ابو الحسن القابسي: امام موثوق به في درايته وروايته.
 ولد بالقيروان سنة عشر وثلاث مءة.
 وتوفي بالقيروان سنة ست وثمانين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: افريقية]
   عبد الله بن سعيد بن لباج ابو محمد الاموي *:

 الشنتجالي، جاور بمكة مدة طويلة، وسكن قرطبة، وتنقل في الثغور، الزاهد، الصالح، المرابط.
 سمع من ابي ذر عبد بن احمد الهروي  واختص به ، ومن ابي سعيد السجزي  واخذ عنه صحيح مسلم ، ومن ابي عبد الله الوشاء، وغيرهم.
 حدث عنه ابو عبد الله بن عتاب، وحاتم بن محمد الطرابلسي، ومحمد ابن الحصار، وغيرهم.
 له مختصر في الفقه.
 قال القاضي عياض: الشيخ الصالح، طلب العلم بالاندلس. . . ورحل الي المشرق، فجاور بمكة بضعا وثلاثين سنة يثابر علي الحج، وكتابة الحديث، والقيام بالعلم، واكثر من ذلك، واشتهر هناك اسمه وانتفع به، وحصل علي منزلة رفيعة في النسك والخير، وكان الغالب عليه. قال الباجي: كان شيخا صالحا، يكني بالضابط. . . وانصرف الي الاندلس سنة ثلاث وثلاثين راغبا في الجهاد، فلم يزل مثابرا عليه بالثغور والناس ياخذون عنه خلال ذلك، حدث عنه خلق كثير. وقال ابو المطرف عبد الرحمن بن الطليطلي: كان ابو محمد هذا خيرا، عاقلا، حليما، جوادا، زاهدا متبتلا منقطعا الي ربه منفردا به، رحل الي مكة وجاور بها اعواما، حكي عنه انه كان يسرد الصوم، فاذا اراد ان يغوط خرج من الحرم الي الحل فقضي حاجته ثم انصرف الي الحرم تعظيما له رضي الله عنه.

 توفي بقرطبة لاربع خلون من رجب سنة ست وثلاثين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   عبد الله بن سعيد بن محمد بن صبيح ابن الحداد ابو
 محمد *:
 تقدمت ترجمة ابيه ابي عثمان ابن الحداد.
 سمع من ابيه، واحمد بن يزيد، وغيرهما.
 حدث عنه ابو محمد بن ابي زيد، وغيره.
 قال القاضي عياض: شيخ عاقل حصيف، عالي الهمة. . . وكان مليح المجلس، كثير الحكاية .
 توفي بعد العشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   عبد الله بن سعيد بن محمد ابو محمد الاموي **:

 القرطبي، القاضي، الفقيه، المفتي، المقرء ، المفسر، الفرضي، الحساب، النحوي، المتفنن. يعرف بابن الشقاق.
 تفقه علي ابي عمر احمد بن عبد الملك الاشبيلي المعروف بابن المكوي  واختص به ، وروي عن ابي محمد الاصيلي، وابي محمد عبد الله بن محمد بن قاسم القلعي، وغيرهم.
 قال ابو مروان: كان اخر علماء الاندلسيين النحارير المبرزين في الفقه والحفظ والحذق بالفتوي والشروط والفراءض والحساب، اماما في القراءة والتفسير، مشاركا في الادب والعربية والخبر، وانفرد هو وصاحبه ابو محمد ابن دحون برءاسة العلم بقرطبة. . . وقد عمل علي القضاء بعهد الجماعة ببعض الجهات. وقال ابو عمر بن مهدي المقرء: كان ابو محمد هذا فقيها جليلا، احفظ اهل عصره للمساءل، واعرفهم بعقد الوثاءق، وحاز الرءاسة بقرطبة في الشوري والفتيا، وولي قضاء الكور والرد بقرطبة والوزارة، وكان يقرء الناس بالقراءات السبع ويضبطها ضبطا عجيبا. . . وكان بصيرا بالحساب والفرض والنحو، مقدما في ذلك اجمع، الا ان الفقه والفتيا فيه وعقد الوثاءق كان اغلب عليه.
 ولد سنة ست واربعين وثلاث مءة.
 وتوفي في الثامن عشر من رمضان سنة ست وعشرين واربع مءة  ودفن بمقبرة ام سلمة ، وله احدي وثمانون سنة وشهرين.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]    عبد الله بن سعيد بن نافع المكي *:
 الفقيه.
 اخذ عنه عبد الوهاب بن علي بن نصر.
 قال القاضي عياض: من فقهاء المالكية. وقال الفرغاني: وكان من اهل السير والعلم، اخذ عنه  فيما اري  عبد الوهاب بن نصر، فقد رايته  والله اعلم  في مشيخته.
 [الطبقة الخامسة: مكة]
   عبد الله بن سعيد ابو محمد اللجام **:
 الصالح.
 سمع من محمد بن ابي زاهر، وابي جعفر القصري، وعبد الله بن محمد ابن زرقون، وغيرهم.
 قال ابو بكر المالكي في رياض النفوس: قال ابو عبد الله الخراط: كان صالحا من طلبة العلم، حسن التقييد والنقل. . . كان مءالفا لربيع القطان لا يكاد يفارقه، وكان يقول الشعر في معاني الزهد. وقال ايضا  كما في ترتيب  المدارك : وكان يحسن الفقه والحديث، وسمع علي الاءمة، وكتب بخطه كثيرا، وسلك مسلك ربيع القطان، وكان مءالفا له، وذكر عنه كرامات واجابة.
 ولد سنة سبعين ومءتين.
 وتوفي سنة احدي وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   عبد الله بن سعيد الطليطلي *:
 المفتي.
 روي عن ابن وضاح، وعمر بن زيد، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: من اهل طليطلة، وكان مفتيا بها. . . ذكره ابن حارث.
 توفي سنة سبع عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   عبد الله بن السمح بن اسامة بن زكير ابو السمح  **:

 مولي بني عامر بن عدي من تجيب المصري، الفقيه. والد فتيان الفقيه.
 روي عن مالك بن انس، وعقيل بن خالد.
 روي عنه ابن وهب، ويحيي بن بكير.
 قال القاضي عياض: وقد وصفه ابن القاسم بالفقه والثقة في المدونة  في كتاب الحج في مسالة الامام يذكر صلاة نسيها، قال: ولقد سالني رجل  عن هذه المسالة، ما يقول مالك فيها  وكان من اهل الفقه. . . فاخبرته ان مالكا يري ان تنتقض عليهم كما تنتقض عليه، فلا اعلمه الا قال لي كذلك.
 وهذا الرجل هو ابو السمح والد فتيان. وقال ابن ماكولا: كان فقيها.
 ولد سنة خمس وعشرين ومءة.
 وتوفي سنة اثنتين وثمانين ومءة.
 [الطبقة الاولي: مصر]
   عبد الله بن سهل ابو محمد القيرواني القبرياني *:
 واصله من العجم، القاضي، الفقيه.

 سمع ابن سلام، واسد بن الفرات، وسحنون بن سعيد  وعليه كان اعتماده ، وغيرهم.
 وسمع منه ابنه سهل، وغير واحد.
 قال ابن حارث: وكان عالما بمذاهب مالك، حسن الحفظ فيما قيل لي. . . وكان من ذوي الاموال العريضة والجاه البسيط. وقال ابو العرب محمد بن احمد التميمي: كان شيخا ثقة فاضلا فقيه البدن صحيح الكتب. . . وكان عدلا في قضاءه. . . شهد له حماس بالفقه البارع.
 ولد سنة اثنتين وسبعين ومءة.
 وتوفي سنة ثمان واربعين ومءتين، ويقال: سنة تسع واربعين.
 [الطبقة الثانية: افريقية]
   عبد الله بن سيد ابو محمد العبدري *:
 المرسي. المعروف بابن سرحان.
 روي عن ابي الوليد بن ميقل، وغيره.
 روي عنه ابو عبد الله بن يحيي التدميري، وغيره.
 قال ابن بشكوال: وكان يتقن عقد الشروط، ويعرف عللها، وله كتاب فيها سماه المفيد، قد عول الناس عليه، وله كتاب حسن في شرحه .

 توفي نحو سنة خمسين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: الاندلس]
   عبد الله بن الطبنة  *:
 الفقيه.
 صحب سحنون بن سعيد.
 روي عنه حماس.
 قال ابو العرب: كان فقيها ثقة من اصحاب سحنون.
 قال ابو العرب: واحسب موته في نحو ستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: افريقية]
   س عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن الليث ابو محمد
 القرشي **:

 الاموي مولاهم، المصري، الفقيه، صديق الامام الشافعي.
 سمع من مالك بن انس  الموطا وغيره ، والليث، وابن عيينة، وغيرهم.
 روي عنه بنوه (محمد، وعبد الرحمن، وسعد، وعبد الحكم)، وابن نمير، وابن المواز، وغيرهم.
 من تاليفه: المختصر الكبير، والمختصر الاوسط، والمختصر الصغير  وغير ذلك.

 قال ابو اسحاق الشيرازي: وكان اعلم اصحاب مالك بمختلف قوله، وافضت اليه الرياسة بعد اشهب. وقال ابو عمر الكندي: وكان فقيها. وقال القاضي عياض: قال محمد بن مسلم  (يعني ابن واره) : كتبت عنه وهو شيخ مصر. وقال مثله احمد بن صالح. وقال ابو زرعة الرازي: هو صدوق ثقة. وقال ابو حاتم: هو صدوق. وقال القاضي عياض: ذكر الباجي في كتابه خبره مع ابن معين  فاختصرته علي المعني  وذكر انه كان صديقا له، واعلمه انه يحضر مجلسه من الغد وامره بالتحفظ، فغدا عليه يحيي من الغد وهو يحدث بكتاب الاهوال من تاليفه فقال: حدثنا فلان وفلان؛ وذكر عدة من شيوخه بما في هذا الكتاب، فقام له يحيي: كلهم حدثك بجميع ما فيه، او بعضهم ببعضه وبعضهم ببعضه، فجمعت حديثهم؟ فهاب كلامه ابن عبد الحكم، ودهش، وقال: كلهم حدثني به. فقام يحيي وقال: الشيخ يكذب.
 ولد بمصر سنة خمس وخمسين ومءة، وقيل: سنة ست وخمسين، وقيل: سنة خمسين.
 وتوفي لاحدي وعشرين ليلة خلت من رمضان سنة اربع عشرة ومءتين.
 وله  فيما يقال  ستون سنة.
 [الطبقة الصغري: مصر]
 ينظر ترتيب المدارك: / ، وغيره.

   عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله ابو بكر الزجالي *:
 القرطبي، الوزير، العابد، الوجل.
 قال ابن الفرضي: استوزره المستنصر بالله رحمه الله، وكان خيرا فاضلا، حليما اديبا طاهرا، عالما، كثير الخير كثير المعروف، طويل الصلاة، بلغني ان قدميه تفطرتا صديدا من طول قيامه. سمعت محمد بن يحيي بن عبد العزيز رحمه الله يقول  وقد خرج عنه، وقد اتاه عاءدا : ما اعرف احدا يصلح للقضاء غير هذا الرجل. فذكرت هذه الحكاية لسليمان بن ايوب بعد موته فقال لي: كان اولي بالقضاء من ابن ابي عيسي، ومن منذر، ومن غيرهما. ثم قال لي: هذا الذكر يغار له الناس.  (ثم قال ابن الفرضي) : توفي. . . والناس متفقون علي الثناء عليه.
 توفي في جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة (والسابعة): الاندلس]
   عبد الله بن عبد العزيز ابو محمد التميمي **:

 القيرواني نزل المهدية، الفقيه، المفتي، العابد. المعروف بابن عزوز.
 صحب ابا بكر بن عبد الرحمن الخولاني، وابا عمران الفاسي.
 تفقه به حسان، والقاضي ابن شعلان، والقاضي ابن اللبيدي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وكان احد الاربعة الفقهاء الذين خرجوا من القيروان بعد خرابها وهم: عبد الحميد المهدي وابو الحسن اللخمي وابو محمد هذا وابو الرجال المكفوف، وكان ابو محمد هذا فقيها فاضلا مفتيا. . .
 وكان راس الفقهاء بالمهدية في وقته، وكان من اقوم الناس علي كتب المدونة وابحثهم علي اسرارها واثارة الخلاف من اثارها، وكان حسان الفقيه يرفع به جدا، ويصفه بفهم عظيم، وكان من اهل العبادة والفضل، يقال: انه افتي ابن نيف وعشرين، واريد علي القضاء فامتنع. قال القاضي عياض: توفي  فيما اظن  في نحو ثلاث وسبعين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: افريقية]
   عبد الله بن عبد الله بن محمد بن قاسم بن حزم بن خلف
 الثغري *:
 القلعي ، القاضي، الورع. وستاتي ترجمة ابيه وجده ان شاء الله تعالي.

 قال القاضي عياض: فكان صالحا، حسن السيرة، كريما، ورعا، لم يكن كثير العلم، ولي قضاء بلده نحو اربعين عاما. . . ولم تزل رءاسة بلدهم فيهم من القضاء والتقدم الي وقتنا هذا الي ان تغلب العدو عليها.
 [الطبقة السادسة (ق): الاندلس]
   عبد الله  بن عبد الوارث بن منتيل ابو الفرج
 الطليطلي *:
 الفقيه، المفتي.
 اخذ عن ابي ابراهيم، ووهب بن مسرة، ووهب بن عيسي، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: كان حافظا للمساءل، فقيها. وقال ابن مطاهر: كان مشهورا بالعلم والفضل، مستفتي في الاحكام، من اهل الثقة والورع في جميع اموره.
 توفي في رمضان سنة ثلاث وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]    عبد الله بن عبيد الله بن الوليد بن محمد بن يوسف بن
 عبد الله بن عبد العزيز بن عمرو بن عثمان بن محمد بن خالد بن
 عقبة بن ابي معيط ابان بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس ابو
 عبد الرحمن القرشي المعيطي *:
 القرطبي واصله من برقة. ويعرف كابيه واخيه بالمعيطي. وستاتي ترجمة ابيه واخيه محمد ان شاء الله تعالي.
 روي عن ابي محمد الباجي، وغيره.
 قال القاضي عياض: من بيوتات العلم والشرف بقرطبة. . . وولي الشوري بقرطبة فلما كانت الفتنة خرج عن قرطبة، فاستدعاه مجاهد الموفق صاحب دانية والجزاءر الشرقية فرضيه خليفة، واخذ له علي الناس البيعة، فكان يخطب بنفسه في الجمع ويصلي، فلم يستجب له احد من امراء الفتنة لدعوة مجاهد له، وخرب ما بينه وبين مجاهد، فهم بالقبض علي مجاهد، فبادر به مجاهد واخرجه عن الاندلس الي ساحل افريقية بجهة بجاية فاستقر هناك خاملا، فخفي شانه، وصار مءدب صبيان الي ان مات. وقال ابن بشكوال: وكان من اهل النبل والذكاء والشرف، وبويع له بالخلافة بشرق الاندلس، وخطب له علي المنابر الشرقية، ثم خلع وصار في اخر عمره الي ارض كتامة وتوفي بها.

 توفي بجهة بجاية سنة اثنتين وثلاثين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   عبد الله بن عثمان ابو طالب المعافري  *:
 اخو ابي عثمان حاتم.
 سمع من مالك بن انس، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم، وعبد الله بن فروخ.
 روي عنه داود بن يحيي الصدفي.
 [الطبقة الوسطي: افريقية]
   عبد الله بن ابي عطاء عبد الغافر ابو محمد **:

 اصله من الاندلس استوطن القيروان.
 سمع من سحنون بن سعيد، وزهير بن عباد.
 وسمع منه ابو العرب، وابن الفرضي، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: وكان رجلا صالحا ثقة. . . وكان صحيح الكتاب، حسن التقييد .
 توفي بالقيروان سنة ست وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   عبد الله بن علقمة الطليطلي *:
 سمع من عمر بن زيد، وغيره.
 قال القاضي عياض: واعتني بالفقه وحفظ المساءل، وكان خيرا.
 توفي سنة ثمان وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]    عبد الله بن عمر بن الخطاب بن ابي الخطاب الحليس
 الاسدي مولاهم، الاشبيلي *:
 من مسالمة اهل الذمة  القاضي. تقدمت ترجمة جده وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع من العتبي، وبقي بن مخلد، وابن وضاح، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: فملا اشبيلية علما وبلاغة ولسانا، حتي شرقت به العرب . وقال القاضي عياض: وكان من الفقهاء. ذكره ابن ابي دليم.
 قتل سنة ست وسبعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   د عبد الله بن عمر بن غانم بن شرحبيل ابو عبد الرحمن
 الرعيني **:

 الافريقي، القاضي، الفقيه. وينسب الي جده فيقال: ابن غانم.
 سمع مالك بن انس، والثوري، واسراءيل بن يونس، وغيرهم.
 روي عنه القعنبي، وابن القاسم، وسحنون، وغيرهم.
 قال سليمان بن عمران: كان مالك يجل ابن غانم، واذا جاءه اقعده الي جانبه، ويساله عن اخبار المغرب، واذا راه اصحابه قالوا: شغله المغربي عنا.
 ولما ولي القضاء اعلم مالك بذلك اصحابه وسربه. . . وله سماع من مالك مدون انقطع، ومنه في المجموعة مساءل، وسمع الموطا. قال: وجاء رجل بوثيقة الي اسد  (يعني ابن الفرات)  بخط ابن غانم، فجعل اسد يعرضها، ثم  نقرها باصبعه، وقال: ما كان افقهه. وقال سليمان بن عمران ايضا: كان ابن غانم كاملا متكلما، فصيحا، حسن البيان، جيد الترسيل، لو لا تمتمته ما قام بطلاقة لسانه احد. وقال ابو العرب التميمي: كان ثبتا ثقة فقيها، عدلا في قضاءه. وقال الشيرازي: كان ابن غانم من نظراء ابن ابي حازم واقرانه. وقال القاضي عياض: وكان ابن غانم يوجه ابا عثمان هذا بمساءله ايام قضاءه الي مالك فيما ينزل به من نوازل الخصوم فياخذ له عليها الاجوبة، وكان يكتب الي ابن كنانة فياخذ له الاجوبة من مالك، وكان يكتب ايضا الي ابي يوسف.
 وقال ابو بكر المالكي: كان فضله وعلمه وورعه اشهر من ان يذكر، وهو احد الثقات والاثبات. . . ولما بلغ ابن وهب موته غمه ذلك غما شديدا وقال: انا لله وانا اليه راجعون، رحمك الله يا ابا عبد الرحمن، فلقد كنت قاءما بهذا الامر  يريد الفقه والعلم . وقال ابو سعيد بن يونس: كان احد الثقات الاثبات، ولم يعرفه ابو حاتم لبعد قطره وقال: مجهول. وقال القاضي عياض: وذكر ابن حارث ان علي بن زياد كان يسء القول فيه ويغمزه في كتبه ويقول: ما صدق الله. وقال ايضا: ولم يزل ابن غانم علي القضاء الي ان توفي، فكانت ولايته نحوا من تسعة عشر عاما.
 ولد سنة ثمان وعشرين ومءة.
 وتوفي من فالج اصابه في ربيع الاخر سنة تسعين ومءة، وقيل: سنة ست وتسعين.
 [الطبقة الاولي: افريقية]    عبد الله بن عيسي بن محمد بن ابراهيم ابو محمد
 المري *:
 الالبيري، واصله من العدوة من نفزة، الفقيه. المعروف بابن ابي زمنين.
 وستاتي ترجمة ابنه محمد ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابن فحلون، وعلي بن الحسن المري، ومحمد بن عبد الله بن ايمن، وغيرهم.
 روي عنه ابنه محمد، ويونس بن مغيث القاضي، وغيرهما.
 قال القاضي ابو الوليد الباجي: كان فقيها.
 توفي بقرطبة سنة تسع وخمسين وثلاث مءة، وله تسع وخمسون سنة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   عبد الله بن غافق ابو عبد الرحمن التونسي **:

 الفقيه، الورع.
 سمع من سحنون بن سعيد، وزيد بن بشر، ولقي ابن عبد الحكم .
 سمع منه محمد بن عمر.
 له رسالة في مسالة الايمان، استحسنها اهل العلم ببلده.
 قال ابو العرب: كان فقيها ذا هيبة ونسك، معدودا في اصحاب سحنون، ثقة مامونا، وكانت له طاعة بتونس، لا يتقدمه احد منهم في وقته، ولا يخالف امره، وعرض عليه ابراهيم بن احمد قضاء القيروان فامتنع، وكان قبل قد استشار فيه ابن طالب فقال: رجل صالح. وقال ابو اسحاق الشيرازي: وعليه كان اعتماد اهل بلده في الفتوي. وقال ابن حارث: كان من الحفاظ المعدودين من وجوه هذه الطبقة، فقيها نبيلا من اهل المروءة. وقال القاضي عياض: وكان موصوفا بالورع والعلم والكرم.
 ولد سنة اربع ومءتين.
 وتوفي بتونس سنة خمس وسبعين ومءتين، ويقال: سنة سبع وسبعين.
 وله  فيما يقال  ثلاث وسبعون سنة.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   عبد الله بن فتح بن فرج بن معروف بن ابي معروف ابو
 محمد التجيبي *:

 الطليطلي، المفتي.
 سمع وهب بن مسرة الحجاري، ووهب بن عيسي الطليطلي، وابا محمد ابن الورد، وغيرهم.
 قال ابو جعفر احمد بن عبد الرحمن المعروف بابن مطاهر: كان ممن يحفظ الراي، مفتيا بموضعه، ومن اهل الخير والطهارة والثقة والاحوال المحمودة والتقدم ببلده.
 ولد بطليطلة سنة اثنتين وثلاث مءة.
 وتوفي بطليطلة منتصف شعبان سنة ست وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   عبد الله بن فتوح بن موسي بن ابي الفتح بن
 عبد الواحد ابو محمد الفهري *:
 البونتي ، الفقيه.

 روي عن ابيه، وغيره.
 الف كتاب الوثاءق المجموعة، واختصر كتاب المستخرجة.
 قال القاضي عياض: من فقهاء هذه الطبقة العاشرة ونبهاءها، والف الوثاءق المجموعة، وهو تاليف مشهور مفيد، جمع فيه امهات كتب الوثاءق وفقهها، وهو مستعمل. وقال ابن بشكوال: كان من اهل المعرفة والعلم والحفظ والفهم، وله كتاب حسن في الوثاءق والاحكام، وهو كتاب مفيد.
 توفي لاربع خلون من جمادي الاخرة سنة اثنتين وستين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   عبد الله بن الفرج بن جميل بن سليمان النمري،
 الاندلسي *:
 الفقيه.
 سمع من عبد الملك بن حبيب، وسحنون بن سعيد، واصبغ بن الفرج.
 قال القاضي عياض: كان فقيها، حافظا للمساءل.
 توفي سنة ستين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]    د عبد الله بن فروخ ابو محمد الفارسي *:
 ثم الاندلسي ثم القيرواني، الفقيه، الحافظ، العابد. وكان اسمه في الاندلس عبدوسا ثم تركه بالقيروان.
 سمع مالك بن انس  وبه تفقه ، وابا حنيفة  واكثر عنه وتاثر به ، والثوري، وغيرهم.
 وسمع منه سعيد بن ابي مريم، ويحيي بن سلام، ومعمر بن منصور، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وحكي الطحاوي ان ابن فروخ قدم المدينة، فلبس  ثيابه واتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه، ثم اتي مالكا فلما راه مالك تلقاه بالسلام وقام اليه، وكان لا يكاد يفعل ذلك بكثير من الناس، وكان لمالك موضع من مجلسه يقعد فيه والي جانبه المخزومي معروف له، لا يستدعي مالك احدا للقعود فيه، فاقعده فيه وساله عن احواله ومتي كان قدومه؟ فاعلمه انه في الوقت الذي اتي اليه، فقال له مالك: صدقت، لو تقدم قدومك لعلمت به ولاتيتك. وجعل مالك لا ترد عليه مسالة  وعبد الله حاضر  الا قال: اجب يا ابا محمد، فيجيب، ثم يقول مالك: هو كما قال. ثم التفت مالك الي اصحابه فقال: هذا فقيه المغرب. وقال ابو بكر: المالكي: كان فاضلا صالحا متواضعا في نفسه، قليل الهيبة للملوك في حق يقوله، لا يخاف في الله لومة لاءم، مباينا لاهل البدع ومعاديا لهم، حافظا للحديث والفقه، رحل الي المشرق فسمع من جماعة من العلماء. . . وكان اعتماده علي مالك، لكنه يميل الي طريقة اهل النظر والاستدلال، وكان مالك يكرمه ويري له فضلا، ويقول لاصحابه: هذا فقيه اهل المغرب. . . وكانت لوفاته بمصر فجعة عظيمة في قلوب اهل العلم، وقالوا: طمعنا ان يكون خلفا لنا من الليث، وكانوا يعظمونه ويعتقدون امامته. . . لقي مالك بن انس، وسمع منه وتفقه، وعليه اعتمد في الحديث والفقه، وبصحبته اشتهر، وكان ربما مال الي قول اهل العراق اذا تبين له ان الصواب في قولهم. وقال ابو العرب: كان ممن رحل في طلب العلم، فلقي مالكا وسفيان الثوري، وغيرهما، وكان يكاتب مالكا فيجيبه عن مساءله، وكان ثقة في حديثه وتعافي من القضاء لما ولي.
 وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني: رايت ابن ابي مريم حسن القول فيه، قال: هو ارضي اهل الارض عندي، واحاديثه مناكير. وقال البخاري: تعرف منه وتنكر.

 ولد بالاندلس سنة خمس عشرة ومءة.
 وتوفي بمصر منصرفه من الحج سنة خمس وسبعين ومءة. ويقال: سنة ست وسبعين ومءة، ودفن بالمقطم.
 قال عبد الله بن وهب: قدم علينا ابن فروخ سنة ست وسبعين ومءة، وهو ابن خمس وخمسين سنة، وقيل: ابن ستين سنة، وكان يخضب بالحناء، فما لبث الا يسيرا حتي مات رحمه الله تعالي.
 [الطبقة الاولي: افريقية]
   عبد الله بن قمر ابو محمد القرطبي *:
 روي عن عبد الملك بن حبيب.
 قال ابن الفرضي: وكان موصوفا بالعلم. وقال خالد  (يعني ابن سعد) : وكان ابن فطيس ووليد بن ابراهيم يثنيان عليه بالخير والعلم، وكانت ابنة عبد الملك بن حبيب تحته.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   ع عبد الله بن المبارك بن واضح ابو عبد الرحمن التميمي
 الحنظلي مولاهم **:

 المروزي، الحافظ الكبير، الفقيه الامام، المتفنن، العابد، الزاهد.

 سمع مالك بن انس، وهشام بن عروة، وسليمان الاعمش، وغيرهم.
 روي عنه عبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق بن همام، ويحيي القطان، وغيرهم.
 وله كتاب الرقاءق، وكتاب رغاءب الجهاد.
 قال الشيرازي: تفقه بمالك والثوري، وكان اولا من اصحاب ابي حنيفة، ثم تركه ورجع عن مذهبه. وقال ابو اسحاق الفزاري: ابن المبارك امام المسلمين. وقال شعبة: ما قدم من ناحيته مثله. وقال ابن مهدي: لقيت اربعة من الفقهاء: مالكا، وشعبة، وسفيان، وابن المبارك  وفي بعضها حماد مكان شعبة  فما رايت انصح للامة من ابن المبارك، وحديث لا يعرفه ابن المبارك فنحن لا نعرفه. وسءل ابن مهدي عنه وعن الثوري ايهما افضل؟ فقال: ابن المبارك. فقيل: ان الناس يخالفونك، فقال: ان الناس لم يجربوا، ما رايت مثل ابن المبارك. وقال: حدثني ابن المبارك وكان نسيج وحده. وقال اسحاق بن محمد بن ابراهيم المروزي: نعي ابن المبارك الي سفيان بن عيينة فقال: رحمه الله، لقد كان فقيها عالما عابدا زاهدا سخيا شجاعا شاعرا. وقال ابو حاتم: هو امام. وقال النساءي: لا يعلم في عصر ابن المبارك اجل منه ولا اعلي ولا اجمع لكل خصلة محمودة منه. وقال يحيي بن يحيي الليثي:. . .
 فقال لنا مالك: هذا ابن المبارك فقيه خراسان. وقال العباس بن مصعب: جمع عبد الله بن المبارك الحديث والفقه والعربية وايام الناس والشجاعة والتجارة والسخاء والمحبة عند الفرق.
 ولد سنة ثمان عشرة ومءة.

 وتوفي بهيت منصرفه من الغزو في سفينة فدفن بهيت في رمضان سنة احدي وثمانين ومءة، وله ثلاث وستون سنة.
 [الطبقة الاولي: المشرق]
   عبد الله بن محبوب بن قطن بن عبد الله البكري *:
 الجياني، المفتي. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه.
 قال القاضي عياض: واعتني بالفقه، وكان مفتي بلده، وعليه مداره، وكان رجلا صالحا.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن اسحاق بن عيسي ابو
 محمد الباجي **:
 المفتي . ستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي. وقد تقدمت ترجمة اخيه ابراهيم.

 سمع من محمد بن عبد الملك بن ايمن، واحمد بن زياد، وقاسم بن اصبغ.
 قال ابن الفرضي: وكان مفتي اهل كورة باجة بعد اخيه ابي اسحاق، وكان موصوفا بالورع والخير.
 توفي سنة تسع وستين وثلاث مءة، وله اربع وستون سنة.
 [الطبقة الخامسة (ق): الاندلس]
   عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عاصم الثقفي *:
 القرطبي، المتفنن، العابد، الزاهد.
 سمع من ابي الطاهر بن السرح.
 حدث عنه محمد بن عبد الملك بن ايمن.
 قال ابن حارث: كان مع بصره بالفقه، بصيرا باللغة والشعر، متفننا في العلوم. وقال القاضي عياض: من بيت شهير بها. . . وكان حافظا للمساءل، متقدما فيها. . . وكان ابن لبابة يصفه بالحفظ الكثير، الا انه كان اذا قلبت عليه المسالة لم يدرها.

 توفي بعد سنة ثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   عبد الله بن محمد بن احمد بن قاسم بن هلال ابو محمد
 القيسي *:
 القرطبي .
 سمع من قاسم بن اصبغ، وغيره.
 قال ابن الفرضي: وكان صاحب مساءل ووثاءق.
 توفي سنة اربع وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة الثالثة (ق): الاندلس]
   عبد الله بن محمد بن اسحاق بن منذر بن ابراهيم بن
 محمد بن السليم بن ابي عكرمة جعفر  بن يزيد بن عبد الله ابو
 الوليد **:
 مولي سليمان بن عبد الملك الاموي ، القرطبي. وستاتي ترجمة ابيه  وعمه منذر ان شاء الله تعالي.
 قال القاضي عياض: كان سليمان المستعين قدمه للشوري في الفتنة تنويها بمكانه، ولم يكن لذلك اهلا.
 توفي سنة اثنتين واربع مءة.
 [الطبقة السادسة (ق): الاندلس]
   عبد الله بن محمد بن اسحاق ابو محمد الفهمي *:
 المصري، الفقيه. المعروف بالبيطاري .
 لقي مالك بن انس وروي عنه، وعن ابن لهيعة، وسليمان بن بلال، وغيرهم.
 روي عنه ابو زرعة الرازي، ويعقوب الفسوي، وغيرهما.
 قال ابو عمر الكندي: كان فقيها. وقال الذهبي: وثقه احمد بن صالح المصري.
 توفي سنة احدي وثلاثين ومءتين.
 [الطبقة الصغري: مصر]    عبد الله بن محمد بن حسن التميمي *:
 التدميري، الفقيه. يعرف ابوه بربيب القلاس.
 قال ابن الفرضي في ترجمة ابنه حسن: وكان ابوه لبيبا فقيها.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   عبد الله بن محمد بن حنين بن عبد الله ابو محمد
 الكلابي مولاهم **:
 او مولي بني امية، القرطبي الصباغ. يعرف بابن اخي ربيع.
 سمع من عبيد الله بن يحيي، وسعيد بن عثمان الاعناقي، ومحمد بن عمر بن لبابة، وغيرهم.
 سمع منه ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس، وابو عمر الكندي، وابراهيم بن محمد بن ابراهيم النساءي القاضي، وغيرهم.

 قال القاضي عياض: وكان معتنيا بالحديث، اماما فيه، بصيرا بعلله، حسن التاليف فيه، له تواليف في معرفة الرجال وعلل الحديث، وفي الاسمعة عن مالك، واختصر مسند بقي بن مخلد، وكتاب التفسير له، وهو المبتدء بتاليف كتاب الاستيعاب لاقوال مالك مجردة، دون اقوال اصحابه، الذي تممه ابو عمر بن المكوي وابو بكر المعيطي . وكان ابو محمد الباجي يوثقه ويثني عليه. وقال احمد بن سعيد: كان من اهل المروءة والعلم والتقي، مع هدي حسن، وسمت عجيب، لم ار مثله وقارا وحلما وسعة فهم في الحديث ومعانيه.
 توفي في ذي الحجة سنة ثمان عشرة وثلاث مءة، ويقال: سنة تسع عشرة، ويقال: سنة اثنتين وعشرين.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   عبد الله بن محمد بن خالد بن مرتنيل ابو محمد *:
 مولي عبد الرحمن بن معاوية الاموي، القرطبي، الفقيه. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه، ويحيي بن يحيي، وسمع من سحنون بن سعيد بالقيروان الاسدية قبل ان يدونها، وسمع ايضا من غيرهم.

 سمع منه ابو صالح ايوب بن سليمان، ومحمد بن عمر لبابة، وسعيد ابن عثمان، وغيرهم.
 قال احمد بن محمد بن عبد البر: وكان راس المالكية بالاندلس والقاءم بها والذاب عنها، وكان صليبا متدينا ورعا مهيبا مكينا من السلطان معظما للعلم لا يري التقية ولا يبالي ما دار عليه، وكان العامة والحكام علي تعظيمه وتحقيقه جدا، وكان الناس في مجلسه علي رءوسهم الطير اجلالا. وقال ابن ابي دليم: كان ذا فضل وورع، وحفظ للفقه، وجلالة قدر، وصلابة في الحق، مقدما علي اصحابه.
 توفي منتصف رجب سنة ست وخمسين ومءتين، ويقال: توفي سنة احدي وستين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   عبد الله بن محمد بن خلف الله الزبادي  *:
 الحجاري، المفتي.

 سمع من عبيد الله بن يحيي، واحمد بن خالد.
 قال القاضي عياض: وكان من اهل العلم والفتيا بموضعه، وبيته بيت علم ببلده.
 توفي سنة احدي وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   عبد الله بن محمد بن خليفة السوسي  *:
 الفقيه.
 لعله ابن محمد بن خليفة السوسي الذي عده القاضي عياض من فقهاء الطبقة السادسة.
 قال القاضي عياض: ورايت ايضا عبد الله بن محمد بن خليفة السوسي مذكورا في فقهاء الطبقة التي بعد هذه.
 [الطبقة السادسة (ق): افريقية]
   عبد الله بن محمد بن سعيد بن حسان **:
 مولي الحكم بن هشام، القرطبي. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.

 قال ابن الفرضي: كان حافظا للمساءل، راوية عن المشايخ. . . ذكره الرازي.
 توفي سنة سبع وثلاث مءة.
 [الطبقة الثانية (ق): الاندلس]
   عبد الله بن محمد بن سويد الربعي *:
 القيرواني، الفقيه، النحوي.
 سمع يحيي بن عمر، واحمد بن ابي سليمان، وغيرهما.
 قال ابو عبد الله الخراط: كان رجلا صالحا، ثقة فقيها عالما، نحويا.
 توفي سنة ثمان وثلاثة مءة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم ابو محمد
 النمري **:

 القرطبي، الفقيه. والد ابي عمر بن عبد البر الامام.
 تفقه علي ابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم التجيبي، وسمع من احمد بن مطرف، واحمد بن سعيد بن حزم، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: قال شيخنا ابو علي الحسين بن محمد الغساني الحافظ: هو والد شيخنا ابي عمر بن عبد البر من فقهاء قرطبة. وقال ابو عبد الله الحميدي: وكان يقرا علي الشيوخ ويسمع الناس بقراءته. ذكر ذلك الفقيه الحافظ ابو عمر ابنه.
 ولد سنة ثلاثين وثلاث مءة.
 وتوفي سنة ثمانين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن اسد ابو محمد
 الجهني *:
 الطليطلي سكن قرطبة، الفقيه، الاديب، الفصيح.
 سمع من قاسم بن اصبغ القرطبي، ومنذر بن سعيد القاضي، وابي علي ابن السكن، وغيرهم.

 سمع منه ابو عمر بن عبد البر، وابو عمر بن الحذاء، وابو الوليد بن الفرضي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: من اهل الفقه والرواية والادب. . . وتوسع في السماع، وكان ضابطا متقنا للرواية، حسن الحديث، فصيح اللسان، حاضر الجواب، جليل القدر، ويجمع الي الفقه الادب، وله حظ من علم اللغة والشعر والخبر، وكان لا يعير كتابا الا لمن يثقه، ولا يسمع في غير كتابه، ولم يرو بالاندلس سماعاته بالمشرق اذ لم يكن معه اصول. وقال ابو عمر بن الحذاء: كان ابو محمد هذا شيخا فاضلا، رفيع القدر، عالي الذكر، عالما بالادب واللغة ومعاني الاشعار، ذاكرا للاخبار والحكايات، حسن الايراد لها، وقورا، ما رايت اضبط لكتبه وروايته منه، ولا اشد تحفظا بها ورعاية لها، وكان لا يعير كتابا الا لمن تيقن امانته ودينه حفظا للرواية. وقال الخولاني: كان شيخا ذكيا، حافظا لغويا، من اهل العلم، متقدما في الفهم.
 وقال ابن حيان: كان حسن الحديث، فصيح اللسان، حلو الاشارة، غزير الافادة، حاضر الجواب.
 ولد سنة عشر وثلاث مءة.
 وتوفي سنة خمس وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بدرون الحضرمي *:

 من اهل الجزيرة الخضراء، الزاهد.
 سمع العتبي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن سحنون، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان بليغا بصيرا باللغة والاعراب، من اهل الزهد والورع. . . ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 توفي سنة احدي وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الملك بن ابي دليم
 ابو محمد  القرطبي *:
 القاضي. المعروف بابن ابي دليم وستاتي ترجمة ابيه واخيه محمد ان شاء الله تعالي.

 روي عن اسلم بن عبد العزيز، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، واحمد ابن خالد، وغيرهم.
 قال ابن حارث: كان ممن طلب وسمع وتفقه في الحديث، وعرف بذلك وشهر به، وهو من اهل الضبط والاتقان، وشوور في الاحكام، والف كتاب الطبقات فيمن روي عن مالك واتباعهم من اهل الامصار، وقد نقلنا منه الكثير في كتابنا هذا. وقال ابن الفرضي: وكان نبيلا في الحديث، ضابطا لما روي، بصيرا بالاعراب، جيد الكتاب.
 توفي فجاءة بقصر الزهراء سنة احدي وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة  ابو محمد
 اللخمي *:

 الاشبيلي، القاضي، الفقيه، الحافظ، المحدث. المعروف بالباجي.
 سمع محمد بن عبد الملك بن ايمن، ومحمد بن عمر بن لبابة، واحمد بن خالد، وغيرهم.
 سمع منه ابنه احمد، واسماعيل بن اسحاق، وعبد الله بن ابراهيم الاصيلي، وغيرهم.
 قال ابن مفرج: كان الباجي من اهل الرواية العليا، والبصر بالحديث، والمعرفة بالفقه، الراسخين فيه، الحافظين له، من اهل النصاءح في الدين، والتواضع في الدنيا، ولا يصحب السلطان. . . وبلغ عدد ما رواه من الدواوين مءتين وثمانين ديوانا. وقال ابن الفرضي: وكان ضابطا لروايته، ثقة صدوقا، حافظا للحديث، بصيرا بمعانيه، لم الق فيمن لقيته من شيوخ الاندلس احدا افضله عليه في الضبط، سمعت اسماعيل بن اسحاق يقول: لم يكن بالاندلس بعد عبد الملك بن حبيب مثل ابي محمد الباجي. . . روي عنه الناس كثيرا، وحدث نحوا من خمسين سنة. وقال ابو الوليد الباجي: ثقة مشهور، راوية الاندلس. . . وغلبت عليه الرواية والحديث. وقال القاضي عياض: وهو من اشراف اهل بلده. . . ذو بيت شهير في العلم، انجب ولده فراسوا بلدهم في العلم والقضاء الي زمننا هذا.
 ولد ليلة سبع وعشرين من رمضان سنة احدي وتسعين ومءتين.
 وتوفي في السابع والعشرين من رمضان سنة ثمان وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]    عبد الله بن محمد بن قاسم بن حزم بن خلف ابو محمد
 الثغري *:
 القلعي ، القاضي، الفقيه، الحافظ، العابد، الزاهد، الفارس، الشجاع، المجاهد. يعرف بالبطرقولي. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع وهب بن مسرة، وابن اللباد، وابا بكر الابهري، وغيرهم.
 سمع منه احمد بن عون الله، وابو عمر الطلمنكي، وابو الوليد بن الفرضي، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها فاضلا، دينا ورعا، صليبا في الحق، لا يخاف في الله لومة لاءم، ما كنا نشبهه الا بسفيان الثوري في زمانه. . .
 وقرات عليه علما كثيرا، واجاز لنا جميع روايته، وكان ثقة مامونا، وكان فارسا بءيسا، بلغني انه كان يقف وحده للفءة. . . وكانت الرحلة اليه من جميع نواحي الثغر، نفع الله به عالما كثيرا. وقال ابن الحذاء: وكان رجلا صالحا فاضلا زاهدا منقطع القرين، وكان بطلا شجاعا.

 توفي بقلعة ايوب سنة ثلاث وثمانين وثلاث مءة، وله ثلاث وستون سنة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   عبد الله بن محمد بن قاسم بن هلال ابو محمد
 القيسي *:
 القرطبي. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 لقي المزني، وداود القياسي.
 حدث عنه ابن ايمن، وقاسم بن اصبغ، ومحمد بن قاسم، وغيرهم.
 قال الصدفي: له تقدم وفضل ودين وانقباض وتواضع. وقال ابن الفرضي: رحل ودخل العراق، ولقي ابا سليمان داود القياسي فكتب عنه كتبه كلها، وادخلها الاندلس، فاخلت به عند اهل وقته. وكان علم داود الاغلب عليه، ونظر في علم مالك نظرا حسنا غير انه كان يميل الي علم داود والحجة.
 توفي سنة اثنتين وسبعين ومءتين كهلا.
 [الطبقة الثالثة (ق): الاندلس]
   عبد الله بن محمد بن قاسم ابو القاسم الصدفي **:

 المعروف بابن الزواوي. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 صحب محمد بن سحنون. وسمع من يونس الصدفي، وغيره.
 قال ابو العرب: كان ثقة. وقال القاضي عياض: كان صالحا.
 توفي سنة اربع وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة (والثالثة): افريقية]
   عبد الله بن محمد بن محمد بن ابي زيد عبد الرحمن بن
 ابراهيم بن عيسي ابو محمد *:
 مولي معاوية بن ابي سفيان ، القرطبي. وقد تقدمت ترجمة ابي زيد.
 اخذ عن احمد بن عيسي البغدادي.
 قال ابن الفرضي: كان محمد بن عبد الله بن ابي عيسي يشاوره من اجل  ابيه، وكان قليل العلم جدا، ورحل بعدما شوور فحج وسمع من جماعة.
 [الطبقة الثانية (ق): الاندلس]
   عبد الله بن محمد بن معمر بن عباد بن كثير ابو محمد
 التميمي *:
 الفقيه. يعرف بالبندي .
 صحب سحنون بن سعيد.
 روي عنه احمد بن محمد القصري، وسمع منه ابو العرب.
 قال ابن الجزار: كان من الفقهاء المدنيين، من اهل العلم باللغة والنحو والفصاحة. وقال ابو العرب: سمعت منه، وكان له سمت وهيبة حسنة.
 توفي سنة تسع وتسعين ومءتين، وله سبع وثمانون سنة.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   عبد الله بن محمد بن المفرج، ويقال: الفرج، ابو علي **:

 مولي الاغلب، القاضي، الفقيه، الورع، الامين. يعرف بابن البنا.
 قال ابو بكر المالكي: كان من اهل الفهم والدراية، والفقه والرواية، بارعا في علم القضاء، لم يكن في عصره اعلم منه بذلك، متفننا في علوم شتي، عدلا في احكامه. وقال القاضي عياض: وكان علي غاية من الورع والدين والامانة.
 ولد سنة خمس وثلاثين ومءتين.
 وتوفي اول دولة بني عبيد.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   عبد الله بن محمد بن موسي بن ازهر بن حريث ابو
 محمد *:
 مولي معاوية بن هشام، الاستجي، المفتي، الاديب.
 قال ابن الفرضي: كان صدرا فيمن يستفتي في موضعه، وكان اديبا يقول الشعر، وذا حظ من بلاغة، وكان عظيم الجاه والحرمة، كريم النفس، سريا، متصرفا في امور الناس، مداخلا للسلطان.
 توفي بحاضرة استجة سنة تسع وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]    عبد الله بن محمد بن ابي الوليد ابو محمد *:
 من شذونة وسكن قرطبة، الاعرج، الخاشع.
 سمع من العتبي، ومحمد بن سحنون، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وغيرهم.
 حدث عنه خالد بن سعد، واحمد بن حزم، وسليمان بن ايوب بن سليمان، وغيرهم.
 قال سليمان بن ايوب: كان ابن ابي الوليد قد بوب مستخرجة العتبي علي تبويب المدونة، وكان اهل المغرب يقصدونه فيها، ولقد ندمت اذ لم اخذها عنه. وقال ابو محمد بن ابي دليم: راس بالاندلس، وافتي، وكان بصيرا بالوثاءق. وقال ابن الفرضي: وكان شيخا مقلا. . . وكان ثقة خيارا.
 وقال خالد بن سعد: كان ابن ابي الوليد من الخاشعين البكاءين.
 ولد في رجب سنة اثنتين وثلاثين ومءتين.
 وتوفي في شعبان سنة تسع وثلاث مءة ، ويقال: في جمادي الاولي سنة عشر.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    عبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي الحديد ابو محمد
 الرعيني *:
 يعرف بابن الكندي.
 صحب سحنونا  وهو اخر من مات من رجال سحنون ، ويحيي بن سلام، ويحيي بن الجعفري.
 قال القاضي عياض: كان رجلا صالحا. . . وكان قليل الرواية.
 توفي سنة سبع وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   عبد الله بن محمد بن يوسف ابو محمد الازدي **:
 القرطبي، العابد، الزاهد. المعروف بالقري.
 سمع من سعيد بن عثمان الاعناقي، وعبيد الله بن يحيي، واحمد بن خالد، وغيرهم.
 سمع منه خالد بن سعد، واحمد بن محمد بن عبد البر، وابو محمد الباجي.

 قال القاضي عياض: وكان رجلا فاضلا عابدا زاهدا منقبضا معتنيا بالحديث مع تفقهه ودراسته، وغلب عليه الزهد والانقطاع. وقال ابن الفرضي: وحدثنا عنه ابو محمد الباجي ووثقه.
 توفي سنة سبع وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   عبد الله بن محمد بن يوسف ابو محمد القرطبي *:
 الاحدب. المعروف بابن ابي العطاف.
 روي عن ابن وضاح، وغيره.
 روي عنه القاضي ابن عمرون، وعبد الرحمن بن محمد الامام.
 قال القاضي عياض: قال ابن عفيف: كان من اهل العلم والرواية العالية عن ابن وضاح وغيره، حافظا للفقه، عالما بالوثاءق وعللها، متقدما في هذا الفن. قال: وكان يطعن في عدالته. وقال ابن الفرضي: وكان من ابصر اهل زمانه بعقد الشروط، اخبرني عنه عبد الرحمن بن محمد الامام واثني عليه.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   عبد الله بن محمد ابو محمد الانصاري **:

 القرطبي. يعرف بابن واقزن.
 سمع ابن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل والراي، عاقدا للشروط متقدما فيها، قال لي ابو ايوب سليمان بن ايوب: كان ابن واقزن يضرب علي الخطوط في الشهادات، ويدلس في العقود، شهد بذلك مرة وثانية، فاوصي اليه اسلم بن عبد العزيز القاضي ان يلتزم بيته ويترك الوثاءق والشهادات والفتيا، فلم يزل كذلك الي ان توفي.
 توفي سنة عشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   عبد الله بن محمد ابو محمد العتمي *:
 اصله من سرت، الفقيه، العابد، الزاهد، مجاب الدعوة.
 سمع من اصحاب سحنون، ولازم ابا الذكر محمد بن يحيي القاضي، وجالس احمد بن نصر، وغيره.
 قال ابن حارث: كان من الشيوخ الذين ادركتهم، وكان حسن العقل، جيد الفقه، متواضعا، كثير الصمت، علي سنة، لم يكن له مذهب في سماع  الا في الفقه والمناظرة فيه، وكان احد الزهاد العباد الفضلاء. وقال ربيع القطان: كان ابو محمد العتمي شيخا فقيها متعبدا. وقال ابن ابي دليم: وكان حافظا للمساءل، من اهل الزهد والانقباض. وقال القاضي عياض: شيخ فاضل من اهل الصيام والقيام والعبادة، يعني بالمدونة وكتاب اشهب وكتاب عبد الملك بن الماجشون، وكان جيد العقل، كثير الانصاف، طويل الصمت.
 وقال المالكي: كان من العلماء المتعبدين. . . حسن الحفظ.
 توفي سنة عشر وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   عبد الله بن محمد ابو محمد مولي لبني مروان لال
 الاحمر *:
 ويقال: مولي للفهريين، القرطبي، الصابوني. المعروف بابن بركة .
 سمع ابن الاحمر، وابن حزم، وابن مطرف.
 قال ابن مفرج: كان من اهل الحفظ للفقه والحذق به، ولي الشوري ايام ابن زرب، وكان عالما بالوثاءق. وقال ابن الفرضي: شاوره القاضي محمد بن يبقي فلم يزل يستفتي مع المشاورين الي ان توفي، وكان قليل العلم.
 توفي سنة ثمان وسبعين وثلاث مءة، ويقال: سنة ثلاث وسبعين.
 [الطبقة السادسة (والسابعة): الاندلس]    عبد الله بن مسعود المرسي *:
 الفقيه.
 سمع من ابن عمر، ووهب بن مسرة.
 قال ابن الفرضي: كان معدودا في فقهاء موضعه، مشاورا في الاحكام مع ابي حفص بن عمر وابن الاسود الا انه كان دونهما في السن.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   خ م د ت س عبد الله بن مسلمة بن قعنب ابو
 عبد الرحمن الحارثي او التميمي، القعنبي **:

 المدني ثم البصري، الفقيه.
 روي عن مالك بن انس  ولازمه، وقرا عليه الموطا ، والليث بن سعد، وسليمان بن بلال، وغيرهم.
 وروي عنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وغيرهم.
 قال ابن شاهين فيما حكاه عن الحنيني: كنا عند مالك رحمه الله تعالي فجاءه رجل فاخبره بقدوم القعنبي، فقال: متي؟ فقرب قدومه، فقال: قوموا بنا الي خير اهل الارض نسلم عليه، فقام فسلم عليه. وقال ابو زرعة: ما كتبت عن احد اجل في عيني منه. وقال ابن معين: اثبت الناس في مالك هو ومعن. وقال ابو حاتم: ثقة حجة. وقال ابن ابي حاتم: قلت لابي: القعنبي احب اليك في الموطا او اسماعيل بن ابي اويس؟ قال: القعنبي احب الي، لم ار اخشع منه. وقال عبد الله بن داود الخريبي: حدثني القعنبي وهو والله عندي خير من مالك.
 توفي بمكة لست خلون من المحرم، وقيل: يوم عاشوراء، سنة احدي وعشرين ومءتين، ويقال: سنة عشرين.
 [الطبقة الوسطي: المشرق]    عبد الله بن موسي بن سعيد ابو محمد الانصاري *:
 الطليطلي، الورع، الصالح، المتواضع. يعرف بالشارقي .
 اخذ عن القاضي يونس بن عبد الله، وابي عمر الطلمنكي، وابي اسحاق الشيرازي، وغيرهم.
 حدث عنه القاضي ابن سهل، وابو الحسن بن المشاط حاكم الجزيرة الخضراء، وابو القاسم بن عفيف.
 قال القاضي عياض: من اهل طليطلة، وذوي العلم والفهم، موصوفا بورع. وقال ابن بشكوال: وكان من خيار المسلمين، وممن انقطع الي الله عز وجل، ورفض الدنيا وتجرد لاعمال الاخرة مجتهدا في ذلك. . . وكان حسن الادراك جيد التلقين، حصيف العقل، نقي القريحة، مع الصلاة الطويلة والصيام الداءم ولزوم المسجد الجامع كانت له فيه مجالس كثيرة يعلم الناس امر وضوءهم وصلاتهم وجميع ما افترض الله عليهم، وكان حسن الخلق، صابرا لمن جفا عليه، متواضعا، بذ الهيءة، دمثا طاهرا قريبا من الناس، قليل المال، صابرا قانعا راضيا باليسير من المطعم والملبس. . . ذكره ابن مطاهر.

 توفي بطليطلة منسلخ شوال سنة ست وخمسين واربع مءة .
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   س ق عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن
 العوام ابو بكر القرشي *:
 الاسدي، الزبيري، المدني، الفقيه، المحدث. المعروف بالاصغر .

 سمع مالك بن انس  وصحبه ، وعبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة ابن الزبير، وعبد العزيز بن ابي حازم، وغيرهم.
 روي عنه محمد بن يحيي الذهلي، ويحيي بن يحيي الاندلسي، وعبد الملك بن حبيب، وغيرهم.
 قال الزبير: توفي وهو المنظور اليه من قريش بالمدينة في هديه وفقهه وعفافه. . . وحمل عنه الحديث. وقال ابن معين: صدوق ليس به باس.
 وقال البخاري: احاديثه معروفة مستقيمة. وقال البزار: ثقة.
 توفي في المحرم سنة ست عشرة ومءتين، ويقال: توفي سنة خمس عشرة ومءتين، ويقال: سنة بضع عشرة ومءتين. وقد مات وهو ابن سبعين سنة.
 [الطبقة الوسطي: المدينة]
   بخ م  عبد الله بن نافع ابو محمد القرشي المخزومي
 مولاهم *:

 المدني، الفقيه، المفتي. المعروف بالصاءغ، يقال: انه كان اميا لا يكتب.
 روي عن مالك بن انس  وتفقه به ، وابن ابي ذءب، وابن ابي الزناد، وغيرهم.
 روي عنه ابو الطاهر بن السرح، وسحنون بن سعيد، ومحمد بن عبد الله ابن عبد الحكم، وغيرهم.
 وله تفسير في الموطا رواه عنه يحيي بن يحيي.
 قال ابن غانم: قلت لمالك: من لهذا الامر بعدك؟ قال: رجل من اصحابي؛ حتي دخل رجل اعور وهو ابن نافع، فقال: هذا. وقال القاضي عياض: وعده ابن حبيب وابن حارث فيمن خلف مالك بن انس بالمدينة في الفقه. وقال اشهب: ما حضرت لمالك مجلسا الا وابن نافع حاضره، ولا سمعت الا وقد سمع، لكنه كان لا يكتب، فكان يكتب اشهب لنفسه وله.
 وقال محمد بن سعد: لزم مالك بن انس لزوما شديدا، وكان لا يقدم عليه احدا، وهو دون معن. وقال احمد بن حنبل: كان صاحب راي مالك، ومفتي اهل المدينة براي مالك، ولم يكن صاحب حديث، ولم يكن في  الحديث بذاك. وقال البخاري: يعرف حفظه وينكر، وكتابه اصح. وقال ابن معين: ثقة. وقال ابو زرعة الرازي: لا باس به. وقال النساءي: ثقة. وقال ايضا: ليس به باس. وقال ابن عدي: روي عن مالك غراءب، وهو في رواياته مستقيم الحديث.
 توفي بالمدينة في رمضان سنة ست ومءتين.
 [الطبقة الوسطي: المدينة]
   عبد الله بن ابي النعمان السرقسطي *:
 القاضي.
 قال القاضي عياض: وذكر عنه فضل وخير، وكان مشهورا بالعلم.
 توفي سنة خمس وستين ومءتين، وقيل: سنة خمس وسبعين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   عبد الله بن نور ابو امية البطليوسي **:
 قال القاضي عياض: وتفنن في المذهب، وكان حسن التصرف فيه.

 توفي في صدر ايام امير المءمنين عبد الرحمن بن محمد .
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   عبد الله بن ابي هاشم مسرور ابو محمد التجيبي
 مولاهم *:
 القيرواني، الفقيه، الورع، الخاشع. المعروف بابن الحجام.
 سمع من عيسي ومحمد ابني مسكين، وسعيد بن اسحاق، وابن ابي سليمان، وغيرهم.
 سمع منه ابو محمد بن ابي زيد، والقابسي، ومحمد بن ادريس، وغيرهم.

 الف كتبا كثيرة في انواع من العلوم، منها: كتاب المواقيت ومعرفة النجوم والازمان.
 قال ابو عبد الله الخراط: كان ابو محمد ورعا، مسمتا، خاشعا، رقيق القلب، غزير الدمعة، مهيبا في نفسه، لا يكاد ينطق احد في مجلسه بغير الصواب، يشبه في اموره يحيي بن عمر وحمديس القطان، حسن التقييد، صحيح الكتب، وكانت كتبه كلها بخطه، وكان كثير التصنيف في انواع العلوم، كثير الكتب. وقال ابو بكر المالكي: الفقيه. . . فضاءله  رحمه الله تعالي  مشهورة، واوصافه جميلة، وهو احد الاءمة. . . وانتفع به عالم كثير. . . كانت له تاليفات ومصنفات في انواع من العلوم، واقتني كتبا كثيرة كلها بخط يده. وقال ابن حارث: من شيوخ القيروان، يغلب عليه الجمع والتقييد واسماع ما روي من الكتب، وما علمت له خطا في فقه.
 ولد سنة ثلاث وستين ومءتين.
 وتوفي محترقا سنة ست واربعين وثلاث مءة، وله سبع وثمانون سنة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   عبد الله بن هرثمة بن ذكوان بن عبد الله بن عبدوس بن
 ذكوان ابو بكر الاموي  *:

 القرطبي  واصله من جيان، ويقال: من فحص البلوط ، اللغوي، النحوي. تقدمت ترجمة ابنه احمد.
 سمع قاسم بن اصبغ، واحمد بن عبادة، والحسن بن سعد، وغيرهم.
 قال ابن حيان: من اهل العلم، ولي خطة الرد بقرطبة. وقال ابن الفرضي: وكان عاقلا، اديبا، عالما باللغة والنحو، حافظا للمشاهد والايام، ذا مروءة وافرة، وعقل راجح.
 توفي بكركي في رمضان سنة سبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة (ق): الاندلس]
   عبد الله بن الوليد بن سعد بن بكر ابو محمد
 الانصاري *:
 الاندلسي القرموني، سكن مصر، الفقيه.
 سمع من ابي محمد بن ابي زيد، وابي الحسن القابسي، والاجدابي.
 سمع منه القاضي ابو الوليد الباجي، وابو العباس الرازي، ومروان بن عبد الملك اللواتي الطنجي، وخلق كثير.
 قال ابو عبد الله محمد بن احمد الرازي: ابو محمد بن الوليد الانصاري الفقيه علي مذهب مالك، من سادات المغاربة وفضلاءهم، سكن بمصر واخذ  عنه بها الناس. وقال ابو الوليد الباجي: شيخ صالح، ثقة، مصحح لكتبه، كثير الرواية. وقال القاضي عياض: سمع بالاندلس. . . ورحل فسمع بافريقية ومصر والحجاز. . . وغلبت عليه الرواية. وقال ابن بشكوال: وكان ثقة فيما رواه، ثبتا دينا فاضلا، حافظا للراي، مالكي المذهب.
 ولد سنة ستين وثلاث مءة.
 وتوفي بالشام في رمضان سنة ثمان واربعين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: مصر]
   عبد الله بن الوليد ابو محمد *:
 الفقيه.
 سمع من سحنون، وابنه، وعون بن يوسف، وغيرهم.
 سمع منه ابو العرب.
 قال ابن الجزار: كان فقيها مدنيا . وقال ابو العرب: كان ثقة. وقال القاضي عياض: قال ابن حارث: كان كثير الكتب كثير الرواية، ثقة، ولاه ابن طالب اسواق القيروان وموازينها. قال غيره: فما اكتسب شيءا، وكان فقيرا متعففا.

 توفي سنة ثمان وتسعين ومءتين. وقيل: سنة ثلاث مءة. والاول اصح.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   ع عبد الله بن وهب بن مسلم ابو محمد القرشي الفهري
 مولاهم  *:

 المصري، الفقيه، الامام، الحافظ.
 روي عن مالك بن انس  ولازمه، وتفقه به وبغيره ، والليث بن سعد، والثوري، وخلق.
 وروي عنه اصبغ بن الفرج، وسحنون بن سعيد، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وغيرهم.
 له مصنفات منها: الموطا الكبير، والجامع الكبير ، وتفسير الموطا، وغيرها.
 قال الشيرازي: تفقه بمالك، وعبد الملك بن الماجشون، وابن ابي حازم،  وابن دينار، والمغيرة، والليث. وقال حرملة: سمعت ابن وهب يقول: لقيت ثلاث مءة عالم وستين عالما، ولو لا مالك لضللت في العلم. وقال ابن وهب ايضا: لو لا ان الله انقذني بمالك والليث لضللت. فقيل له: كيف ذلك؟ قال: اكثرت من الحديث فحيرني، فكنت اعرض ذلك علي مالك والليث، فيقولان لي: خذ هذا ودع هذا. وقال ابو عمر: يقولون ان مالكا لم يكتب لاحد بالفقيه الا الي ابن وهب. وقاله ابن وضاح وقال مالك: ابن وهب امام. وقال احمد بن حنبل: ابن وهب عالم صالح فقيه كثير العلم. وقال ايضا: ابن وهب صحيح الحديث عن مشايخه الذين روي عنهم، يفصل السماع من العرض، والحديث من الحديث، ما اصح حديثه واعرفه بالاسامي الا ان الذين حملوا عنه لم يضبطوا الا هارون بن معروف. وقال يوسف بن عدي: ادركت الناس فقيها غير محدث، ومحدثا غير فقيه، خلا عبد الله بن وهب فاني رايته فقيها محدثا زاهدا. وقال هارون بن عبد الله الزهري: كان اصحاب مالك بالمدينة يختلفون في قول مالك بعد موته، فينظرون قدوم ابن وهب، فيصدرون عن رايه. وقال ابو زرعة: نظرت في نحو ثمانين الف حديث من حديث ابن وهب بمصر وغير مصر، لا اعلم اني رايت له حديثا لا اصل له، وهو ثقة. وقال ايضا: سمعت ابن بكير يقول: ابن وهب افقه من ابن القاسم. وقال محمد بن عبد الحكم: هو اثبت الناس في مالك. وقال ايضا: كان ابن وهب افقه من ابن القاسم الا انه كان يمنعه الورع من الفتيا.
 وقال اصبغ: ابن وهب اعلم اصحاب مالك بالسنن والاثار. وقال ابن معين والنساءي: ابن وهب ثقة. زاد ابن معين: الا انه روي عن الضعفاء. وقال النساءي: لا باس به، الا انه تساهل في الاخذ تساهلا شديدا. قال ابن سعد: وكان كثير العلم، ثقة فيما قال: حدثنا، وكان يدلس.

 ولد بمصر سنة خمس وعشرين ومءة ، ويقال: سنة اربع وعشرين.
 وتوفي بمصر لاربع بقين من شعبان سنة سبع وتسعين ومءة، وقيل: سنة ثمان وتسعين، وقيل: سنة خمس او ست وتسعين، وقيل: سنة تسعين. وله  فيما يقال : اثنتان وسبعون سنة، او خمس وسبعون سنة، او ثمانون سنة.
 [الطبقة الوسطي: مصر]
   عبد الله بن ياسين الجزولي القاءم بدعوة المرابطين *:
 صحب واكاك بن زلوا اللمطي.
 قال القاضي عياض: ذو الانباء العظيمة والقصص الغريبة، القاءم بدعوة المرابطين المزين لدولتهم لاول خروجهم، كان اولا من طلبة واكاك بن زلوا اللمطي في داره التي بناها بالسوس للعلم والخير، وسماها دار المرابطين، الي ان مر به رجل من جدالة. . . فرغب الي واكاك ان يوجه معه رجلا من طلبته ليعلم قومه العلم. . . فوجه معه عبد الله بن ياسين، وكان موصوفا بعلم وخير. . . واظهر الايمان هناك. . . وخرج عن جدالة الي لمتونة، فقام بامرهم قبل ايام تاشفين بن عمر، وقبل ايام يحيي بن عمر، وهو الذي سماه بامير المسلمين، واول من تسمي منهم بذلك. . . وانفذ حدوده في اميرهم فمن دونه. . . والكل له مطيع، وسيرته في اموره هناك وتعزيراته معروفة ومحفوظة، يثابر عليها مشيخة المرابطين، ويحفظون من فتاويه واجوبته ما لا  يعدلون عنه. . . واستقامت للمرابطين بلاد الصحراء بجملتها وما وراءها من بلاد المصامدة والقبلة والسوس بعد حروب كثيرة.
 استشهد مجاهدا سنة خمسين واربع مءة، ويقال: سنة احدي وخمسين.
 [الطبقة التاسعة: المغرب الاقصي]
   عبد الله بن يحيي بن احمد ابو محمد الاموي *:
 القرطبي، الفقيه، المفتي. المعروف بابن دحون.
 تفقه بابي عمر احمد بن عبد الملك الاشبيلي المعروف بابن المكوي، وابي بكر بن زرب  وكان من كبار اصحابهما ، وغيرهما.
 قال ابن حيان: لم يكن في اصحاب ابن المكوي باجماع افقه منه، ولا اعرض علي الفتيا، ولا اضبط للروايات، مع نصيب من الادب والخبر، ولم يكن معه كتب الا يسيرا من الاصول، وكان بقية علماء وقته بقرطبة، وعاش بعد قرناءه، فانفرد بالرءاسة بقية مدته، وكان فكه المجلس، جم الافادة، شديد التواضع، مع رفعة حاله وتقديم الناس له. وقال ابن بشكوال : وكان من جلة الفقهاء وكبارهم، عارفا بالفتوي، حافظا للراي علي مذهب مالك واصحابه،  عارفا بالشروط وعللها، بصيرا بالاحكام مشاورا فيها. . . وعمر واسن، وانتفع الناس بعلمه ومعرفته.
 توفي لست خلون من المحرم سنة احدي وثلاثين واربع مءة. وله تسع وثمانون سنة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   عبد الله بن يوسف ابو محمد البلوطي ثم الشذوني *:
 سمع من قاسم بن اصبغ، واخذ عن ابي رزين المدونة.
 قال ابن الفرضي: وكان مفتيا في قلسانة، مشاورا في الاحكام.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   عبد الله ابو محمد العوفي **:
 القيرواني، الفقيه.
 صحب ابا الحسن القابسي.
 اخذ عنه ابن محرز، وابن سعدون، وغيرهما.
 قال ابن سعدون: وكان فقيها مبرزا من احفظ الناس. وقال القاضي  عياض: قيرواني، معظم في فقهاءها، ذو علم وحفظ ونظر وتحقيق.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   عبد الله ابو محمد الفحصيلي *:
 الفقيه، العابد، الزاهد.
 اخذ عن ابي بكر احمد بن عبد الرحمن القيرواني، وابي عمران الفاسي.
 قال القاضي عياض: وكان من الفضلاء العباد، لم يكاتب السيوري  (يعني ابا القاسم عبد الخالق بن عبد الوارث)  احدا من اهل هذه الطبقة بالفقيه غيره، وكان زاهدا متقللا. . . وهو اكبر هذه الطبقة، وكان يحلق في حياة الشيوخ.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]
   عبد المجيد بن عفان البلوي، الالبيري **:

 صحب يحيي بن يحيي، وعبد الملك بن حبيب. وسمع من سحنون بن سعيد وغيره .
 توفي بالاندلس سنة ثمان وستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   عبد الملك بن احمد بن محمد بن محمد بن عبد الملك بن
 الاصبغ ابو مروان  القرشي *:
 المرواني، القرطبي، الخياط، الفقيه. المعروف بابن المش.
 روي عن القاضي ابن زرب، وابي عبد الله بن مفرج  واكثر عنهما ، وخلف بن القاسم، وغيرهم.
 روي عنه ابنه عبد المهيمن، والخولاني، وابو عمر احمد بن محمد بن مهدي المقرء، وغيرهم.

 له كتاب في الفقه والسنن، وكتاب كنز معرفة الاصول  في اصول العلم  تسعة اجزاء، وكتاب في مناسك الحج، وله تاليف في الاعتقادات، وغيرها.
 قال القاضي عياض: كان متقدما في فقهاء قرطبة الاشراف، مشاورا، له حظ من علم المساءل مع عفة ، وله كتاب سماه كنز معرفة الاصول، ورجح مذهب مالك، جمع فيه اشياء من اصول الفقه، ومقدمات العلم، لم يكن فيما جمع من ذلك بالحاذق ولا بالنبيل القول رواه عنه ابنه. قال القاضي عياض: قال ابن الحصار: كان من اهل العلم، مقدما في الفهم، قديم الخير والفضل. قال: وله تاليف حسن في الفقه والسنن، ولاه المعتمد نقابة قريش، ولم يلها بالاندلس سواه. وقال ابو عمر احمد بن محمد بن مهدي المقرء: كان نبيلا شديد الحفظ، كثير الدراسة، مع الديانة والفضل والتواضع والاحوال العجيبة نفعه الله.
 ولد في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وثلاث مءة.
 وتوفي باشبيلية سنة ست وثلاثين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون بن جلهمة بن
 عباس بن مرداس *:

 ويقال: عبد الملك بن حبيب بن ربيع بن سليمان، ويقال: عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن حبيب، ابو مروان، السلمي  قيل: من انفسهم، وقيل: من مواليهم ، وقيل: انه من موالي سليم، اصله من طليطلة وانتقل جده سليمان الي قرطبة وانتقل ابوه حبيب واخوته في فتنة الربض الي البيرة، ثم انتقل عبد الملك الي قرطبة نقله اليها الامير عبد الرحمن بن الحكم، الفقيه، المتفنن.
 روي عن ابن الماجشون، واسد بن موسي، والغازي بن قيس، وغيرهم.

 وروي عنه بقي بن مخلد، وابن وضاح، ومطرف بن قيس، وغيرهم.
 له مءلفات كثيرة: اشهرها كتاب الواضحة: ويقال: ان كتابه في طبقات الفقهاء هو الجزء العاشر منها. وله ايضا كتاب الجامع، وكتاب التفسير، وكتاب المغازي، وغيرها الكثير  وقد قال القاضي عياض: قال بعضهم: قلت لعبد الملك كم كتبك التي الفت؟ قال: الف كتاب وخمسون كتابا. وقال ابن الفرضي: وله مءلفات في الفقه والتواريخ والاداب كثيرة حسان.
 قال القاضي عياض: وسءل ابن الماجشون: من اعلم الرجلين: القروي التنوخي  (يعني سحنون بن سعيد)  ام الاندلسي السلمي؟ فقال: السلمي مقدمه علينا اعلم من التنوخي منصرفه عنا. وقال ابن حارث: وقد انتشر سموه في العلم والرواية، فنقله الامير عبد الرحمن بن الحكم الي قرطبة ورتبه في طبقة المفتين بها، فاقام مع يحيي بن يحيي زعيمها في المشاورة والمناظرة.
 وقال القاضي عياض: وقال ابن لبابة  ويروي مثله عن ابن مزين : عبد الملك عالم الاندلس. وقال ايضا: وذكره ايضا ابن الفرضي في كتابه المءلف في طبقات الادباء فجعله صدرا فيهم وقال: كان قد جمع الي امامته في الفقه التبحر في الادب، والتفنن فيه وفي ضروب العلوم، وكان فقيها مفتيا نحويا لغويا نسابة اخباريا عروضيا فاءقا شاعرا محسنا، مرسلا حاذقا، مءلفا متقنا.
 وقال احمد بن عبد البر: كان جماعا للعلم، كثير الكتب، طويل اللسان، فقيه البدن، نحويا، عروضيا، شاعرا، نسابة، اخباريا، وكان اكثر من يختلف اليه الملوك وابناءهم واهل الادب. وقال القاضي عياض: وحكي الباجي وابن حزم ان ابا عمر بن عبد البر كان يكذبه، وقد ذكرنا في اخبار ابي وهب بعد  هذا قصته التي تحومل عليه بها، وليس فيها ما تقوم به دلالة علي تكذيبه وترجيح نقل غيره علي نقله. وقال ابن الفرضي: وقد جمع علما عظيما، وكان مشاورا مع يحيي بن يحيي وسعيد بن حسان، وكان حافظا للفقه علي مذهب المدنيين، نبيلا فيه. . . ولم يكن لعبد الملك بن حبيب علم بالحديث، ولا كان يعرف صحيحه من سقيمه، وذكر عنه انه كان يتساهل، ويحمل علي سبيل الاجازة اكثر روايته.
 توفي بقرطبة في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين ومءتين، وقيل: سنة تسع وثلاثين، وقيل: سنة سبع وثلاثين. وله ست وخمسون سنة، ويقال: ثلاث وخمسون سنة، ويقال: اربع وستون سنة.
 [الطبقة الاولي: الاندلس]
   عبد الملك بن الحسن بن محمد بن زريق  بن عبيد الله
 ابن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابو مروان *:

 وقيل: ابو الحسن القرطبي، القاضي، الفقيه، المفتي، الزاهد. المعروف بزونان.
 سمع عبد الرحمن بن القاسم، واشهب بن عبد العزيز، وابن وهب، وغيرهم .
 قال القاضي عياض: وهو اقدم هءلاء كلهم طبقة، واولهم في الظهور في العلم والفتيا، افتي في ايام هشام بن عبد الرحمن وابنه الحكم وابنه عبد الرحمن بن الحكم ، وطال عمره حتي توفي اخريات ايام عبد الرحمن مع يحيي بن يحيي. وقال ابن الفرضي: وكان يذهب اولا مذهب ابي عمرو الاوزاعي، ثم رجع الي مذهب المدنيين، وكان الاغلب عليه الفقه، ولم يكن من اهل الحديث. وقال ابن ابي دليم: كان فقيها فاضلا ورعا، ادخل العتبي سماعه في المستخرجة.
 توفي في شعبان سنة اثنتين وثلاثين ومءتين. ويقال: سنة اربع وثلاثين.
 [الطبقة الاولي: الاندلس]
   عبد الملك بن ساخنج ابو مروان البجاني *:

 صحب فضل بن سلمة البجاني  وتفقه عنده .
 له كتاب استخرج فيه من الواضحة وكتب ابن المواز ما لم يكن في المدونة ولا في المستخرجة.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للراي، ومتصرفا في الفقه والعربية، وعبارة الرءيا، ورحل الي المشرق رحلتين سمع فيهما وناظر. ذكره ابن حارث.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   م د س عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد ابو
 عبد الله *:
 مولي خالد بن ثابت، الفهمي ثم الكناني، المصري .
 صحب ابن وهب، وروي عن ابيه شعيب، وعن اسد بن موسي، وغيرهما.

 روي عنه ابنه محمد، ومسلم بن الحجاج، والنساءي، وغيرهم.
 قال الكندي: كان فقيها، وكان عسيرا في الحديث، وجل روايته عن ابيه عن جده. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: ثقة.
 توفي في ذي الحجة سنة ثمان واربعين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   عبد الملك بن العاص بن محمد بن بكر ابو مروان
 السعدي  سعد جذام  *:
 القرطبي، اصله من طليطلة، وقيل من قلعة رباح، ونشا بقرطبة، الفقيه، النظار.
 سمع من ابن لبابة، واحمد بن خالد، وابن المنذر، وغيرهم.
 الف في نصرة مذهب مالك تاليف كثيرة، منها: كتاب الذريعة الي علم الشريعة، وكتاب الدلاءل والبراهين علي مذهب المدنيين، وكتاب الدلاءل والاعلام علي اصول الاحكام، وكتاب الرد علي من انكر علي مالك ترك العمل بما رواه، وغيرها.

 قال ابن حارث: كان قد ظهر فقهه في حداثة سنه قبل رحلته، وشاوره اذ ذاك القاضي اسلم، ولما انصرف من المشرق  وقد مال هناك الي النظر والحجة  رفعه الحكم  وهو ولي عهد  للشوري. وقال القاضي عياض: ورحل. . .
 وكانت اقامته في رحلته بضعة عشر عاما، وادخل الاندلس علما كثيرا، وكان حافظا متفننا نظارا، متصرفا في علم الراي، حسن النظر فيه، مشاورا في الاحكام.
 توفي مفلوجا لثمان بقين من المحرم سنة ثلاثين وثلاث مءة، وله اربع واربعون سنة ونصف.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   كد س ق عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي
 سلمة ميمون، ويقال: دينار، ابو مروان *:

 مولي لبني تيم من قريش ثم لال المنكدر، المدني، الفقيه، المفتي، الفصيح. المعروف بابن الماجشون .
 تفقه بمالك بن انس، وبابيه عبد العزيز، وابن ابي حازم، وغيرهم.
 وتفقه به احمد بن المعذل، وعبد الملك بن حبيب، وسحنون بن سعيد، وغيرهم.
 وفي كتبه يقول ابن اكثم القاضي: ما رايت مثل عبد الملك، ايما رجل لو كان له مساءلون  وكان ممن سمع كتبه  كتبت عنه اربع مءة جلد او مءتي جلد  شك الراوي . او كما قال.
 وفي اخر ترجمته من ترتيب المدارك: وله كتاب سماعاته وهي معروفة، وكتابه الذي الفه اخيرا في الفقه يرويه عنه يحيي بن حماد السجلماسي، ورسالة في الايمان والقدر والرد علي من قال بخلق القران والاستطاعة.

 قال مصعب بن عبد الله الزبيري: عبد الملك مفتي اهل المدينة في زمانه، وكان ضرير البصر، ويقال: عمي اخر عمره، وبيته بيت علم، وخير بيت بالمدينة. وقال ابن حارث: كان من الفقهاء المبرزين، واثني عليه سحنون، وفضله، وقال: هممت ان ارحل اليه، واعرض عليه هذه الكتب، فما اجاز منها اجزت، وما رد رددت، واثني عليه ابن حبيب كثيرا، وكان يرفعه في الفهم علي اكثر اصحاب مالك. وقال النساءي: فقهاء الامصار من اصحاب مالك من اهل المدينة: عبد الملك بن الماجشون؛ ولعبد الملك بن الماجشون كلام كثير في الفقه وغيره. وقال ابو عمر بن عبد البر: كان فقيها فصيحا، دارت عليه الفتيا في زمانه الي موته، وعلي ابيه عبد العزيز قبله، فهو فقيه ابن فقيه. . . وكان مولعا بسماع الغناء ارتحالا وغير ارتحال. وقال القاضي عياض: وكان العلماء يفضلونه في علم الاحباس. قال القاضي اسماعيل: عبد الملك عالم بقول مالك في الوقوف. وقال ابن معين: قدم علينا فكنا نسمع صوت معازفه. قال القاضي عياض: فلهذا  والله اعلم  لم يخرج عنه في الصحيح.
 توفي سنة اثنتي عشرة، وقيل: سنة اربع عشرة، وقيل: سنة ثلاث عشرة ومءتين، وهو ابن بضع وستين سنة.
 [الطبقة الوسطي: المدينة]
   عبد الملك بن محمد بن عبد العزيز بن احمد ابو مروان
 المدني *:

 القاضي. يعرف بالمرواني ، ويعرف ايضا بالمالكي.
 سمع منه ابو محمد الاصيلي، والقاضي ابن السليم، وابو عبد الله بن مفرج، وغيرهم.
 اخذ عنه القاضي عبد الوهاب البغدادي.
 الف كتاب الاشربة وتحريم المسكر. وهو كتاب الرد علي ابي جعفر الاسكافي.
 قال القاضي عياض: قال ابو الحسن بن معاوية بن مصلح  وذكره في شيوخه : كان ثقة مامونا، روينا عنه كتاب المشكل من تاليفه، وغير ذلك.
 كذا قال: المشكل، واظنه: المسكر.
 توفي سنة ثلاث وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: المدينة]
   عبد الملك بن مسلمة بن يزيد ابو مروان *:

 مولي بني امية، المصري، اصله من لوبية، الفقيه.
 صحب مالك بن انس، واخذ عن الليث بن سعد، وابن لهيعة، وغيرهما.
 روي عنه ابو حاتم، وسمويه، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم.
 قال ابو عمر الكندي: كان فقيها من اصحاب مالك. وقال ابو حاتم: مضطرب الحديث ليس بالقوي. وقال ابو زرعة الرازي: ليس بالقوي منكر الحديث.
 ولد سنة اربعين ومءة.
 وتوفي في ذي الحجة سنة اربع وعشرين ومءتين.
 [الطبقة الصغري: مصر]
   عبد الملك بن هذيل بن عبد الملك بن هذيل بن اسماعيل
 ابن نويرة بن اسماعيل بن نويرة بن مالك بن نويرة ابو مروان
 التميمي *:
 القرطبي، الفقيه، الزاهد. ويعرف بالخلقي . وستاتي ترجمة اخيه يحيي ان شاء الله تعالي.

 سمع من احمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، وقاسم بن اصبغ، وغيرهم.
 قال ابن عفيف: كان واحد عصره في التقشف والزهد والفضل، من الراسخين في علم الفقه والحفظ له، والمعرفة بالحديث، واختلاف العلماء، صحب الصالحين فاخذ سيرتهم، ورفض الدنيا ، ولزم منزله، وهجر الناس، واقبل علي صلاته وعلمه حتي اتاه اليقين، وكان يذهب في الماء مذهب العراقيين. وقال ابن الفرضي: وكان لا يسند الاحاديث، واذا استسنده احد حديثا قال: لا يا ابن اخي، انما هي بتر. فكان من الناس من يحمل ذلك منه علي الانقباض والزهد، ومنهم من يحمله محملا قبيحا، وقد سمعت محمد ابن احمد بن يحيي يسء القول فينسبه الي الضعف.
 توفي في شهر ربيع الاول سنة تسع وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   عبد الملك ابو مروان الكوري *:
 الفاسي، الفقيه.
 صحب ابا محمد بن ابي زيد.
 تفقه به عثمان بن مالك، وغيره من الفاسيين.
 قال القاضي عياض: من فقهاء فاس ومعظميها بعدوة الاندلس منها.
 توفي سنة سبع واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: اقصي المغرب]    عبد المنعم بن محمد بن ابراهيم ابو الطيب الكندي *:
 القيرواني، الفقيه، المحدث، اللغوي، النحوي، المتكلم، الحساب، المهندس، المتفنن، العابد، الزاهد، الورع، الحيي. المعروف بابن بنت خلدون، وهو ابن اخت الشيخ ابي علي الحسن بن خلدون  البلوي.
 تفقه بابي بكر بن عبد الرحمن، وابي عمران الفاسي، واخذ عن محمد ابن سفيان المقرء، وغيره.
 تفقه به اللخمي، وعبد الحق الصقلي، وابن سعدون، وغيرهم.
 له تعليق علي المدونة.
 قال القاضي عياض: من نبلاء هذه الطبقة ومتقنيها، وكان له علم بالاصول، وحذق بالفقه والنظر. . . وحكي عن بعض شيوخ الافريقيين انه كان يقول، دخلت عليه فوجدته ينظر في اثني عشر علما، وكان له حظ من الحساب والهندسة والعلوم القديمة، ويحكي انه كان دبر جلب ماء البحرين من ساحل تونس الي القيروان، وسوقه خليجا من هنالك بنظر هندسي ظهر له، فاخترم قبل نفاذ رايه فيه، وظهور ما دبر منه. وذكره بعض العلماء فقال:

 كان قدوة في العلم والدين، ورايت اهل قفصة قد سالوه في مسالة بدءوها بقولهم: ان الله تعالي من علينا  معشر المسلمين  بان جعلك اماما لنا نفتدي به، راسخا في العلوم نفزع اليه، وكانت له رحلة، ودخل مصر، وله علي المدونة تعليق مفيد. وقال ابو زيد الدباغ: كان فقيها عالما بفنون من العلم فيها: الفقه والحديث والنحو واللغة والغريب وعلم الكلام والحساب والهندسة، قرا القران. . . وكان مع هذا زاهدا ورعا متهجدا بالليل، كثير الحياء ما يكاد يرفع راسه من الحياء، وكان عالما باختلاف الناس، وله تاليف عدة في فنون من العلم الا انه مات ولم يهذب تاليفه.
 توفي سنة خمس وثلاثين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]
   عبد المهيمن بن عبد الملك بن احمد بن محمد بن محمد
 ابن عبد الملك بن الاصبغ ابو محمد  القرشي *:
 المرواني، القرطبي. المعروف  كابيه  بابن المش. تقدمت ترجمة ابيه.
 سمع من ابيه، ومن القاضي يونس بن عبد الله.
 اخذ عنه ابو الاصبغ بن سهل القاضي، وغيره.
 قال القاضي عياض: كان متفقها عفيفا منقبضا. روي عن ابيه كتابه.

 ولد سنة اربع مءة.
 وتوفي لاربع بقين من رجب سنة سبع وخمسين واربع مءة  ودفن بمقبرة ام سلمة .
 [الطبقة الثامنة (ق): الاندلس]
   عبد الواحد بن حمدون بن عبد الواحد بن الريان ابو
 الغصن الغطفاني المري *:
 الالبيري، الفقيه.
 روي عن بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، وابن مزين، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: كان فقيها.
 توفي سنة خمس عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   عبد الواحد بن علي ابو القاسم المصري، الجيزي **:

 صحب القاضي عبد الوهاب بن علي بن نصر.
 اخذ عنه ابن سعيد فقيه ميورقة، واحمد بن عثمان بن مكحول.
 قال القاضي عياض: من مالكية مصر، له كتاب في اصول الفقه.
 [الطبقة التاسعة: مصر]
   عبد الواحد بن عيسي بن دينار بن واقد الغافقي الطليطلي
 ثم القرطبي *:
 الفقيه، الزاهد. وستاتي ترجمة ابيه واخيه محمد ان شاء الله تعالي، وقد تقدمت ترجمة اخويه ابان وعبد الرحمن.
 قال القاضي عياض: ذكره الرازي في الاستيعاب وقال: كان فقيها زاهدا.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن دينار بن واقد
 الغافقي الطليطلي ثم القرطبي **:

 الفقيه، العابد. وستاتي ترجمة ابيه واخيه عيسي ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه، واخيه عيسي.
 قال ابن الحارث: وسمع كثيرا، وفقه وحفظ، وبلغ مبلغ اكابر اهله في العلم، وكان خيرا ناسكا.
 ولد في ربيع الاخر سنة تسع وعشرين ومءتين.
 وتوفي في شعبان سنة اثنتين وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   عبد الواحد بن محمد بن موهب بن محمد ابو شاكر
 التجيبي *:
 القرطبي سكن بلنسية، القاضي، الفقيه، المحدث، الاديب، الخطيب، الشاعر، المتفنن، الفاضل. المعروف بابن القبري. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه، وابي محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي، وابي حفص ابن نابل، وغيرهم. وكتب اليه ابو محمد بن ابي زيد وابو الحسن القابسي باجازة روايتهما وتاليفهما.

 سمع منه ابن اخته القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، وابو علي الغساني الجياني الحافظ، وابو الاصبغ بن سهل، وغيرهم.
 قال ابو عبد الله الحميدي: فقيه، محدث، اديب، خطيب، شاعر.
 وقال القاضي عياض: وكان من اهل العلم بالحديث والفقه والعربية والكلام والنظر والجدل علي مذهب اهل السنة، والحذق بصوغ القريض والخطابة تولي المظالم بشاطبة والصلاة. والحكم ببلنسية. . . وله خطب مءلفة حسان.
 وقال ابو علي الغساني الحافظ: كان من اهل النبل والذكاء، سريا متواضعا.
 ولد لعشر خلون من ذي القعدة سنة سبع وسبعين وثلاث مءة.
 وتوفي بشاطبة لاحدي عشرة ليلة خلت من ربيع الاخر سنة ست وخمسين واربع مءة  وحمل الي بلنسية فدفن فيها . وله نحو الثمانين سنة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   عبد الوارث بن حسن بن احمد بن معتب بن ابي الازهر
 عبد الوارث بن الحسن ابو الازهر بن معتب *:
 من الجند ينتمي الي الازد، القيرواني، الفقيه. تقدمت ترجمة جده احمد، وستاتي ترجمة ابي جده: معتب ان شاء الله تعالي.

 صحب ابا بكر بن اللباد، وابا عبد الله بن مسرور، وابا محمد بن ابي هاشم.
 قال ابو محمد بن ابي زيد: ما بافريقية افقه من ابي الازهر. وقال المالكي: كان ابو الازهر من الاءمة الراسخين، ذا فقه بارع، وعلم بالاصول، مجود للوثاءق والاحكام وعلم القضاء، منور الوجه، جميل الشيبة، متواضعا. وقال القاضي عياض: وكان بيت بني معتب بيت علم بالقيروان.
 توفي سنة احدي او اثنتين وسبعين وثلاث مءة، ويقال: سنة ثمان وسبعين.
 [الطبقة السادسة: افريقية]
   عبد الودود بن سليمان القرطبي *:
 سمع من اصبغ.
 روي عنه العتبي.
 قال ابن الفرضي: كان رجلا صالحا فاضلا، وكان محمد بن عمر بن لبابة يذكر ان العتبي اخذ منه سماع اصبغ اجازة وادخله في المستخرجة، وكان من اهل الحفظ للمساءل. . . ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 [الطبقة الثانية: الاندلس]    عبد الولي بن موسي بن هذيل بن محمد بن تاجيت
 البكري، القرطبي *:
 وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 قال القاضي عياض: قال ابن حيان: كان  (يعني والد عبد الولي)  من فضلاءها. . . وكان له ابنان: عبد الولي. . . وكان ذا حظ من الفقه والمعرفة، ذا هدي وفضل، وابو الحسن. . . وكانا جميعا فيما ذكره ابن حيان يشاركان اباهما فيما يتقلده من الفتوي.
 توفي شابا سنة ثمان وخمسين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة (ق): الاندلس]
   عبد الوهاب بن الحسن بن علي بن داود المصري **:
 اخذ عن الحسن بن ابي مطر، والذهلي، وحمزة الكناني، وغيرهم.
 سمع منه ابو الحسن الحوفي، وعبد الله بن اسحاق بن حزم.
 [الطبقة السادسة: مصر]    عبد الوهاب بن عباس بن ناصح الثقفي مولاهم *:
 ويقال: اصله بربري من نفزة، ويقال: ناصح بن يلتيت المصمودي، جزيري من الجزيرة الخضراء، القاضي، الشاعر. تقدمت ترجمة ابيه.
 سمع من سحنون، واصبغ بن الفرج، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: وبيته بيت ذلك البلد في العلم والرياسة، رحل مع ابن مزين وابن مطروح مترافقين. . . وشارك ابن مزين وابن مطروح في رجالهما، وكان شاعرا.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   عبد الوهاب بن علي بن نصر بن احمد بن حسين بن
 هارون بن مالك بن طوق ابو محمد التغلبي **:

 البغدادي وسكن مصر في اخر عمره، القاضي، الفقيه البارع، الاصولي، الشاعر. المعروف بابن نصر.
 تفقه علي ابي الحسن علي بن عمر البغدادي ابن القصار، وابي القاسم ابن الجلاب، وابي بكر محمد بن الطيب الباقلاني، وسمع غيرهم.
 وقد راي ابا بكر الابهري وحدث عنه واستجازه.
 تفقه عليه محمد بن عبيد الله البغدادي ابن عمروس، وغيره، واخذ عنه عبد الحق بن هارون الصقلي الفقيه، وابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، وغيرهما.
 الف كتبا كثيرة جليلة، منها: كتاب التلقين، كتاب المعونة علي مذهب  عالم المدينة، وكتاب شرح رسالة ابن ابي زيد القيرواني، وكتاب الاشراف علي مساءل الخلاف، وغيرها الكثير.
 قال ابو بكر الخطيب: الفقيه المالكي. . . وحدث بشء يسير، كتبت عنه وكان ثقة، ولم نلق من المالكيين احدا افقه منه، وكان حسن النظر، جيد العبارة. وقال ابو اسحاق الشيرازي: ادركته، وسمعت كلامه في النظر. . .
 وكان فقيها، متادبا، شاعرا، وله كتب كثيرة في كل فن من الفقه. وقال القاضي عياض: وكان تفقه علي كبار اصحاب الابهري: ابي الحسن بن القصار، وابي القاسم بن الجلاب، ودرس الفقه والاصول والكلام علي القاضي ابي بكر الباقلاني وصحبه، والف في المذهب والخلاف والاصول تواليف مفيدة.
 توفي بمصر في شعبان سنة اثنتين وعشرين واربع مءة. وله  فيما يقال  ثلاث وسبعون سنة.
 [الطبقة الثامنة: العراق]
   عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن عباس بن
 ناصح الثقفي مولاهم *:

 ويقال: اصله بربري من نفزة، مصمودي، جزيري من الجزيرة الخضراء، الفقيه، الشاعر. ستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي، وقد تقدمت ترجمة جده عبد الوهاب وعباس.
 قال القاضي عياض: فقيه حافظ للراي والمساءل، متصرف في اللغة والاعراب. . . والنباهة والعلم باقيان في بيتهم الي وقتنا هذا بالجزيرة. وقال ابن الفرضي: كان حافظا للراي والمساءل، متصرفا في اللغة والاعراب، مطبوعا في قول الشعر. . . ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 توفي سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الثانية (ق) (والرابعة ق): الاندلس]
   عبيد بن معاوية بن حكيم ابو محمد الجعناوي *:
 مولي قريش.
 صحب اصبغ بن الفرج.
 وروي عنه يحيي بن عمر.
 قال القاضي عياض: يروي عنه يحيي بن عمر فقهه، ويعتمد عليه، وحكي عنه مساءل.
 توفي سنة خمسين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]    عبيد الله بن احمد بن عبيد الله بن معمر ابو بكر
 القرشي *:
 التيمي، اصله قرطبي ونزل اشبيلية، المفتي.
 روي عن الاصيلي، وابي عمر الاشبيلي، وهاشم بن يحيي ، وغيرهم.
 اخذ عنه ابن خزرج.
 الف كتابا في اوقات الصلوات علي مذاهب العلماء.
 قال القاضي عياض: ونزل اشبيلية، وكان احد المفتين بها، وممن له وجاهة. وقال ابن بشكوال: وكان عالما بمذاهب المالكيين، قاءما بالحجج عنهم، ثابت الفهم، حسن الاستنباط، وكان قد برع في الادب. . . حدث عنه ابن خزرج، وذكره بما تقدم ذكره.
 ولد سنة خمس وستين وثلاث مءة.
 وتوفي لثمان بقين من المحرم سنة اربع واربعين واربع مءة، وله نحو ثمانين سنة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   عبيد الله بن ادريس بن عبيد الله بن يحيي بن عبيد الله
 ابن خالد بن عبد الله بن حسين ابو عثمان **:

 مولي ال ابان بن عمرو مولي عثمان بن عفان، القرطبي.
 سمع من عبيد الله بن يحيي، ويحيي بن عبد العزيز، ومحمد بن عمر بن لبابة، وغيرهم.
 روي عنه يحيي بن مالك بن عاءذ، وغيره.
 قال القاضي عياض: وبيته نبيه بقرطبة. . . وكان حافظا للمساءل والحديث، كثير الدراسة لكتب الفقه، معتنيا بالاثار والسنن، عالما بها، بصيرا بالاقضية، مقدما في الشوري. . . وكان متواضعا سمتا، ذا معرفة بالخبر والنوادر.
 توفي سنة اربع واربعين وثلاث مءة، وله ست وسبعون سنة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   عبيد الله  بن الحسن، ويقال: ابن الحسين بن الحسن،
 ابو القاسم البصري *:

 المعروف بابن الجلاب.
 تفقه بابي بكر الابهري.
 اخذ عنه القاضي عبد الوهاب، والطاءي، وابن اخته المسدد بن احمد.
 له كتاب في مساءل الخلاف، وكتاب (التفريع) في المذهب.
 قال ابو القاسم الهمداني: كان من احفظ اصحاب الابهري وانبلهم.
 وقال الذهبي: شيخ المالكية، العلامة. . . وكان افقه المالكية في زمانه بعد الابهري، وما خلف ببغداد في المذهب مثله.
 توفي  فيما قيل  منصرفه من الحج في صفر سنة ثمان وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة (ق): العراق والمشرق]
   عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد
 ابن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ابو
 الفضل الزهري *:

 العوفي، البغدادي، مسند العراق الصالح. تقدمت ترجمة ابيه.
 روي عن ابيه، وابي بكر جعفر بن محمد الفريابي، وابراهيم بن شريك، وغيرهم.
 حدث عنه ابو ذر الهروي، والبرقاني، وابو محمد الخلال.
 قال ابو ذر: كان من الصالحين، شيخ ثقة، سمع منه ببغداد، قديم السماع. . . وبيته بيت جليل في العلم والشرف والقضاء. وقال الدار قطني: ثقة، صاحب كتاب، واباءه كلهم قد حدثوا.
 ولد سنة تسعين ومءتين.
 وتوفي سنة احدي وثمانين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]
   عبيد الله بن عبد الملك بن حبيب بن سليمان السلمي *:
 تقدمت ترجمة ابيه.

 سمع من ابيه.
 قال القاضي عياض: كان رجلا صالحا. . . واثني عليه محمد بن فطيس.
 توفي سنة نيف وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم ابو
 القاسم الزهري مولاهم *:
 المصري. المعروف بابن البرقي.
 روي عن ابيه، وعبد الرحمن بن يعقوب بن ابي عباد، ويحيي بن عبد الله بن بكير، وغيرهم.
 روي عنه ابو القاسم الطبراني، وابو علي الحسن بن محمد بن عبد الله ابن عبد السلام.
 قال القاضي عياض: وله كتاب مختصر علي مذهب مالك، وبعض الناس يضيف اليه زيادة اختلاف فقهاء الامصار في مختصر ابن عبد الحكم.
 توفي في ربيع الاول سنة احدي وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثانية (ق): مصر]    عبيد الله بن محمد بن عبد الملك بن الحسن بن محمد بن
 زريق بن عبيد الله بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، القرطبي *:
 تقدمت ترجمة جده عبد الملك زونان.
 سمع من ابن وضاح، وعبيد الله بن يحيي، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: وكان حافظا للراي والمذهب.
 توفي سنة سبع وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن مالك ابو مروان
 القرطبي **:

 الفقيه، المحدث، المفسر، المتفنن، المذكر، المتواضع، الورع، المجاهد.
 يعرف بابن مالك.
 روي عن ابي القاسم حاتم بن محمد، وابي عمران القطان، وابي بكر بن مغيث، وغيرهم.
 تفقه به وبابي عبد الله محمد بن عتاب: القاضي ابو الاصبغ عيسي بن سهل، وروي عنه ابو الوليد بن طريف.
 له مختصر للمدونة ، وله كتاب في عقيدة اهل السنة والكلام عليها .
 قال القاضي عياض: فتعلق اذ ذاك بالطلب، فانقطع اليه، فجلس الي فقهاء طليطلة، ثم عاد الي وطنه فجد في طلبه. . . ورسخ في مذهب مالك، فاستظهر ام كتبه المدونة، ونبل في تصريفها. . . واحتيج اليه، فشوور مع شيوخه، ودارت عليه معهم الفتوي حياته. . . وكان له بصر بالحساب والفراءض واللسان والكلام والجدل والتفسير. . . وبه وبابن عتاب تفقه ابن  سهل وغيره من القرطبيين، وكان كثير الجهاد والرباط، مذكرا للعامة، يقرا عليهم كتب التفسير والرقاءق، ولم يكن له كتب. وقال ابن بشكوال: وكان حافظا للمساءل والحديث، ومعاني القران وتفاسيره، عالما بوجوه الاختلاف بين فقهاء الامصار والمذهب، متواضعا عفا، كثير الورع، مجاهدا. . .
 متواضعا في اموره كلها.
 ولد سنة اربع مءة.
 وتوفي بقرطبة لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة ستين واربع مءة  ودفن بمقبرة كلع ، وله ستون سنة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن الوليد بن محمد بن
 يوسف بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمرو بن عثمان بن محمد
 ابن خالد بن عقبة بن ابي معيط ابان بن ابي عمرو بن امية بن
 عبد شمس ابو مروان القرشي المعيطي *:
 القرطبي واصله من برقة. ستاتي ترجمة ابيه وجده ان شاء الله تعالي.
 وتقدمت ترجمة عمه عبد الله.
 قال ابن حيان: كان حافظا عالما، ورعا فاضلا، عظيم الصدقة، من بيت علم، وفقه، وعبادة، وشاوره سليمان المستعين.

 توفي في ذي القعدة سنة احدي واربع مءة، وله ثلاث واربعون سنة.
 [الطبقة السابعة (ق): الاندلس]
   عبيد الله بن المنتاب بن الفضل بن ايوب ابو الحسن 
 البغدادي *:
 قاضي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم ، الفقيه. يعرف بابي الحسن بن المنتاب، ويعرف ايضا بالكرابيسي.
 صحب القاضي اسماعيل  وبه تفقه .

 روي عنه ابو القاسم الشافعي، وابو اسحاق بن شعبان، وابو الفرج، وغيرهم.
 له كتاب في مساءل الخلاف والحجة لمالك  نحو مءتي جزء .
 قال ابو القاسم الشافعي: هو من شيوخ المالكيين الذين شاهدناهم، وفقهاء اصحاب مالك وحذاقهم ونظارهم وحفاظهم واءمة مذهبهم.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]
   عبيد الله بن الوليد بن محمد بن يوسف بن عبد الله بن
 عبد العزيز بن عمرو بن عثمان بن محمد بن خالد بن عقبة بن ابي
 معيط ابان بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس ابو مروان القرشي
 المعيطي *:
 القرطبي  واصله من برقة. يعرف بالمعيطي.
 سمع من قاسم بن اصبغ، والحسن بن سعد، واحمد بن دحيم، وغيرهم.
 سمع منه ابنه محمد، وابو الوليد بن الفرضي، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: وكان عالما بالفتيا، بصيرا بالمساءل والشروط، مشاورا في الاحكام، مستفتي مع نظراءه، حافظا للاخبار والاشعار، طيب النفس،  فكه الخلق. وقال غير ابن الفرضي  كما في ترتيب المدارك : وعليه وعلي ابن ابي دليم  (يعني محمد بن محمد بن عبد الله)  انتهت رءاسة الفتوي ايام الحكم.
 ولد سنة اثنتين وثلاث مءة، او سنة ثلاث مءة.
 وتوفي لعشر بقين من المحرم سنة ثمان وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   عبيد الله بن يحيي بن يحيي بن كثير بن وسلاس ابو
 مروان المصمودي الليثي مولاهم *:
 القرطبي، الفقيه، المسند التاجر، الجواد الكريم، المعمر. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 روي عن ابيه  وتفقه به، ولم يسمع بالاندلس من غيره ، وابي هاشم الرفاعي، ومحمد بن عبد الرحيم البرقي.

 سمع منه احمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، واحمد بن مطرف، وغيرهم.
 قال احمد بن سعيد بن حزم الصدفي: كان عظيم القدر، جليل الحرمة، نافذ الامر، تقيا شيخا دينا صالحا عاقلا، تجري كتبه بالمشرق، ويجوز امره في الافاق، وبجوده تضرب الامثال. وقال القاضي عياض: وكان عاقلا كريما عظيم المال والجاه، مقدما في المشاورين في الاحكام، منفردا برءاسة البلد. . .
 وكان فقهه فقه الشيوخ، ولم يكن بالراسخ فيه. . . وطال عمره حتي ذهبت طبقته، وشوور مع طبقة اخري مع احمد بن بقي بن مخلد ونمطه. . . لم يكن بالضابط لكتبه.
 توفي لعشر خلون من رمضان سنة ثمان وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   عبيدون بن محمد بن فهد بن الحسن ابو الغمر الجهني،
 القرطبي *:
 القاضي.
 سمع من يونس بن عبد الاعلي، وابن عبد الحكم، وغيرهما.
 روي عنه محمد بن عمر بن لبابة.
 قال القاضي عياض وكان ذا فقه وعناية.
 توفي ليومين مضيا من شوال سنة اربع وعشرين وثلاث مءة، وقيل: سنة  خمس وعشرين.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   عتاب بن بشر بن عبد الرحيم بن بشر بن عبد الرحيم بن
 الحارث بن سهل ابو ثابت الغافقي *:
 الشذوني، المعمر. وستاتي ترجمة ابنه هارون ان شاء الله تعالي.
 سمع من محمد بن وضاح، ومحمد بن يوسف بن مطروح، واحمد بن يزيد الجزري  اخذ عنه مستخرجة العتبي .
 روي عنه ابنه هارون.
 قال القاضي عياض: من اهل العلم.
 توفي سنة سبع وتسعين ومءتين، او سنة ثمان وتسعين، وله ست وتسعون سنة.
 [الطبقة الخامسة (ق): الاندلس]
   عتاب بن هارون بن عتاب بن بشر بن عبد الرحيم بن
 بشر بن عبد الرحيم بن الحارث بن سهل ابو ايوب بن بشر،
 الغافقي **:

 الشذوني، العابد، يقال: انه مجاب الدعوة. تقدمت ترجمة جده، وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 روي عن ابيه، وابي بكر محمد بن احمد بن موسي الانماطي، وابي حفص عمر الجمحي، وغيرهم.
 سمع منه ابن الفرضي.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للراي علي مذهب مالك واصحابه، حسن النظر، وكان يقال: انه مجاب الدعوة. سمعت ابا محمد عبد الله بن محمد بن قاسم الثغري يقول: لست اعلم بالاندلس افضل من ابي ايوب ابن بشر.
 ولد في ربيع الاول سنة احدي عشرة وثلاث مءة.
 وتوفي في شعبان سنة احدي وثمانين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   عتيق بن ابي صبيح ابو بكر الجزيري *:
 الفقيه، المفتي.
 قال القاضي عياض: كان فقيها، مفتي اهل الجزيرة بافريقية، كان صاحبا لابي العباس الابياني في قراءته ممن طلب معه.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]    عتيق بن عبد الجبار ابو بكر الربعي *:
 الصقلي، الفقيه، الفرضي.
 حدث عن القابسي.
 اخذ عنه ابن يونس، والسمنطاري.
 قال القاضي عياض: فقيه فاضل، ادب في القران والفراءض، وتفقه عليه في المدونة، وكان اماما في علم الفراءض، وعنه اخذها اهل صقلية، وغيرهم.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   عتيق بن محمد بن يعقوب ابو القاسم الكندي **:
 قتل بمكة سنة سبع عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]
   عتيق بن يعقوب بن صديق بن موسي بن عبد الله بن
 الزبير بن العوام ابو بكر القرشي ***:

 الاسدي، الزبيري، المدني، الفقيه، الصالح.
 روي عن مالك بن انس  الموطا وغيره، وكان مختصا به ، وعبد الله بن عبد العزيز العمري، والدراوردي.
 روي عنه الذهلي، وابو زرعة، والزبير بن بكار، وغيرهم.
 قال محمد بن سعد كاتب الواقدي في تاريخه: كان ملازما لمالك، كتب عنه الموطا وغيره. . . ولم يزل من خيار المسلمين. وقال القاضي عياض: من المختصين بمالك، والقاءلين بقوله، المكثرين عنه، الحافظين لسيرته وشماءله.
 توفي سنة سبع او ثمان وعشرين ومءتين.
 [الطبقة الوسطي: المدينة]
   عتيق ابو بكر السوسي، القيرواني *:
 الفقيه، المحدث، العابد، الزاهد، الورع.
 صحب ابا الحسن القابسي.

 قال ابو زيد الدباغ: جمع العلم والعبادة والزهد والورع والتقشف وكبر الهمة، من الفقهاء المبرزين والحفاظ المعدودين، وكان حافظا للفقه والحديث، عارفا بمعانيه، عالما بالنحو واللغة، مع دين متين، وورع حاجز.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   عثمان بن ايوب بن ابي الصلت ابو سعيد القرطبي *:
 واصله من الفرس، الفقيه، الزاهد.
 روي عن الغازي بن قيس، وسحنون بن سعيد، واصبغ بن الفرج.
 سمع منه ابن لبابة.
 قال ابن الفرضي: ورحل. . .، وهو اول من ادخل المدونة بالاندلس. . . وكان شيخا ورعا فاضلا، اريد علي القضاء فابي، وكان ابن لبابة يثني عليه، ويصفه بالعلم والورع. وقال القاضي عياض: واثني عليه احمد بن خالد وغيره، ووصفوه بالزهد والفضل؛ وكان دقيق الادب حليما حسن الخلق.
 توفي سنة ست واربعين ومءتين، وقيل: سنة سبع وستين، وقيل: سنة اربعين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]    عثمان بن جرير  او حديد  بن حميد ابو سعيد الكلابي
  او الكلاعي  *:
 الالبيري، الفقيه، المحدث.
 سمع من محمد بن احمد العتبي، وبقي بن مخلد، ويحيي بن ابراهيم ابن مزين، وغيرهم.
 حدث عنه خالد بن سعد، وعبد الله بن محمد الباجي، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها في الراي، حافظا للمساءل ، وكان يرحل اليه للسماع منه.
 توفي بالاندلس سنة تسع عشرة وثلاث مءة، ويقال: سنة اثنتين وعشرين، ويقال: سنة ثلاث وعشرين.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   د س عثمان بن الحكم الجذامي **:
 من بني نضرة، المصري، الفقيه.

 روي عن مالك بن انس، وموسي بن عقبة، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وغيرهم.
 روي عنه سعيد بن ابي مريم، وعبد الله بن وهب، وابو زرعة عبد الاحد ابن الليث القتباني، وغيرهم.
 قال عبد الله بن وهب: اول من قدم مصر بمساءل مالك بن انس عثمان ابن الحكم وعبد الرحيم بن خالد بن يزيد. وقال ابو سعيد بن يونس: وكان فقيها، وعرض عليه القضاء بمصر فلم يقبله. . . وكان متدينا. وقال ابن ابي مريم: لم تنبت مصر انبل من عثمان بن الحكم. وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: شيخ ليس بالمتقن.
 توفي سنة ثلاث وستين ومءة، وقيل: سنة ست وثلاثين ومءة.
 [الطبقة الاولي: مصر]
   عثمان بن سعيد بن البشر بن غالب ابو الاصبغ اللخمي *:

 الشذوني نزيل استبة، الفقيه.
 سمع من عبد الله بن ابي الوليد، ومحمد بن عمر بن لبابة، واحمد بن خالد، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيه استبة، وصاحب صلاتهم، وكان شيخا صالحا، حدث.
 توفي باستبة سنة ثلاث وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   عثمان بن سعيد بن حمادة بصري الاصل *:
 سكن سبتة ثم غرناطة ، الفقيه.
 قال القاضي عياض: سكن سبتة. . . وكان عثمان من اعيان فقهاءها ونبهاءها، صاحب نظر وكلام وجدال وحجة، وتفقه علي طريقة العراقيين، سمعت انه لم يكن يقرن به في وقته بسبتة سواه، وانه لم يكن بالمغرب اقوم منه بحجة.
 [الطبقة التاسعة: المغرب الاقصي]    عثمان بن سعيد بن عثمان بن منازل ابو سعيد
 الالبيري  *:
 اصله من بجانة. تقدمت ترجمة ابيه.
 سمع من فضل بن سلمة، ومحمد بن فطيس، وعثمان بن جرير، وغيرهم.
 توفي بالبيرة سنة اربع وستين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة (ق): الاندلس]
   عثمان بن سعيد بن كليب ابو سعيد الالبيري **:
 الزاهد.
 سمع محمد بن فطيس، واحمد بن عمرو بن منصور، وغيرهما.
 حدث عنه محمد بن احمد بن مفرج.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للراي. . . وكان موصوفا بالزهد.

 توفي سنة اربعين وثلاث مءة، او سنة احدي واربعين.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   ت عثمان بن الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن
 حزام ابو عثمان القرشي *:
 الاسدي، الحزامي، المدني.
 صحب مالك بن انس  وعد من اكبر اصحابه ، وروي عن ابيه الضحاك، وابي حازم سلمة بن دينار الاعرج.
 سمع منه عبد الله بن عمر بن غانم، وعبد الله بن نافع الصاءغ، وانس بن عياض الليثي .

 قال القاضي عياض في الضحاك ابن صاحب هذه الترجمة: قيل لابن معين: كيف حديثه؟ قال: ليس به باس. وقال: هو ثقة، وعثمان ابوه ثقة.
 وقال ابو عبيد الاجري: سالت ابا داود عن الضحاك بن عثمان الحزامي؟ فقال: ثقة، وابنه عثمان بن الضحاك ضعيف. وقال الذهبي في الكاشف: فيه ضعف.
 [الطبقة الاولي: المدينة]
   عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن ابراهيم بن
 عيسي بن يحيي بن يزيد بن برير ابو عمرو *:
 مولي معاوية بن ابي سفيان، القرطبي، المفتي. يعرف بابن برير، وبابن ابي زيد.
 سمع من محمد بن وضاح  واكثر عنه ، وابراهيم بن قاسم بن هلال، ومحمد بن عمر بن لبابة، وغيرهم.
 روي عنه محمد بن محمد بن ابي دليم، وعبد الله بن محمد بن علي، وخالد بن سعد.

 قال ابن الفرضي: وكان فاضلا خيرا وقورا، ضابطا لكتبه، مثقفا لروايته، وكان حافظا للفقه، مشاورا للاحكام. سمعت محمد ابن ابي دليم، والباجي وغيرهما ممن حدثنا عنه يثنون عليه ويوثقونه. وقال ابن ابي دليم: وكان ثقة صدوقا، ذا جمع ورواية، وقلد تفريق الصدقات، وسمع منه.
 توفي سنة خمس وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة (والثانية ق): الاندلس]
   عثمان بن العتاب ابو عمر القروي *:
 المدرس، الفقيه.
 اخذ عن القابسي.
 قال القاضي عياض: من فقهاء القرويين، وعظماء مدرسيها.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   عثمان بن عيسي بن كنانة ابو عمرو **:

 وكنانة مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه، المدني، الفقيه. وينسب الي جده.
 صحب مالك بن انس  وكان من كبار اصحابه  .
 قال ابو عمر بن عبد البر: كان فقيها من فقهاء المدينة، اخذ عن مالك، وغلب عليه الراي، وقعد مقعد مالك بعده. وليس له في الحديث ذكر. وقال يحيي بن بكير: لم يكن عند مالك اضبط ولا ادرس من ابن كنانة، وكان مالك اذا مل من حبس الكتاب علينا اسلمه الي حبيب كاتبه، وربما الي ابن كنانة، وهو الذي قعد في مجلس مالك بعد وفاته، وقيل: بل جلس فيه يحيي ابن مالك اولا، وجلس فيه بعد ابن كنانة عبد الله بن نافع الصاءغ .
 توفي بمكة  وهو حاج  سنة ست وثمانين ومءة، ويقال: سنة خمس وثمانين. وقال ابو اسحاق الشيرازي: توفي بعد مالك بسنتين، وقيل: بثلاث سنين. وقال ابن بكير: كان بين موت ابن كنانة ومالك عشر سنين.
 [الطبقة الاولي: المدينة]
   عثمان بن مالك الفاسي *:
 الفقيه.

 تفقه علي ابي مروان الازدي.
 تفقه به ابنه ابو بكر، وابو بكر بن الخياط، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: فقيه فاس، وزعيم فقهاء المغرب في وقته، فعنه اخذ فقهاء فاس، وتفقهوا به، منهم. . . ولهم عنه تعليق علي المدونة.
 توفي سنة اربع واربعين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: المغرب الاقصي]
   عثمان بن محمد بن احمد بن مدرك *:
 من اهل قبرة، المفتي. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 قال ابن الفرضي: كان معتنيا بالعلم، حافظا للمساءل، عاقدا للشروط، مفتي اهل موضعه. . . ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 توفي سنة عشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    عجنس بن اسباط الزبادي *:
 الاندلسي الوشقي.
 سمع من يحيي بن يحيي الليثي.
 سمع منه ابنه ابراهيم.
 قال القاضي عياض: راغب في العلم، فبيته بها بيت علم.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   عريف ابو المطرف مولي ليث بن فضيل **:
 من اهل لورقة.
 سمع من فضل بن سلمة  وتفقه عليه ، ومن محمد بن فطيس  واكثر عنه .
 قال ابن الفرضي: وكان ضابطا للفقه، بصيرا بالفتيا، جامعا للعلم، بلغ مبلغ السءدد في موضعه، وكان معول اهل لورقة في وقته عليه.

 قتل بصاعقة  قبل اكتهاله  سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   عزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن عيسي بن عبد الواحد
 ابن صبيح  ابو هريرة اللخمي *:
 المالقي، الفقيه.
 سمع من اخطل بن رفدة، وعلاء بن عيسي، وابن بدرون، وغيرهم.
 له تاليف، منها: كنه كيفية الايمان، والرد علي اهل الكتاب من الكتاب.
 قال ابن الفرضي: كان فقيها عالما متفننا. . . وكان بصيرا بالمساءل موثقا. ذكره ابن حارث. وسماه ابن سعدان من فقهاء مالقة.
 توفي سنة خمس وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]    عفان بن محمد ابو عثمان الوشقي *:
 العابد، الزاهد.
 قال ابن الفرضي: كان زاهدا عابدا كثير التلاوة للقران، صاءما اكثر دهره. . . وولاه محمد بن عبد الملك الطويل احكام الشرطة بها، فلم يزل يتولي ذلك الي ان مات، ولم نجرب له زلة. من كتاب ابن حارث ومنه بخطه.
 توفي سنة سبع وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   علاء بن محمد ابو سهل التدميري الاصل **:
 سكن مدينة بونة بافريقية، الفقيه.
 سمع من لقمان بن يوسف، وابي البشر بن يسار، وابن اللباد، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وكان رجلا صالحا فاضلا، فقيه البدن، كثير  الكتب، حسن التقييد.
 توفي ببونة اخر سنة سبع واربعين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   علكدة بن نوح بن اليسع بن محمد الرعيني *:
 القرطبي. تقدمت ترجمة ابنه عبادة.
 سمع ابن وهب، وابن القاسم، وسحنون بن سعيد.
 قال القاضي عياض في ترجمة عبادة بن علكدة: وكان ابوه علكدة قد طلب العلم، ورحل. . . وعاجلته المنية بالاندلس قبل ان يءخذ عنه.
 توفي في سجن قرطبة سنة سبع وثلاثين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة (ق): الاندلس]
   علي بن ابراهيم بن حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن
 حماد بن زيد بن درهم ابو الحسن الازدي الجهضمي **:

 مولي ال جرير بن حازم، اصله من البصرة. تقدمت ترجمة ابيه وجديه: حماد واسحاق، واخيه احمد، وستاتي ترجمة اخيه هارون.
 روي عن ابيه، والحارث بن ابي اسامة، ووكيع، وغيرهم.
 روي عنه ابن اخيه احمد بن عبد الوهاب، وابو الحسن الدار قطني، وابو عبد الله التستري.
 [الطبقة الخامسة: العراق]
   علي بن احمد بن اسماعيل البغدادي *:
 سكن مصر، المعتزلي الذي كان ينتحل مذهب مالك.
 قال القاضي عياض: وكان ينتحل مذهب مالك بن انس، ويقول بالاعتزال، وكان داعية في ذلك، وكتب الي فقهاء القيروان رسالة معروفة يدعوهم فيها الي الاعتزال والقول بالقدر والمخلوق، وغير ذلك من مذاهبهم، ويقول لهم: ان هذا لهو مذهب مالك  رحمه الله ، ويذم لهم طريقة متكلمي اهل السنة ومذهب الاشعري ويبدعه، فجاوبه فقهاء القيروان بالانكار عليه، وجاوبه ابو محمد بن ابي زيد  رحمه الله  عن كتابه برسالة معروفة، ظهر فيها علمه وقوته في الكلام والرد علي اهل الاهواء، ونفي عن مالك واصحابه جميع ما نسب اليه، وجعل يحتج علي نقض قوله في القدر  من كلام مالك البديع في رسالته في القدر الي ابن وهب. وهذا الرجل غير معروف في المالكية ولا معدود فيهم، وانما تستر بمذهب مالك لتنفق بدعته عند العامة، فذكرناه لننبه عليه، لا لنستكثر بمثله  ابعد الله مثله .
 [الطبقة السادسة: مصر]
   علي بن احمد بن زكريا بن الخصيب ابو الحسن بن
 الخصيب الهاشمي، الاطرابلسي *:
 الفقيه، المحدث، العابد، الخاشع، الورع. ويعرف بابن زكرون.
 صحب ربيعا القطان. وسمع من ابن المنذر، وابن شعبان، وغيرهما.
 وروي عنه ابو الحسن القابسي، والوليد بن بكر الاندلسي، وعبدوس بن محمد الطليطلي، وغيرهم.
 قال المالكي: كان رجلا صالحا متعبدا ناسكا، ذا فضل وعبادة، وعقل وصون، وشارة جميلة، منور الوجه، له في الفقه والفراءض والشروط والرقاءق مصنفات كثيرة، وله في الحديث والرجال تواليف، وكان كريم الاخلاق، بارا بمن قصده. وقال ابو الحسن بن المنمر: كان ابو الحسن بن زكرون من الورعين في مطعمه ومشربه وملبسه ومكسبه ولفظه، تعلم الناس منه الفقه والحديث والورع. وقال ابو عبد الله الاجدابي: وبه انتفع اهل طرابلس، وكانوا يعظمونه.

 توفي سنة سبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: افريقية]
   علي بن احمد ابو الحسن اللواتي *:
 السوسي، الفقيه.
 اخذ عن ابي العباس عبد الله بن احمد الابياني، وابي الحسن بن مسرور الدباغ.
 سمع منه ابو عمران الفاسي.
 قال القاضي عياض: كان فقيه بلده في وقته.
 [الطبقة السابعة: افريقية]
   علي بن احمد المعافري  **:
 الفقيه.
 قال المالكي: كان فقيها حافظا.
 توفي سنة خمس وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: افريقية]    علي بن اسماعيل بن ابي بشر اسحاق بن سالم بن
 اسماعيل بن عبد الله بن موسي بن بلال بن ابي بردة بن ابي موسي
 صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابو الحسن الاشعري *:
 البصري نزيل بغداد، امام المتكلمين، والذاب عن الدين، العابد.
 اخذ عن ابي خليفة الجمحي، وزكريا الساجي، وسهل بن نوح، وغيرهم.

 واخذ عنه ابو الحسن الباهلي، وابو الحسن الكرماني، وابو زيد المروزي، وغيرهم.
 له تصانيف كثيرة  عامتها في الذب عن السنة ودحض شبه المبتدعة واهل الاهواء  منها: اللمع  الكبير والصغير ، والابانة في اصول الديانة، ومقالات الاسلاميين، والنقض علي الجباءي، وتفسير القران الكريم، وغيرها الكثير.
 قال القاضي عياض: ذكر محمد بن موسي بن عمران في رسالته انه كان مالكيا، قال: وذكر لي بعض الشافعية انه شافعي، حتي لقيت الشيخ الفاضل الفقيه رافعا الحمال الشافعي فذكر لي عن شيوخه ان ابا الحسن كان مالكيا .
 قال: وكان مذهب مالك رحمه الله في وقته فاشيا اذ ذاك بالعراق ايام اسماعيل بن اسحاق. وقال القاضي عياض ايضا: وصنف لاهل السنة التصانيف، واقام الحجج علي اثبات السنة، وما نفاه اهل البدع من صفات الله تعالي ورءيته وقدم كلامه وقدرته، وامور السمع الواردة من الصراط والميزان والشفاعة والحوض، وفتنة القبر التي نفته المعتزلة، وغير ذلك من مذاهب اهل السنة والحديث، فاقام الحجج الواضحة عليها من الكتاب والسنة والدلاءل الواضحة العقلية، ودفع شبه المبتدعة ومن بعدهم من الملحدة والرافضة، وصنف في ذلك التصانيف المبسوطة التي نفع الله بها الامة، وناظر المعتزلة. . . فلما كثرت تواليفه وانتفع بقوله، وظهر لاهل الحديث  والفقه ذبه عن السنن والدين، تعلق بكتبه اهل السنة، واخذوا عنه، ودرسوا عليه، وتفقهوا في طريقه، وكثر طلبته واتباعه لتعلم تلك الطرق في الذب عن السنة، وبسط الحجج والادلة في نصر الملة، فسموا باسمه، وتلاهم اتباعهم وطلبتهم فعرفوا بذلك، وانما كانوا يعرفون قبل ذلك بالمثبتة سمة عرفتهم بها المعتزلة، اذ اثبتوا من السنة والشرع ما نفوه. . . وانما جاء خلاف ذلك من قوم من اصحاب ابي حنيفة مذهبهم الاعتزال في الاصول كعبد الجبار قاضي الري. . . وامثالهم من غلاة المعتزلة ودعاتهم، ومن قوم ينتسبون الي مذهب احمد بن حنبل غلوا في ترك التاويل حتي وقعوا في التشبيه، واكثرهم ليس من العلم بسبيل، ولكنهم لانتسابهم الي السنة والحديث قبلت العامة اقوالهم، ولم تنفر منها نفورها من اولءك الاخر، فقرروا عند العامة انه مبتدع، واضافوا اليه من المقالات ما افني عمره في تكذيب قاءلها وتضليله. . . ونظار اهل الحديث راضون عنه مقتبسون منه، وقد درس عليه وعلي اصحابه منهم جماعة حتي صاروا اءمة في طريقه. . . واثني عليه محمد بن ابي زيد وغيره من اءمة المسلمين. . . ويروي انه كان في ابتداء امره معتزليا ثم رجع الي هذا المذهب.
 ولد سنة ستين ومءتين، وقيل: سنة سبعين.
 وتوفي ببغداد سنة اربع وعشرين وثلاث مءة، ويقال: سنة اربع وثلاثين، ويقال: سنة نيف وثلاثين، وقيل غير ذلك.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]    علي بن تمام ابو الحسن القيرواني *:
 الفقيه. المعروف بابن بنت المهدي، وغلب عليه عند الناس: المهدي.
 قال القاضي عياض: احد فقهاء هذه الطبقة في وقته بالقيروان، وله صيت واتباع كثيرة، وصلابة في القيام في تغيير المنكرات والتكلم بالحق، ومكانة عند السلطان وسعي عنده في حواءج الناس وامور العامة.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]
   علي بن جعفر بن احمد ابو الحسن التلباني  **:
 المصري ثم نزل جزيرة اقريطش، القاضي، الفقيه.
 روي عن ابي الحسن علي بن عبد الله المعروف بابن ابي مطر.
 روي عنه ابو الحسن القابسي، وابو زيد بن ابي غافر الكتامي السبتي.
 قال القاضي عياض: وكان احد مشيخة المالكيين بمصر ثم نزل جزيرة اقريطش. وقال ابو الوليد الباجي: هو فقيه معروف. وقال الفرغاني: وكان  اهل اقريطش كتبوا الي مصر يسالون ان يوجه اليهم من يفقههم ويتقلد حكمهم، فوقع الاتفاق عليه، فخرج اليها، واقام بها الي ان دخلها الروم واستحوذوا عليها من سنة خمسين وثلاث مءة وملكوها الي وقتنا هذا، ردها الله دار اسلام بمنه.
 [الطبقة الخامسة: مصر]
   علي بن الحسن بن محمد بن العباس بن فهر ابو الحسن
 الفهري *:
 المصري، البزار، الفقيه، المحدث.
 سمع الحسن بن رشيق، وابا الحسن بن زريق، وابا القاسم الجوهري، وغيرهم.
 سمع منه الدلاءي، والمهلب بن ابي صفرة، وابن الوليد.
 قال القاضي عياض: فقيه مالكي، محدث مصر، الف في فضاءل مالك اثني عشر جزءا. . . وغلبت عليه الرواية. وقال المهلب: لقيته بمصر وبمكة، ولم الق مثله. وقال القاضي ابو الوليد الباجي: يعرض من الكلام لما لم يكن من شانه، فانكر ذلك عليه ابو عمران الفاسي.
 [الطبقة الثامنة: مصر]    علي بن الحسن ابو الحسن المري، البجاني *:
 سمع من يوسف بن يحيي المغامي، وطاهر بن عبد العزيز، وابي داود احمد بن موسي بن جرير، وغيرهم.
 وسمع منه احمد بن سعيد بن حزم، وابو عيسي يحيي بن عبد الله، واحمد بن عون الله، وغيرهم.
 توفي ببجانة سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة، ويقال: في شوال سنة خمس وثلاثين.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   علي بن الحسين بن بندار بن عبد الله ابو الحسن
 الاذني **:
 سكن مصر، القاضي ، المحدث، المقرء، الزاهد.

 سمع محمد بن خريم، وسعيد بن عبد العزيز، وابا عروبة الحراني، وغيرهم.
 روي عنه عبد الغني بن سعيد الحافظ، وعبد الملك بن مسكين، وابو الحسن عبد الوهاب بن محمد بن جعفر بن ابي الكرام، وغيرهم.
 قال الذهبي: وما علمت به باسا.
 توفي لثلاث عشرة خلت من ربيع الاول سنة خمس وثمانين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: الشام]
   علي بن حسين البجاني *:
 الفقيه.
 سمع من يوسف بن يحيي المغامي، واحمد بن موسي، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: وكان معدودا في اهل العلم ببجانة، ومشاورا عند الحكام بها. ذكره ابن حارث. وقال القاضي عياض: وكان من علماء بلده وفقهاءه، مشاورا به. ذكره ابن حارث.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    علي بن خلف بن عبد الملك بن بطال ابو الحسن
 البكري *:
 القرطبي الاصل سكن بلنسية، قاضي لورقة، الفقيه، المحدث. يعرف بابن اللجام.
 اخذ عن ابي عمر الطلمنكي، وابي عمر بن عفيف، وابن الفرضي، وغيرهم.
 روي عنه ابو داود المقرء، وعبد الرحمن بن بشر من مدينة سالم، وابن عبد البر، وغيرهم.
 الف شرحا لصحيح البخاري   وهو كبير في عدة اسفار ، وله كتاب في الزهد والرقاءق.

 قال ابن بشكوال: وكان من اهل العلم والمعرفة والفهم، مليح الخط، حسن الضبط، عني بالحديث العناية التامة، واتقن ما قيد منه. وقال القاضي عياض: وكان ابن بطال  رحمه الله  نبيلا جليلا متصرفا.
 توفي ببلنسية ليلة الاربعاء اخر يوم من صفر سنة تسع واربعين واربع مءة، وقيل: سنة اربع واربعين.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   علي بن زياد ابو الحسن الاسكندراني *:
 الزاهد. المعروف بالمحتسب.
 روي عن مالك بن انس.
 قال القاضي عياض فيه في ترجمة سميه ابي الحسن علي بن زياد التونسي، من اكابر اصحاب مالك المصريين. وقال ايضا: من رواة مالك المشهورين واهل الخير والزهد. . . ولم يشتهر في الفقهاء من اصحاب مالك، ولكن له رواية عن مالك في الحديث والمساءل.
 [الطبقة الوسطي: مصر]    علي بن زياد ابو الحسن العبسي *:
 وقيل: اصله من العجم، الاطرابلسي مولدا ثم التونسي، الفقيه، المفتي.
 سمع مالك بن انس  وروي عنه الموطا ، والثوري، والليث بن سعد، وغيرهم.
 وسمع منه البهلول بن راشد، وسحنون بن سعيد، واسد بن الفرات، وغيرهم.
 قال الشيرازي: به تفقه سحنون، وله كتب علي مذهبه، وتفقه بمالك،  وله: كتاب خير من زنته. وقال ابو سعيد بن يونس: هو اول من ادخل الموطا وجامع سفيان  (يعني الثوري)  المغرب، وفسر لهم قول مالك، ولم يكونوا يعرفونه، وكان قد دخل الحجاز والعراق في طلب العلم، وهو معلم سحنون الفقه. وقال سحنون: وكان البهلول ياتي الي علي بن زياد، ويسمع منه، ويفزع اليه  يعني في المعرفة والعلم  ويكاتبه الي تونس يستفتيه في امور الديانة، وكان اهل العلم بالقيروان اذا اختلفوا في مسالة كتبوا بها الي علي بن زياد ليعلمهم بالصواب. وقال ايضا: وكان علي خير اهل افريقية في الضبط للعلم. وقال ايضا: ما انجبت افريقية مثل علي بن زياد. وقال اسد: كان علي ابن زياد من نقاد اصحاب مالك، واني لادعو له مع والدي. وفي رواية: اني لادعو في ادبار صلاتي لمعلمي، وابدا بعلي بن زياد، لانه اول من تعلمت منه العلم. وقال ابو العرب: كان ثقة مامونا فقيها متعبدا بارعا في الفقه. . . ولم يكن في عصره بافريقية مثله.
 توفي سنة ثلاث وثمانين ومءة.
 [الطبقة الاولي: افريقية]
   علي بن سالم البكري *:
 من بكر بن واءل، القاضي. ابن سحنون من الرضاعة ارضعته ام محمد ابن سحنون مع محمد، وهو جد الشيخ الزاهد ابي اسحاق ابراهيم بن احمد الجبنياني المتقدم.

 صحب سحنونا.
 قال القاضي عياض: وكان من اهل العلم من اصحاب سحنون. . .
 وكان عادلا في احكامه، ذا دنيا عريضة. . . ولم يكن يغمص عليه شء في احكامه. ذكر ذلك كله ابو القاسم اللبيدي.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   علي بن ابي العباس عبد الله بن عبد الرحمن ابو
 الحسن *:
 تقدمت ترجمة اخيه ابي عبد الله الحسين الاجدابي، واخيه ابي محمد الحسن.
 حدث عن تميم بن ابي العرب، وابي القاسم بن خيران.
 حدث عنه ابن سعدون.
 [الطبقة السابعة: افريقية]
   علي بن عبد الجبار ابو الحسن الصقلي **:
 الفقيه، الاديب. المعروف بابن الكحوني.
 قال القاضي عياض: من فقهاء صقلية، وكان نبيلا اديبا.
 [الطبقة العاشرة: افريقية]    علي بن عبد القادر بن ابي شيبة ابو الحسن الكلاعي
 مولاهم *:
 الاشبيلي، الفقيه.
 سمع محمد بن وضاح، ومحمد بن جنادة، وبقي بن مخلد، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل، بصيرا بالفتيا، مشاورا في الاحكام مع نظراءه. . . حدثني عنه ابو محمد الباجي وقال لي: كان يكذب.
 وقال القاضي عياض: وكان حافظا للمساءل. . . وكان فقيه بلده.
 توفي بالاندلس سنة خمس وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   علي بن عبد الله بن الحسن بن علي بن عبد الله بن
 عبد الرحمن بن ابي مطر ابو مطر المعافري **:

 الاسكندراني، القاضي . تقدمت ترجمة جده.
 سمع حمزة الكناني، والحسن بن جعفر السعدي، والحسن بن رشيق، وغيرهم.
 حدث عنه ابو ذر الهروي، وابو عبد الله القضاعي، وحدث عنه كذلك: ابن ابنه ابو محمد عبد الواحد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن ابي مطر.
 قال ابو ذر: كان مالكيا، شيخا ثقة. وقال القاضي عياض: من بيت علم وقضاء وتقدم في مذهب مالك.
 [الطبقة السابعة (والرابعة ق): مصر]
   علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي مطر ابو الحسن
 المعافري  *:

 الاسكندراني، القاضي، الفقيه، الصالح، المعمر. يعرف بابن ابي مطر.
 سمع ابن المواز  وروي عنه كتابه ، وقال ابو عبد الله بن الحذاء: ان ابن ابي مطر لم يسمع جميع الكتاب من ابن المواز، وان بعضه اجازة ، ومحمد بن عبد الله بن ميمون البغدادي، والربيع بن سليمان المرادي، وغيرهم.
 سمع منه القاضي ابو الحسن التلباني، وابو القاسم الجوهري، ودراس ابن اسماعيل الفاسي، وغيرهم.
 قال ابن ابي زيد: كان فقيها بمذهب مالك، وله رواية في الفقه والحديث، صالحا، مجاب الدعوة. وقال القاضي عياض: وكانت الرحلة اليه في كتاب ابن المواز بالاسكندرية، وكان قاضيها، وعمر. وقال مسلمة بن قاسم: وهو ثقة فقيه البدن، وكان اعلم الناس بمذهب مالك. وقال ابو الوليد الباجي: هو شيخ صالح.
 ولد سنة احدي واربعين ومءتين.
 وتوفي بالاسكندرية سنة تسع وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]    علي بن عبيد الله ابو الحسن الباهلي *:
 البجاني، الفقيه.
 قال ابن الفرضي: كان فقيها مذكورا بها.
 توفي في ذي الحجة سنة خمس وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   علي بن عطاء المالقي **:
 القاضي، الفقيه.
 قال القاضي عياض: قاضي مالقة ايضا في هذا الحين، ومن فقهاءهم.
 [الطبقة التاسعة: الاندلس]
   علي بن عمر بن احمد ابو الحسن البغدادي ***:

 القاضي، الامام، الفقيه، الاصولي، النظار. المعروف بابن القصار.
 تفقه بابي بكر الابهري وروي عن ابي الحسن علي بن الفضل السامري.
 تفقه عليه القاضي عبد الوهاب، واخذ عنه ابن عمروس، وابو ذر الهروي.
 له كتاب عيون الادلة في مساءل الخلاف بين فقهاء الامصار.
 قال ابو ذر الهروي: وهو افقه من رايت من المالكيين، وكان ثقة، قليل الحديث. وقال القاضي عياض: وكان اصوليا نظارا. وقال القاضي عبد الوهاب: تذاكرت مع ابي حامد الاسفرايني الشافعي في اهل العلم  وجري ذكر ابي الحسن بن القصار وكتابه في الحجة لمذهب مالك، فقال لي : ما ترك صاحبكم لقاءل ما يقول. وقال ابو اسحاق الشيرازي: وله كتاب في مساءل الخلاف كبير لا اعرف لهم كتابا في الخلاف احسن منه. وقال ابو بكر الخطيب: وكان ثقة.
 توفي في ذي القعدة سنة سبع وتسعين وثلاث مءة، وقيل: سنة ثمان وتسعين.
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]    علي بن عمر بن حفص بن عمرو بن نجيح ابو الحسن
 الخولاني *:
 الالبيري، الفقيه.
 روي عن ابيه، وسعيد بن فحلون، وعلي بن الحسين المري، وغيرهم.
 وسمع منه ابو الوليد بن الفرضي، وغيره.
 قال ابن الفرضي: كان فقيها، حافظا للمساءل، عاقدا للشروط. . .
 وسمع الناس عليه تفسير القران ليحيي بن سلام وغير ذلك. . . وكان لا باس به.
 ولد في المحرم سنة تسع وثلاث مءة.
 وتوفي في صدر سنة اربع وثمانين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   علي بن عيسي بن عبيد ابو الحسن التجيبي **:

 الطليطلي، الفقيه، الزاهد، الورع. وينسب الي جده.
 روي عن عبيد الله بن يحيي، وسعيد بن عثمان، واحمد بن خالد، وغيرهم.
 روي عنه ابن مدراج، وشكور بن حبيب.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها عالما، وله مختصر في المساءل، اخذه الناس عنه وانتفع به. وقال ابن مطاهر: كان ابن عبيد فقيها، عالما، ثقة، زاهدا، ورعا، مجاب الدعوة، محسنا في تعليمه، قانعا، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، حتي استثقله اهل طليطلة فانحاز عنهم الي قرية كان له بها جنة. وقال القاضي عياض: وله مختصر مشهور. . . وانتقدت عليه فيه مساءل، وهي صحيحة جيدة، جارية علي الاصول وان خالفه فيها غيره.
 وقال بعض الفقهاء: من حفظه فهو فقيه قرية. فقال ابن مغيث: ولو كانت مثل مصر لمن اتقن حفظه  يريد: والتفقه في اصوله . وقال ابو الاصبغ بن سهل: سالت ابن عتاب عنه فقال: كان من اهل العلم. ثم احتججت عليه بعد ذلك في مسالة جرت بيني وبينه بما في مختصر ابن عبيد فقال غير الكلام الاول.
 توفي في حدود الاربعين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   علي بن القاسم بن محمد بن اسحاق ابو الحسن، ويقال:
 ابو الحسين البصري الطابثي  *:

 نزيل مصر، الفقيه.
 اخذ عن ابي القاسم بن الجلاب، وهبة الله الضرير المقرء، وابي القاسم ابن الكاتب  وكتب عنه الفروق في مساءل ساله عنها .
 اخذ عنه ابو العباس الدلاءي، وابو محمد الشنتجالي.
 قال القاضي عياض: وذكره ابو الوليد الباجي فقال: فقيه، وله كتاب في الفقه معروف.
 [الطبقة الثامنة: العراق]
   علي بن محمد بن ابراهيم بن خشنام ابو الحسن البصري
 الدلال *:
 المقرء، الزاهد. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 روي القراءة عن ابي العباس محمد بن يعقوب المعدل، وابي بكر محمد ابن موسي الزينبي.

 روي عنه طاهر بن غلبون، ومسافر بن الطيب، ومحمد بن الحسين الكارزيني، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وذكر هذا ابو عمرو المقرء في كتابه، وذكر انه مالكي. . . قال: وكان خيرا فاضلا، من مياسير البصرة، وتصدق بماله، وغلب عليه الزهد.
 توفي بالبصرة سنة سبع وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: العراق]
   علي بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن هارون ابو
 الحسن الحضرمي *:
 المعروف بالطحان.
 روي عن القشيري  وهو من اصحابه ، وابي عمر الكندي، وابي بكر ابن الاصبغ، وغيرهم.
 روي عنه ابنه ابو القاسم يحيي.
 توفي لخمس بقين من شوال سنة سبع وستين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: مصر]
   علي بن محمد بن احمد ابو تمام البصري **:

 صحب ابا بكر الابهري.
 قال القاضي عياض: وكان جيد النظر، حسن الكلام، حاذقا بالاصول، وله كتاب مختصر في الخلاف سماه نكت الادلة، وكتاب اخر في الخلاف كبير، وكتاب في اصول الفقه.
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]
   علي بن محمد بن الحسن بن احمد ابو الحسن الحربي *:
 السمسار. المعروف بابن قشيش.
 اخذ عن ابي بكر الابهري، وعن عبد الله بن عثمان الصفار، وابن شاهين، وغيرهم.
 روي عنه ابو بكر الخطيب الحافظ.
 قال ابو بكر الخطيب: وكان صدوقا، يتفقه بمذهب مالك.
 ولد في شهر ربيع الاخر سنة ست وخمسين وثلاث مءة.
 وتوفي في شعبان سنة سبع وثلاثين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: العراق]    علي بن محمد بن خلف ابو الحسن المعافري *:
 القيرواني، الفقيه، الاصولي، الحافظ المحدث، المقرء، المتكلم، العابد، الزاهد، الورع، الضرير. وكان مجاب الدعوة. المعروف بابن القابسي .

 سمع من ابي العباس عبد الله بن احمد الابياني، وابي الحسن بن مسرور الدباغ، وابي زيد المروزي، وغيرهم الكثير.
 تفقه به واخذ عنه ابو عمران الفاسي، وابو القاسم اللبيدي، وابو بكر عتيق السوسي، وغيرهم الكثير.
 له كتاب ملخص الموطا، وكتاب الممهد في الفقه، وكتاب الاعتقادات، والرسالة المفصلة لاحوال المتعلمين واحكام المعلمين، وغيرها.
 قال حاتم الطرابلسي: كان ابو الحسن فقيها عالما محدثا ورعا متقللا من الدنيا، لم ار احدا ممن يشار اليه بالقيروان بعلم الا وقد جالسه واخذ عنه يعترف الجميع بحقه ولا ينكر فضله. وقال القاضي عياض: وقال محمد بن عمار الميورقي في رسالته  وذكره فقال: متاخر في زمانه، متقدم في شانه: العلم والعمل والرواية والدراية، من ذوي الاجتهاد في العباد والزهاد، مجاب الدعوة، له مناقب يضيق عنها الكتاب، عالما بالاصول والفروع والحديث وغير ذلك من الدقاءق. وذكره ابو عبد الله بن ابي صفرة فقال: كان فقيه الصدر. وقال القاضي عياض ايضا: قال ابو عمرو المقرء في طبقات القراء وذكره فقال: اخذ عن ابن بدهن، واقرا القران بالقيروان دهرا، ثم قطع القراءة لما بلغه ان بعض اصحابه استقراه الوالي فقرا عليه، ودرس ابو الحسن الفقه والحديث الي ان راس فيهما فبرع وصار امام عصره وفاضل دهره. وقال ايضا: وكان واسع الرواية، عالما بالحديث وعلله ورجاله، فقيها، اصوليا، متكلما، مءلفا مجيدا، وكان من الصالحين المتقين، الزاهدين الخاءفين، وكان اعمي لا يري شيءا، وهو مع ذلك من اصح الناس كتبا، واجودهم ضبطا وتقييدا، يضبط كتبه بين يديه ثقات اصحابه، والذي ضبط له في البخاري في  سماعه علي ابي زيد  (يعني المروزي)  بمكة ابو محمد الاصيلي بخط يده.
 وكان يزور الشيخ الزاهد ابا اسحاق الجبنياني فدعا له.
 ولد لست ليال مضين من رجب سنة اربع وعشرين وثلاث مءة.
 وتوفي بالقيروان لثلاث خلون من ربيع الاخر سنة ثلاث واربع مءة  ودفن بباب تونس ، وله ثمانون سنة او نحوها بيسير.
 [الطبقة السابعة: افريقية]
   علي بن محمد بن زرقون بن ابي مريم ابو الحسن *:
 من العجم، العسال، الفقيه. يعرف بابن الطيارة. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع من سهل بن عبد الله القبرياني، وابي داود العطار.
 سمع منه ابو الحسن بن زياد، وابو الازهر بن نافذ.
 قال الخراط: كان رجلا صالحا ثقة خيرا مامونا. وقال القاضي عياض: في التعليق : كان من اهل العلم والفقه علي مذهب المدنيين بالقيروان. . .
 وكان ابو الحسن ثالث ثلاثة اذا حضروا في مجلس لم يتكلم احد غيرهم: هو  وابو محمد عبد الله بن ابي عثمان بن الحداد، وابو ابراهيم القرشي المعلم، كثرة حكاية وحسن ايراد. وقال محمد بن حارث في ترجمة والد صاحب هذه الترجمة: وسمعت ابا بكر بن اللباد يطريه كثيرا، ويذكر انه لم يكن في شيوخ سحنون انس مجلسا منه. وكذلك رايت ولده ابا الحسن علي بن محمد ابن زرقون انيس المجلس، كثير الحكايات، وهو في ذلك نظير لعبد الله بن سعيد بن الحداد.
 ولد سنة اربع واربعين ومءتين.
 وتوفي سنة اربع وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   علي بن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين ابو
 الحسن المصري *:
 الفقيه.
 تفقه علي ابيه. وسمع محمد بن رمح، وغيره.
 توفي بمصر في صفر سنة سبع وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: مصر]    علي بن محمد بن قيس ابو الحسن البغدادي *:
 سمع من ابي بكر الابهري تاليفه، وسمع ايضا ابا حفص الكتاني، وابا علي الفهري.
 سمع منه ابو الوليد الباجي.
 قال القاضي عياض: كان مالكيا راوية. وقال ابو الوليد الباجي: هو شيخ من اهل المعرفة باللسان، مالكي، لا باس به.
 [الطبقة التاسعة: العراق]
   علي بن محمد بن محمد بن الطيب ابو الحسن
 الواسطي **:
 الفقيه، الخطيب. يعرف بابن الجلابي، وبابن المغازلي.
 سمع من الشريف ابي الحسن علي بن عبد الصمد الهاشمي، وابي بكر احمد بن محمد الخطيب، وابي الحسن احمد بن مظفر العطار، وغيرهم.
 سمع منه ابنه، والقاضي ابو علي حسين بن محمد الصدفي، وابو القاسم علي بن طراد الوزير، وغيرهم.

 قال القاضي الشهيد ابو علي حسين بن محمد الصدفي: كان شيخا فاضلا، فقيها مالكيا، وكان خطيب بلده واسط، لقيته بها وسمعت منه، وكان يتعاطي الحديث. وقال السمعاني: كان فاضلا عارفا برجالات واسط وحديثهم، وكان حريصا علي سماع الحديث وطلبه، رايت له ذيل التاريخ لواسط وطالعته وانتخبت منه.
 توفي غرقا ببغداد في صفر سنة ثلاث وثمانين واربع مءة، ودفن بواسط.
 [الطبقة العاشرة: المشرق]
   علي بن محمد بن مسرور بن الحسن ابو الحسن العبدي،
 الدباغ *:
 الفقيه، العابد، الورع، الحيي.
 سمع من احمد بن ابي سليمان  وعول عليه ، ومن محمد بن بسطام، وابي بكر بن اللباد، وغيرهم.
 سمع منه ابو الحسن القابسي  وعليه كان اعتماده ، وعبد الرحمن بن محمد الربعي، وغيرهما الكثير.
 قال الربعي: كان ثقة مامونا، لم ار اعقل منه، ولا اكثر حياء، اجتمع له مع العلم: الورع والعبادة والتواضع، سريع الدمعة، رفيق بالطالب، اخذ  الناس عنه من سنة ثلاثين وثلاث مءة الي سنة ست وخمسين، ثم منع السماع ورعا لما دخله من السن، وكان الجبنياني يحبه ويثني عليه ويعظمه، وقال الجبنياني للقابسي: او ليس عندكم ابو الحسن الدباغ؟ وددت لو ان وسادتي عتبة باب ابي الحسن الدباغ. وقال القاضي عياض: كان من اهل العلم والورع والتعبد والصيانة والاخبات والسلامة والحياء، ثقة، حسن التقييد. . . كان عبد الله بن ابي هاشم يثني عليه ويامر بالسماع منه.
 ولد سنة احدي وسبعين ومءتين.
 وتوفي منتصف رمضان سنة تسع وخمسين وثلاث مءة، وله ثمان وثمانون سنة.
 [الطبقة السادسة: افريقية]
   علي بن محمد ابو الحسن الربعي *:

 القيرواني  نزيل سفاقس، الفقيه، المفتي. المعروف باللخمي لانه ابن بنت اللخمي.
 تفقه بابن محرز، وابي الفضل ابن بنت خلدون، والسيوري، وغيرهم.
 اخذ عنه ابو عبد الله المازري، وابو الفضل النحوي، وابو علي الكلاعي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: تفقه بابن محرز. . . والسيوري، وظهر في ايامه، وطارت فتاويه، وكان السيوري سء الراي فيه، كثير الطعن عليه، وكان ابو الحسن فقيها فاضلا دينا متفننا، ذا حظ من الادب والحديث، جيد النظر، حسن الفقه، جيد الفهم، كان فقيه وقته، وابعد الناس صيتا في بلده، وبقي بعد اصحابه فحاز رءاسة بلاد افريقية جملة، وتفقه به جماعة من السفاقسيين وغيرهم. . . وله تعليق كبير علي المدونة سماه التبصرة مفيد حسن، وهو مغري بتخريج الخلاف في المذهب، واستقراء الاقوال، وربما تبع نظره فخالف المذهب فيما ترجح عنده، فخرجت اختياراته في الكثير عن قواعد المذهب، وكان حسن الخلق، مشهور الفضل.
 توفي بسفاقس سنة ثمان وسبعين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: افريقية]
   علي بن محمد ابو الحسن الطرابلسي *:

 الفقيه، الفرضي. المعروف بابن المنمر.
 اخذ عن علي بن احمد المعروف بابن زكرون  وبه تفقه ، واخذ ايضا عن القابسي، وابي القاسم الجوهري، وغيرهم.
 اخذ عنه ابن محرز.
 قال القاضي عياض: وكان فقيها، فرضيا، له في الفراءض كتاب مفيد مشهور، سماه الكافي.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   علي بن محمد القرطبي *:
 العطار، الفقيه، المفتي.
 سمع من ابن وضاح، وغيره.
 قال ابن الفرضي: كان فقيها في المساءل، مفتيا في السوق بقرطبة. . .
 وكان رجلا صالحا. . . ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 توفي في ربيع الاول سنة ست وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   علي بن ميسرة ابو الحسن البغدادي **:

 القاضي  ولي قضاء انطاكية .
 لقيه ابو عبيد الجبيري.
 له كتاب في اجماع اهل المدينة.
 قال القاضي عياض: ذكره صاحب الكتاب الحكمي، وابن حارث في طبقة الابهري من العراقيين.
 [الطبقة السادسة: العراق]
   علي بن هارون ابو الحسن التميمي، البصري *:
 القاضي.
 سمع ابا يعقوب الحرمي.
 اخذ عنه ابو يعلي احمد بن محمد العبدي امام البصرة.
 له كتاب بصحة ما صح فيما يلزم المسلم في دينه ودنياه.
 قال القاضي عياض: من شيوخ المالكية من اهل البصرة.
 [الطبقة التاسعة: العراق]
   عمر بن احمد بن محمد بن عيسي ابو حفص المصري **:

 البوصيري ، الفقيه. يعرف بابن سفيان.
 روي عن القاضي ابي الحسن بن بندار الانطاكي قاضي اذنة.
 روي عنه الحمال، وابو علي الحسن بن منصور بن عبد الكريم الطوسي.
 توفي سنة خمس واربعين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: مصر]
   عمر بن احمد الجياني *:
 يعرف بابن الاشاء.
 سمع من احمد بن خالد، وابن ايمن، واحمد بن زياد.

 قال ابن الفرضي: وعني بحفظ المساءل، وكان مفتيا بموضعه. ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   عمر بن الحسن بن عبد الرحمن بن عمر ابو حفص
 الهوزني  *:
 الاشبيلي ، الفقيه، المفتي، المتفنن.
 اخذ عن القاضي ابي عبد الله الباجي، وابي القاسم بن عصفور، وابي محمد بن الوليد، وغيرهم.
 سمع منه ابنه ابو القاسم الحسن، وابو محمد بن ابي جعفر.
 قال القاضي عياض: من اهل اشبيلية. . . كبير فقهاءها، وكان متفننا في علوم كثيرة، وله مع فقهه وروايته الحديث نظر في علوم قديمة، مع ادب صالح، وشعر حسن، ونثر بارع، وحكم ماثورة. . . وافتي. وقال ابن خزرج: كان متفننا في العلوم، قد اخذ من كل فن منها بحظ وافر، مع ثقوب فهمه، وصحة ضبطه.

 ولد في رجب سنة اثنتين وتسعين وثلاث مءة.
 قتل ظلما باشبيلية لاربع عشرة ليلة بقيت من ربيع الاخر  وقيل: من جمادي الاولي  سنة ستين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   عمر بن ابي الحسين بن الصابوني ابو حفص *:
 من اهل قلعة حماد، الفقيه، النظار، المحقق.
 قال القاضي عياض: من اهل قلعة حماد. . . زعيم فقهاءها في وقته، وطال عمره، فانفرد برءاسة جهته، وكان فقيها، نظارا، محققا، حسن الفهم، جيد الكلام في الفقه.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]
   عمر بن حسين بن محمد بن عمر بن نابل ابو حفص
 الاموي **:

 القرطبي، الصالح، الورع. تقدمت ترجمة ابيه، وستاتي ترجمة ابنه يحيي ان شاء الله تعالي.
 روي عن ابيه، وقاسم بن اصبغ  وهو اخر من حمل عنه ، وابي عبد الملك بن ابي دليم، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: من اهل العلم والرواية. . . وكان مسندا صدوقا ثقة عفيفا فاضلا ورعا. وقال ابن بشكوال: وكان شيخا صالحا، من بيت علم ودين، وكف بصره في اخر عمره ، سمع الناس منه كثيرا. . . وكان ثقة صدوقا عفيفا موسرا رحمه الله .
 توفي لثمان خلون من ذي القعدة سنة احدي واربع مءة، بعد ابنه يحيي وفي السنة نفسها.
 [الطبقة الثامنة (ق): الاندلس]
   عمر بن حفص بن غالب ابو حفص الثقفي *:
 القرطبي، الصابوني ، الفقيه. يعرف بابن ابي تمام.

 سمع من ابن وضاح، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم  واكثر عنه ، واخيه سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، وغيرهم.
 روي عنه عبد الله بن اخي ربيع، واحمد بن عبد البر، ووهب بن مسرة، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان شيخا فقيها، عالما بالمساءل، عاقدا للشروط، سمع منه الناس كثيرا، وكان ثقة ثبتا.
 توفي بالاندلس سنة سبع عشرة وثلاث مءة، وقيل: سنة ست عشرة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   عمر بن حفص البجاني *:
 صحب فضل بن سلمة، ومحمد بن يزيد بن ابي خالد، وابا جعفر القروي.
 قال ابن الفرضي: وكان بصيرا بالفتيا، ولم يكن بالضابط. ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   عمر بن الخطاب بن ابي الخطاب الحليس الاسدي
 مولاهم **:

 الاشبيلي، القاضي، الفقيه. تقدمت ترجمة ابيه وابنه عبد الله، وستاتي ترجمة اخيه محمد ان شاء الله تعالي.
 [الطبقة الثالثة (ق): الاندلس]
   عمر بن زيد بن عبد الرحمن ابو حفص الطليطلي *:
 الفقيه، المفتي.
 سمع من اصبغ بن الفرج، وسحنون بن سعيد، وغيرهما.
 قال ابن ابي دليم: كان صاحب رواية وفقه. وقال ابن الفرضي: وكان مفتيا في موضعه. ذكره ابن حارث.
 [الطبقة الثانية (والثالثة): الاندلس]
   عمر بن ساروا ابو حفص اللواتي **:
 الصقلي، الفقيه، الاديب، الشاعر.
 قال القاضي عياض: من فقهاء صقلية ومشاهيرها، وكان شاعرا اديبا.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]    عمر بن ابي الطيب محمد ابو حفص التميمي *:
 القيرواني، الفقيه. المعروف بالعطار.
 اخذ عن ابي بكر بن عبد الرحمن، وابي الحسن القابسي.
 تفقه به عبد الحميد المهدوي، ومحمد بن سعدون.
 له تعليق علي المدونة.
 قال القاضي عياض: فاضل، وكان حافظا قيما بالمذهب، حسن الاستنباط، وكان اعتماده علي المدونة. وقال ابو زيد الدباغ: كان من المجتهدين المبرزين من اءمة القيروان المعدودين، انتفع به خلق كثير من الناس.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]
   عمر بن عبادل ابو حفص الرعيني **:

 من كورة رية . سكن قرطبة، الفقيه، العابد، الزاهد، المتواضع.
 سمع من ابي القاسم مسلمة بن القاسم، وغيره.
 حدث عنه القاضي يونس بن عبد الله، ومعوذ بن داود الازدي.
 قال ابن عفيف: كان من الزهاء المتبتلين، والعلماء الراسخين، بصيرا بالفقه وعقد الوثاءق والحفظ للمساءل، تحفظ له كرامات كثيرة، وكان كثير التواضع، يهين نفسه، ويحرث ارضه بيده. . . رافضا للدنيا، لا يشتغل بغير عبادة ربه، وكان مع ذلك بسيط الوجه، حسن الخلق. وقال ابن بشكوال: وكان معلم كتاب، وكان رجلا صالحا زاهدا ورعا.
 توفي سنة ثمان وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   عمر بن عبد الخالق الجزيري *:
 المفتي.
 قال ابن الفرضي: كان حافظا للمساءل، بصيرا بالفرض والحساب. . .
 وكان من اهل الفتيا. . . ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 توفي بالجزيرة سنة عشرين وثلاث مءة، او نحوها.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    س عمر بن عبد العزيز بن عمران بن ايوب بن مقلاص
 ابو حفص *:
 مولي خزاعة، المصري. وقد تقدمت ترجمة ابيه.
 روي عن ابراهيم بن المنذر الحزامي، وسعيد بن كثير بن عفير، ويحيي بن عبد الله بن بكير، وغيرهم.
 روي عنه النساءي، وابو جعفر الطحاوي، وابو القاسم الطبراني، وغيرهم.
 قال الذهبي: وكان فقيها خيرا. وقال النساءي: ثقة. وقال الكندي: كان متقشفا جلدا.
 توفي في ربيع الاول سنة خمس وثمانين وماءتين.
 [الطبقة الثالثة: مصر]
   عمر بن عبد الله بن يزيد ابو حفص الصدفي **:

 الفقيه، العابد. كان مجاب الدعوة. المعروف بابن الامام.
 سمع من احمد بن ابي سليمان، وغيره.
 قال ابو علي الوراق: كان ابو حفص فقيها، من اهل العلم والورع.
 وقال المالكي: الامام المتعبد. . . كان ممن طلب العلم وجالس العلماء. . .
 ثم اعتزل ولزم العبادة.
 توفي بسوسة سنة خمسين وثلاث مءة، ويقال: سنة اثنتين وخمسين، وقيل: سنة سبع واربعين.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   عمر بن عبد النور ابو حفص الصقلي *:
 النظار، الاديب، الشاعر، الفاضل. المعروف بابن الحكار.
 له شرح كبير للمدونة  نحو ثلاث مءة جزء   ، واختصر كتاب التمامات.

 قال القاضي عياض: فاضل، عالم، نظار، محقق، حسن الكلام والتاليف، اديب، شاعر حسن القول .
 [الطبقة العاشرة: افريقية]
   عمر بن قردم القرطبي *:
 سمع العتبي.
 قال ابن الفرضي: كان راوية للعتبي، وكبيرا من اصحابه، وكان حافظا للمساءل. ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   عمر بن مثني ابو حفص **:
 سكن قصر زياد، المقرء، المفسر، الفرضي، البليغ، المتفنن، العابد.
 اخذ عن ابي الحارث ليث بن محمد الفقيه، واختص بابي اسحاق الجبنياني. وصحب حمدون بن مجاهد، وغيره.

 قال اللبيدي: وكان عمر من العلماء بالقراءة، يجود رواية ورش، مقدما في الاعراب والناسخ والمنسوخ والخاص والعام والتفسير والغريب والحساب والفراءض، ودرس الفقه. وسمعت ابا محمد الصوفي يقول: ما رايت في خارج افريقية اعلم منه، وكان قد لزم السكن بعد مسرة بن مسلم بقصر زياد يءم فيه، ويطلب عليه الناس، منقطعا في العبادة، ما رايته ضاحكا قط ولا كان يبتسم ولا يتكلم فيما لا يعنيه، انما كان يجلس لقراءة القران، ومذاكرة العلم، او ينزوي للصلاة والذكر، وكان من اعلم الناس بالوثاءق، والبلاغة في الترسيل.
 [الطبقة السابعة: افريقية]
   عمر بن محمد بن ابراهيم ابو حفص العامري، البجاني *:
 القاضي. المعروف بابن الرفاء.
 سمع من ابي بكر الابهري  وتفقه به ، وابي الحسن علي بن الحسن بن حمدان النمري، وابن المنذر.
 روي عنه ابو الوليد بن ميقل، ووليد بن خطاب، والقاضي يونس بن عبد الله، وغيرهم.

 قال ابن مفرج: كان من اهل العلم والرواية، ولقي الابهري وتفقه عنده، وروي كتاب الاشراف لابن المنذر عن مءلفه، وسكن البصرة عشرين سنة، وتولي للحكم ابتياع الكتب والذخاءر هناك، فيقال: انه جرت علي يده من النفقات هنالك في هذه الوجوه مقدار مءة الف وعشرين الف دينار.
 توفي سنة ثمانين وثلاث مءة، وله سبعون سنة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   عمر بن محمد بن احمد ابو الحسين  *:
 القاضي، المالكي.
 روي عن ابيه، ومحمد بن احمد القشيري البصري، والحسن بن احمد ابن المبارك الطوسي، وغيرهم.
 حدث عنه ابو الحسن الدار قطني.
 قال ابو بكر الخطيب: وكان ثقة.
 [الطبقة السادسة: العراق]    عمر بن محمد بن ابي حجيرة ابو حفص القرطبي *:
 ولزم فسطاط مصر، المفتي.
 حدث عن ابن النفاخ، وغيره.
 حدث عنه العابدي، ومحمد بن احمد بن يحيي.
 قال القاضي عياض: وراس بها  (يعني بالفسطاط)  في الفتيا علي مذهب مالك.
 [الطبقة الخامسة: مصر]
   عمر بن محمد بن عمرو ابو الفرج الليثي  **:
 البغدادي منشا واصله من البصرة، القاضي، الفقيه، اللغوي، الفصيح،  الفارس. وكان يسمي طاووس المتكلمين.
 صحب اسماعيل بن اسحاق القاضي  وتفقه معه، ويقال: انه كان من كتابه ، وغيره.
 روي عنه ابو بكر الابهري، وابو علي بن السكن، وابو القاسم عبيد الشافعي، وغيرهم.
 له الكتاب المعروف بالحاوي  في مذهب مالك رحمه الله ، وكتاب اللمع في اصول الفقه.
 قال القاضي عياض: وكان فصيحا لغويا فقيها متقدما.
 توفي سنة احدي وثلاثين وثلاث مءة، ويقال: سنة ثلاثين .
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]
   عمر بن محمد بن مسرور ابو حفص العسال *:

 الفقيه، المفتي، الورع، الصالح. وستاتي ترجمة ابيه وعميه عمر وهاشم ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه، وابي بكر بن اللباد، وبكر بن العلاء، وغيرهم.
 قال ابو بكر المالكي: كان رجلا صالحا خيرا فاضلا، فقيه البدن، ثقة، جيد الحفظ، مفتي اهل زمانه، ذا سمت وصيانة، وورع وديانة، لم يغمص عليه في حداثته ولا كبره شء. وكان ابو اسحاق السباءي يقول: ما يطيب علي قلبي فتيا احد مثل فتيا ابي حفص، لانه يشوب فتياه بورع وخوف وشدة مراقبة واشفاق وحذر، وكان لا يقوم لاحد اذا دخل عليه الا له. وكان ابو القاسم عبد الحق بن شبلون يقول: ابو حفص افقه من ابي سعيد ابن اخي هشام. وكان ابو جعفر الاجدابي يقول: ابو سعيد احفظ وافقه.
 توفي شابا في حياة ابيه في شعبان سنة ثلاث واربعين وثلاث مءة. وله نحو اربعين سنة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   عمر  بن محمد بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن
 حماد بن زيد بن درهم ابو الحسين الازدي الجهضمي *:
 مولي ال جرير ابن حازم، اصله من البصرة وسكن بغداد، قاضي القضاة  ابن قاضي القضاة ابي عمر، الفقيه، المتفنن. وستاتي ترجمة ابيه وجديه يوسف ويعقوب ان شاء الله تعالي، وقد تقدمت ترجمة عميه الحسين واحمد.
 تفقه بابيه، وغيره.
 تفقه به وبابيه: ابو بكر الابهري، وغيره.
 له كتاب في الرد علي من انكر اجماع اهل المدينة  وهو نقض كتاب الصيرفي   ، وكتاب المسند، وكتاب الفرج بعد الشدة.
 قال القاضي عياض: قال الصولي  وذكر القاضي ابا عمر ووفاته، فقال : وولي بعده ابنه ابو الحسين نظيره في الفضل، وتاليه في العقل، السالك مسالك سلفه، والجاري علي مذاهب اوله، الحامل لعلوم قلما اجتمعت في مثله من اهل زمانه، ولا يعرف قاض في سنه ولا اعلي منه يشتغل بالعلوم التي يشتغل بها من حفظ للحديث وعلم به، واستبحار في الفقه واحتجاج له، وتقدم في النحو واللغة، وحظ جزيل من البلاغة نظمها  ونثرها، وقرا علي من كتب اللغة والاخبار ما يقارب عشرة الاف ورقة. قال: وكان بلغ في العلوم مبلغا عظيما، وله الي اشعار ملاح لها مني جوابات.
 وقال القاضي عياض: وقال ابن حارث وغيره: كان ذكيا حافظا حاذقا بالمذهب، اخذ من كل علم بنصيب. وقال ابو القاسم عبيد الله بن عمر البغدادي الشافعي: كان من احذق من راينا من احداث المالكيين.
 وقد افرد الصولي كتابا في وصفه ووصف ابيه.
 توفي ببغداد لثلاث عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة، وله تسع وثلاثون سنة.
 [الطبقة الخامسة: العراق]
   عمر  بن مسرور ابو حفص العسال *:
 العابد. وستاتي ترجمة اخويه محمد وهاشم ان شاء الله تعالي.
 سمع محمد بن عبد الحكم، ويونس بن عبد الاعلي.
 سمع منه اخوه محمد.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]    عمر بن مصعب بن قاسم بن وهب بن عامر بن عمرو بن
 مصعب بن ابي عزيز بن عمير العبدري  *:
 الفقيه.
 قال ابن الفرضي: وفي كتاب محمد بن احمد  (يعني ابن مفرج) : كان فقيها عالما، وكانت له رحلة.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   عمر بن موسي ابو حفص الكناني **:
 من كنانة قيس، الالبيري، الفقيه.
 سمع يحيي بن يحيي، وعبد الملك بن حبيب، وسحنون بن سعيد، وغيرهم.

 حدث عنه حفص بن عمرو بن نجيح، وغيره.
 قال القاضي عياض: كان فقيه البيرة بعد خروج ابن حبيب عنها. . .
 وهو احد السبعة  الذين كانوا في وقت واحد بالبيرة من رواة سحنون. . .
 وكان يحيي بن عمر يثني عليه، ويصفه بالعلم والجلالة.
 توفي سنة سبع وخمسين ومءتين، ويقال: سنة اربع وخمسين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   عمر بن وهب بن حسين الغافقي *:
 من اهل الجزيرة، وانتقل منها الي قرطبة.
 قال ابن الفرضي: كان معتنيا بالحديث، وحافظا للراي. . . ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 توفي بقرطبة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    عمر بن يوسف بن عمروس بن عيسي ابو حفص *:
 اصله من اشبيلية، وعداده في اهل افريقية سكن سوسة، الفقيه، المحدث .
 سمع يحيي بن عمر، ومحمد بن وضاح، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وغيرهم .
 وسمع منه ابو العرب، وعبد الله بن الباجي.
 قال ابو العرب: كان رجلا صالحا ثقة ثبتا، ضابطا لكتبه، سمع معنا من يحيي بن عمر ومن غيره، وسمعت انا منه.
 توفي بسوسة سنة تسعين ومءتين، ويقال: سنة ست وثمانين ومءتين .
 [الطبقة الثالثة (والرابعة): افريقية]    عمر بن يوسف بن عمروس ابو حفص الاستجي *:
 الفقيه، المفتي.
 سمع محمد بن وضاح، وابراهيم بن محمد بن باز، وابا زيد الجزيري، وغيرهم.
 حدث عنه ابنه محمد، وحسان بن عبد الله، ومحمد بن اصبغ بن لبيب، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وكان حافظا للمذهب، عاقدا للشروط، فقيها مفتيا. وقال ابن الفرضي: وكان حافظا لراي مالك واصحابه، عاقدا للشروط.
 توفي باستجة في شهر رمضان سنة اربع وعشرين وثلاث مءة، وله اثنتان وثمانون سنة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   عمر بن يوسف بن موسي بن فهد بن خصيب ابو حفص
 الاموي  **:

 التطيلي، القاضي. يعرف بابن الامام.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل. وقال القاضي عياض: وبيتهم بالثغر معروف بالعلم والجلالة.
 ولد يوم الاضحي سنة اربع واربعين ومءتين.
 وتوفي لثلاث عشر ليلة خلت من رجب سنة سبع وثلاثين وثلاث مءة، وله ثلاث وتسعون سنة .
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   عمر ابو حفص القيرواني القمودي *:
 نزيل سفاقس، الفقيه، المفتي، الاديب.
 اخذ عن ابي بكر بن عبد الرحمن، وابي عمران الفاسي، وابي القاسم السيوري.
 قال القاضي عياض: وكان فقيها اديبا مفتيا، من حفاظ المدونة والقاءمين عليها، ومن حفاظ الشعر.
 [الطبقة العاشرة: افريقية]    عمران بن عبد ربه بن غزلون ابو سعيد المعافري *:
 القرطبي، الفقيه.
 روي عن ابي عيسي الليثي، وابي محمد الاصيلي، وغيرهما.
 روي عنه ابو حفص الزهراوي، والطبني.
 له اختصار كتاب الدلاءل الكبير للاصيلي.
 قال القاضي عياض: فقيه صالح. وقال ابن بشكوال: وكان شيخا صالحا ثقة فيما رواه.
 توفي بقرطبة سنة احدي وعشرين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   عمران بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمر بن
 عبد الله بن علي بن سالم  بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ابو
 هارون العمري **:

 البصري  من بصرة المغرب قرب مدينة فاس ، الفقيه.
 سمع من احمد بن محمد بن خالد بن ميسر، وابن اللباد، وفضل بن سلمة، وغيرهم.
 سمع منه فضل بن سلمة  المذكور .
 لابي هارون هذا وصاحبه عبد الله بن يعيش سءالات لاحمد بن ميسر الاسكندراني.
 قال القاضي عياض: قال بعضهم عن سلمة بن فضل بن سلمة: طرا الينا الي بجانة  (مدينة بالاندلس)  وهو من اهل بصرة المغرب، فسمع ابي منه كتاب ابن المواز، ثم رجع الي بلده. قال غيره: وهو اول من ادخل كتاب محمد بن المواز الاندلس، وسمع من فضل هو ايضا، وسمع منه فضل كتاب ابن المواز. . . قال: وكان ابو هارون فقيها.
 ولد بالبصرة  بصرة المغرب .
 وتوفي بها سنة ثلاث عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: اقصي المغرب]
   عمرو بن شجرة بن عيسي ابو شجرة المعافري *:

 الاندلسي الاصل التونسي، القاضي. تقدمت ترجمة ابيه.
 سمع منه يحيي بن عمر.
 قال القاضي عياض: وكان رجلا صالحا ثقة.
 قتل برقادة سنة احدي  وثمانين ومءتين في ثورة اهل تونس علي ابراهيم ابن احمد بن الاغلب.
 [الطبقة الثالثة (والاولي ق): افريقية]
   عمرو بن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن عبد الله بن
 عمرو بن السرح ابو عبد الله الاموي *:
 مولي عتبة بن ابي سفيان، وقيل: مولي نهيك مولي عتبة، المصري .
 روي عن سعيد بن ابي مريم، وغيره.
 روي عنه الطبراني، وابو طالب احمد بن نصر الحافظ، وغيرهما.

 قال الكندي: كان زاهدا فاضلا. وقال الذهبي: وثقه ابن يونس.
 ولد سنة ثمان ومءتين.
 وتوفي في رجب سنة ثمان وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: مصر]
   عمرو بن يوسف بن عمرو بن يزيد ابو محمد الفارسي *:
 ولد بمصر. ستاتي ترجمة اخيه يزيد ان شاء الله تعالي.
 روي عن عبد الله بن محمد بن المغيرة، وعن جماعة من اصحاب مالك.
 قال القاضي عياض: قال ابن يونس: كان هو واخوه علي مساءل الحارث ابن مسكين وامره كله. وكان يرفع بهما.
 توفي سنة ستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   عمرون بن محمد بن عمرون ابو حفص السوسي **:

 الفقيه، الفاضل.
 روي عن عبد الله بن حمود المعروف بابن الحفنة، والحسن بن نصر  وبهما تفقه ، وروي ايضا عن الابياني، وغيره.
 وروي عنه ابو القاسم اللبيدي.
 قال القاضي عياض: من فقهاء هذه الطبقة وفضلاءها. وقال المالكي: كان عمرون بن محمد طيب المكسب، متوقفا عن الشبهات.
 توفي سنة خمس وتسعين وثلاث مءة، وله مءة سنة واربع سنين.
 [الطبقة السادسة: افريقية]
   عميرة بن عبد الرحمن بن مروان الكناني العتقي،
 التدميري  *:
 روي عن اصبغ بن الفرج، وسحنون بن سعيد.
 قال ابن ابي دليم: وكان من العلماء.

 توفي بعد سنة ثمان وثلاثين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   عميرة بن الفضل بن الفضل بن عميرة بن راشد ابو
 الفضل الكناني العتقي، التدميري *:
 وستاتي ترجمة ابيه وجده ان شاء الله تعالي، وتقدمت ترجمة عمه واخيه  وكلاهما يسمي  عبد الرحمن، كما تقدمت ترجمة ابن عمه صباح بن عبد الرحمن.
 سمع من ابن عمه ابي الغصن صباح بن عبد الرحمن بن الفضل، ومن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وعلي بن عبد العزيز، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: واعتني بالمذهب.
 توفي سنة اربع وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   عنبسة بن خارجة ابو خارجة، ويقال: ابو خالد ايضا،
 الغافقي **:

 السفاقسي، الفقيه، المحدث، الصالح، المجاب الدعوة.
 سمع من مالك بن انس، وسفيان الثوري، والليث، وغيرهم.
 وسمع منه البهلول بن راشد، وعون بن يوسف، وسعيد بن حسان القروي، وغيرهم.
 قال ابو العرب: كان ثقة مامونا، كان له سماع من مالك بن انس ومن سفيان الثوري. . . ابو خارجة ثقة، ولا يشك في سماعه من سفيان. . .
 ورايت لابي خارجة سماعا من مالك بن انس مدونا كسماع ابن القاسم واشهب. وقال ابو بكر المالكي  بعد ان نقل كلاما عن ابي العرب فيه : وقال غيره: كان مستجابا عالما باختلاف العلماء واتفاقهم، اكثر اعتماده علي مالك. . . قال البهلول: اذهبوا بنا الي ابي خارجة فانه بلغني انه جاء بجامع سفيان الثوري لنسمع منه. . . وكان سحنون يعظم ابا خارجة ويعرف حقه. . . وكان عالما بالعربية وعبارة الرءيا. . . وكان رحمه الله ممن ينطق بالحكمة .

 توفي في ربيع الاخر سنة عشر ومءتين، وله ست وثمانون سنة.
 [الطبقة الوسطي: افريقية]
   عون بن يوسف ابو محمد الخزاعي، القيرواني *:
 الفقيه، المحدث، الورع، الصالح.
 سمع من عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وابن وهب  وبه تفقه ، وابن غانم، وغيرهم.

 وسمع منه ابنه يحيي، وبكر بن حماد، وابن طالب، وغيرهم.
 قال ابو العرب: كان رجلا صالحا، ثقة مامونا، حدثني يحيي ابنه انه كان اسن من سحنون بعشر سنين. . . وحدثني يحيي ابنه عنه قال: قدمت المدينة سنة ثمانين ومءة فادركت اربعين رجلا من معلمي ابن وهب، منهم عبد الرحمن بن زيد بن اسلم. وقال القاضي عياض: كان ابراهيم بن محمد ابن باز يفضل عون بن يوسف، ويذكر دينه، وكان ابن وضاح يفضله، وكان سحنون يقع فيه ويعيب الاخذ عنه، ويقول: لم يسمع من ابن وهب وانما اخذ عنه اجازة. قال ابن وضاح: كان عون  والله  خيرا منه واتقي لله. وقال القاضي عياض ايضا: وكان عون يفرق بين السماع والاجازة، فيقول في السماع: حدثنا، وفي الاجازة: اخبرنا.
 ولد سنة سبع واربعين ومءة، ويقال: سنة خمسين.
 وتوفي في الثاني من جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين ومءتين، ويقال: سنة اربعين.
 [الطبقة الاولي: افريقية]
   عيسي بن ابراهيم بن عيسي مثرود ابو موسي الغافقي *:
 الاحدبي مولاهم، المصري، الفقيه، المحدث. المعروف بابن مثرود.

 روي عن ابن القاسم، وابن وهب، وابن عيينة، وغيرهم.
 وروي عنه ابو داود، والنساءي، وابن خزيمة، وغيرهم.
 قال النساءي: لا باس به. وقال الذهبي: من ثقات المسندين.
 توفي في صفر سنة احدي وستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   عيسي بن خلف ابو القاسم الخولاني، الاشبيلي *:
 الفقيه، المفتي. ابن اخت علي بن عبد القادر بن ابي شيبة الكلاعي المتقدم.
 سمع من محمد بن عمر بن لبابة، ومحمد بن عبد الله المعروف بابن القون. واخذ ايضا عن خاله علي بن ابي شيبة.

 قال القاضي عياض: وكان حسن المناظرة، فقيها، حافظا للمساءل، عالما بها، متقدما في الفتيا بموضعه، اثني عليه ابو محمد الباجي، وكان جميل المذهب.
 توفي سنة اثنتين واربعين وثلاث مءة او نحوها.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   عيسي بن دينار بن واقد بن رجاء ابو محمد الغافقي *:
 الطليطلي ثم القرطبي، القاضي، الفقيه، المفتي، الزاهد، العابد.

 صحب عبد الرحمن بن القاسم  وتفقه به، وسمع منه الكثير ، وتفقه قبل باخيه عبد الرحمن بن دينار .
 له كتاب البيوع  اثني عليه ابن الماجشون ، وله ايضا كتاب الهدية  عشرة اجزاء .
 قال القاضي عياض: وشيعه ابن القاسم عند انصرافه عنه ثلاثة فراسخ، فعوتب علي ذلك، فقال: تلومونني ان شيعت رجلا لم يخلف بعده افقه منه ولا اورع. وقال محمد بن عبد الملك بن ايمن: كان عيسي بن دينار عالما متفننا مفتقا، وهو الذي علم المساءل اهل مصرنا وفتقها، وكان افقه من يحيي بن يحيي علي جلالة قدر يحيي بن يحيي وعظمه. وقال القاضي عياض: قال ابن حارث: رحل عيسي فادرك اصحاب مالك متوافرين: ابن القاسم، وابن وهب، واشهب، فسمع من ابن القاسم واقتصر عليه، واعتلت في الفقه طبقته، وكان من اهل الزهد الفاءق والدين الكامل. قال: واحواله في العلم البارع والفضل الكامل مشهورة، مع قوته في التفقه بمذهب مالك واصحابه، فلقد كان ابن وضاح يقول: هو الذي علم اهل الاندلس الفقه. وقال ابن الفرضي: فكانت الفتيا تدور عليه، لا يتقدمه في وقته احد. وقال اصبغ بن  خليل: وهو اول من ادخل الاندلس راي ابن القاسم. وقال محمد بن عمر بن لبابة: فقيه الاندلس عيسي بن دينار. وقال القاضي عياض: ولما اصلح سحنون علي ابن القاسم كتب اسد، وكان عيسي قد اتي بها، وحضر سءال اسد لها لابن القاسم، فكتب عيسي الي ابن القاسم في رجوعه عما رجع عنه من ذلك مما بلغه، وساله اعلامه بذلك، فكتب اليه ابن القاسم: اعرضه علي عقلك، فما رايت حسنا فامضه، وما انكرته فدعه. وهذا يدل علي ثقة ابن القاسم بفقهه.
 توفي بطليطلة سنة اثنتي عشرة ومءتين، ويقال: توفي منصرفه من طليطلة.
 [الطبقة الاولي: الاندلس]
   عيسي بن سعادة ابو موسي الفاسي *:
 الفقيه، الحافظ.
 اخذ عن جبر الله بن قاسم الفاسي، وابي الحسن بن الامام، وحمزة بن محمد الحافظ، وغيرهم.
 وحمل عنه ابو محمد بن ابي زيد.
 قال القاضي عياض: من فقهاء بلده، ومشاهير المغرب. وقال ايضا: وقال القابسي  وذكر مسالة  قال: كذا قال في هذه المسالة عيسي بن سعادة  الذي لم يتكلم قط في مسالة حتي يتقنها. وقال المالكي: وحفظ الحديث، وفاق فيه غيره، وكان في الحفظ عجبا، ابله في امر دنياه.
 توفي بمصر سنة خمس وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: اقصي المغرب]
   عيسي بن عاصم بن عاصم بن كعب *:
 ويقال: ابن عاصم بن عاصم بن مسلم بن كعب الثقفي من انفسهم، ويقال: مولاهم وهو المشهور، الاندلسي القرطبي. ابن عم ابراهيم بن حسين ابن عاصم المتقدم.
 سمع من اسد بن موسي، وموسي بن معاوية، وسحنون بن سعيد، وغيرهم.
 توفي بالاندلس سنة ثمان وخمسين ومءتين، وقيل: سنة ست وخمسين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   عيسي بن علاء بن نذير بن ايمن ابو الاصبع السبتي **:

 القاضي، الفقيه، المحدث.
 سمع من احمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، وقاسم بن اصبغ، وغيرهم.
 سمع منه ابنه قاسم، وخلف بن ناصر، وغالب بن تمام جد بني غالب، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها عالما، ومحدثا ضابطا.
 توفي سنة ست وستين وثلاث مءة، وله ست وثمانون سنة.
 [الطبقة السادسة: اقصي المغرب]
   عيسي بن ابي العلاء ابو الاصبغ التدميري *:
 الفقيه، المفتي.
 سمع ابن عاءذ، وغيره.
 قال ابن الفرضي: عني بالعلم. . . ورحل. . . وكان موصوفا بالفقه، مستفتي في موضعه.
 توفي سنة احدي وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة (والسادسة): الاندلس]    عيسي بن القمودي ابو موسي *:
 الفقيه.
 صحب ابا العباس عبد الله بن احمد الابياني.
 قال القاضي عياض: فقيه مالكي.
 [الطبقة السابعة: افريقية]
   عيسي بن محمد بن عبد الرحمن بن دينار بن واقد ابو
 محمد الغافقي **:
 الطليطلي ثم القرطبي، القاضي، الفقيه، الزاهد. ستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي، وتقدمت ترجمة اخويه ابان وعبد الواحد.
 روي عن عمه ابان بن عيسي بن دينار، ومحمد بن سحنون، وابن وضاح، وغيرهم.
 روي عنه ابنه ابان.

 قال القاضي عياض: ذكره الرازي قال: وكان فقيها زاهدا. وقال القاضي عياض ايضا: وكان صاحب مساءل وحفظ للراي لا يخلطه بغيره.
 ولد سنة اربع وثلاثين ومءتين.
 وتوفي في رمضان سنة ست وثلاث مءة.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   عيسي بن محمد بن عبد الرحمن ابو الاصبغ القرطبي *:
 الفقيه، المفتي، الفصيح، الورع. يعرف بابن الحشاء، وبابن المعلم.
 قال ابن عفيف: كان فقيها، من اهل الادب والعلم، راسخا في الراي، بصيرا بالوثاءق، ورعا منقبضا، من خيار المسلمين، عامرا للمسجد الجامع في تفقيه الناس وفتياهم، بصيرا بالاختلاف، جميل اللقاء، اماما في مذهب مالك، ناظر الجلة في علم السنة، وعلا بغزارة علمه، وقدمه ابن زرب للشوري فانتفع به، ودعي للقضاء مرتين فابي. وقال ابن حيان: كان غزير العلم، معتنيا بالاثر، حسن الادب والفهم، كثير الحفظ، فصيحا، عفيفا، ورعا، مجانبا للسلطان.
 توفي في رجب سنة اثنتين واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]    عيسي بن محمد بن عيسي بن ايوب ابو الاصبغ
 القرطبي *:
 الزهري، البجاني ، المفتي. المعروف بعيسون.
 سمع محمد بن فطيس الالبيري، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، وقاسم ابن اصبغ، وغيرهم.
 روي عنه اسماعيل بن اسحاق.
 قال ابن الفرضي: وسمع من محمد بن يحيي بن لبابة، وتردد عليه، وكتب بين يديه في الوثاءق حتي فقه فيها، ونبل في عقدها، وكانت بنت محمد بن يحيي تحته. وكان مشاورا في الاحكام، صدرا فيمن يستفتي. . .
 وسمعت عبيد الله بن الوليد المعيطي يثني عليه ويصفه بالمروءة. وسمعت اسماعيل  (يعني ابن اسحاق)  يثني عليه ايضا.
 توفي في احد شهري جمادي سنة خمس وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]    عيسي بن محمد بن عيسي ابو بكر الرعيني *:
 من اهل المرية واصله من قرطبة، القاضي، الفقيه، المفتي، المحدث، الاديب. المعروف بابن صاحب الاحباس .
 سمع اباه، والمهلب بن ابي صفرة، وابا عمران الفاسي، وغيرهم.
 حدث عنه الفقيه ابو عبد الله بن سليمان، وغيره.
 قال القاضي عياض: فقيه اهل المرية، ومقدمهم في العلم والرواية والفتيا والادب. . . وولي قضاء بلده، وتفقه عنده في البخاري وغيره، وكان يتكلم عليه. وقال ابن بشكوال: وكان من جلة العلماء، وكبار المحدثين والادباء، من اهل الذكاء والفهم، روي الناس عنه كثيرا.
 ولد سنة خمس وتسعين وثلاث مءة.
 وتوفي بالمرية سنة سبعين واربع مءة، ويقال: في شعبان سنة تسع وستين.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   عيسي بن مسكين بن منصور بن جريج ابو موسي **:

 اصله من العجم، ويتولي قريشا، الافريقي، من اهل الساحل، القاضي، الفقيه، المحدث، اللغوي، الزاهد، الورع. وكان مستجاب الدعوة.
 سمع من سحنون بن سعيد، والحارث بن مسكين، ومحمد بن عبد الله ابن عبد الحكم، وغيرهم.
 وسمع منه احمد بن محمد بن تميم، وحمدون بن مجاهد الكلبي، وعبد الله بن مسرور بن الحجام، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: ونظر اليه محمد بن سحنون يوما فقال: يا اهل الساحل، هذا افضلكم وخيركم وامامكم. وقال ابن دحيم: كان من اهل الفقه والورع، وكان مهيبا وقورا. وقال ابو العرب: سمع من سحنون وابنه جميع كتبه. وقال ايضا: كان ثقة مامونا صالحا ذا سمت وخشوع، كثير الكتب في الفقه والاثار، صحيحها وكان يشبه سحنونا في هيبته وسمته وكان  مهيبا. وقال القاضي عياض بعد نقله كلام ابي العرب: قال غيره: كان رجلا صالحا فاضلا، طويل الصمت، داءم الحمد، رقيق القلب، غزير الدمعة، كثير الاشفاق، متفننا في كل العلوم: الحديث، والفقه، واللغة، واسماء الرجال وكناهم وقويهم وضعيفهم، فصيحا، يجيد الشعر. وقال ابو علي بن البصري: لو افردنا كتابا في ذكر مناقبه ومحاسنه وزهده وعدله، ما انتهينا الي وصفه، وكان مع ذلك عالما باللغة، قاءلا للشعر. وقال ابو الحسن الكانشي: ادخلني عيسي بن مسكين الي بيت مملوء بالكتب، ثم قال: كلها رواية، وما فيها غريبة الا وانا احفظ لها شاهدا من قول العرب.
 ولد سنة اربع عشرة ومءتين.
 وتوفي سنة خمس وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   عيسي بن معاوية الاشبيلي *:
 الضرير، القاضي.
 صحب ابن ذكوان.
 قال القاضي عياض: احد وجوه اهل اشبيلية ورجالاتهم ودهاتهم مع المعرفة والفهم والنزاهة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]    عيسي بن مناس ابو موسي اللواتي، القيرواني *:
 الفقيه.
 سمع من البوني.
 له تفسير لمساءل المدونة.
 قال القاضي عياض: من كبراء فقهاء افريقية، ونبهاءها، والمقدمين بها.
 توفي سنة خمس وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: افريقية]
   عيسي بن المنكدر بن محمد بن المنكدر ابو الفضل
 القرشي **:

 التيمي، المدني الاصل المصري، القاضي.
 روي عن ابيه، وغيره.
 توفي ببغداد مسجونا سنة اربع عشرة ومءتين.
 [الطبقة الاولي: مصر]
   عيسي بن موسي بن احمد بن يوسف بن موسي بن فهد
 ابن خصيب ابو الاصبغ الاموي مولاهم *:
 من اهل تطيلة. تقدمت ترجمة اخيه احمد.
 سمع من عمه عمر بن يوسف، ومحمد بن شبل، وابي عيسي، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان خيرا فاضلا، حدث.
 توفي يوم الخميس في صدر شعبان سنة ست وثمانين وثلاث مءة، وله سبع وخمسون سنة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]

  AUTO حرف الغين    الغازي بن قيس ابو محمد الاموي *:
 القرطبي، الفقيه، المقرء، المحدث، العابد، الزاهد.
 سمع مالك بن انس  واخذ عنه الموطا ، وابن جريج، والاوزاعي، وغيرهم.
 روي عنه عبد الملك بن حبيب، واصبغ بن خليل، وعثمان بن ايوب، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وهو اول من ادخل موطا مالك وقراءة نافع الاندلس فيما قاله ابو عمرو المقرء، قال: وشهد مالكا وهو يءلف الموطا، وقرا القران علي نافع بن ابي نعيم قارء المدينة، وكان يحفظ الموطا ظاهرا، وانصرف الي الاندلس بعلم عظيم نفع الله به اهلها. قال ابو عمرو المقرء: وكان خيرا فاضلا عالما اديبا ثقة مامونا. وقال احمد بن عبد البر: كان عاقلا نبيلا يروي حديثا كثيرا، ويتفقه في المساءل، راسا في علم القران، متهجدا بالقران، كثير الصلاة بالليل.

 توفي سنة تسع وتسعين ومءة.
 [الطبقة الاولي: الاندلس]
   غانم بن الحسن الرعيني *:
 الاشبيلي، العابد.
 سمع يحيي بن بكير، وغيره.
 قال ابن الفرضي: وكان رجلا فاضلا عابدا، بصيرا بالاثار والفتيا.
 توفي قرب سنة ثلاث مءة.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]

  AUTO حرف الفاء    فتوح بن الغزال الباغاني  *:
 الفقيه.
 قال القاضي عياض: وكان فاضلا، فقيها، موسرا خيرا، حسن الطريقة، منظورا اليه ببلده، راس علي من فيها من العلماء بعلمه وبخيره ومكانته من السلطان، وكان صاحب القيروان يخاطبه في امر بلده.
 قتل ظلما في منتصف شعبان سنة ست واربعين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]
   فتيان بن ابي السمح عبد الله بن السمح بن اسامة ابو
 الخيار، وقيل: ابو السمح **:
 مولي بني عامر بن عدي من تجيب، المصري، الفقيه.

 روي عن مالك بن انس  وصحبه .
 قال ابن وهب: كان يشتري لمالك حواءجه، وكان له منه عشر مساءل فيجيبه. وقال القاضي عياض: يروي عن مالك، وكان من كبراء اصحابه المتعصبين لمذهبه. وقال ايضا بعد ان نقل كلاما للدارقطني: قال غيره: ولعصبيته لمالك وافراطه فيها، نشات العداوة بين المالكيين وبين الشافعيين بمصر، فثاروا بالشافعي وارادوا نفيه، فضرب له الامير اجلا، فمات فيه.
 ولد سنة خمسين ومءة، ويقال: سنة احدي وخمسين.
 وتوفي سنة خمس ومءتين.
 [الطبقة الوسطي: مصر]
   فرات بن محمد بن فرات ابو سهل العبدي  *:
 من العرب، قيرواني.
 سمع من سحنون  وهو من اصحابه ، ومن ابنه محمد بن سحنون، ومن ابن عبد الحكم، وغيرهم.

 وسمع منه ابو العرب، وغيره.
 قال ابن حارث: وكان يغلب عليه الرواية، والجمع، ومعرفة الاخبار، وكان ضعيفا متهما بالكذب ، او معروفا به.
 توفي سنة اثنتين وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   فرج بن ابي الحزم الوشقي *:
 سمع من سحنون بن سعيد، وغيره.
 قال ابن الفرضي: كانت له رحلة. . . وكان حافظا للمساءل، موصوفا بالعلم والفضل. ذكره ابن حارث.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   فرج بن زرقون الجياني **:
 الفقيه.
 قال ابن الفرضي: كان من فقهاء حاضرة جيان، وكان رجلا صالحا،  حافظا للراي والمساءل. ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   فرج بن سلمة بن زهير بن مالك ابو سعيد البلوي *:
 قرطبي المولد واصله من باجة وانتقل الي فحص البلوط، القاضي.
 سمع من محمد بن عمر بن لبابة  وتفقه به ، واحمد بن خالد، ومحمد ابن عبد الملك بن ايمن، وغيرهم.
 له تاليف حسن في الوثاءق.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للراي علي مذهب مالك واصحابه، عاقدا للشروط، مشاورا في الاحكام. . . ذكره لي سليمان بن ايوب.
 ولد سنة ثمان وثمانين ومءتين
 وتوفي سنة خمس واربعين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   فرج بن عبد الله الطليطلي **:

 يعرف بالخراساني.
 قال ابن الفرضي: كان موصوفا بالعلم، معروفا به.
 توفي سنة خمس وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   الفرج بن كنانة بن نزار بن غسان او عتبان ابو القاسم
 الكناني ، الضمري *:
 الاندلسي، الشذوني، قاضي الجماعة بقرطبة، الفارس. من ولد عمر ابن امية الضمري.
 سمع عبد الرحمن بن القاسم، وابن وهب.
 قال محمد بن حارث: وكان من اهل العلم والتقييد. وقال ابن عبد البر: كان فارسا شجاعا، عربيا شريفا، حكما جزلا خيرا فاضلا، ولي اثر ابن بشير فسلك سبيله، وكان صلب القناة في حكومته يعطي طوابعه في كل احد من قرابة السلطان ووزراءه، فلا يرد له طابع. وقال ابن ايمن: كان للفرج قدر  جليل في الناس، ومكان مكين عند السلطان، وله عقب فاش بشذونة، ذوو نباهة، تردد فيهم قضاء بلدهم.
 [الطبقة الاولي: الاندلس]
   فضل بن سلمة بن حرير  وقيل: جرير  بن منخل ابو
 سلمة الجهني مولاهم *:
 الالبيري ثم البجاني .
 لازم حماسا، وسمع من سعيد بن عمر، ويوسف بن يحيي المغامي، وغيرهم .
 حدث عنه احمد بن سعيد بن حزم القرطبي، وسعيد بن عثمان، وابو العرب التميمي، وغيرهم.
 له مختصر في المدونة، ومختصر الواضحة ، ومختصر كتاب ابن المواز  (الموازية)، وكتاب جمع فيه مساءل المدونة والمستخرجة والمجموعة، وغيرها.
 قال ابن ابي دليم: كان بصيرا بالمذهب، حافظا له متفننا. وقال ابن الفرضي: وكان حافظا للفقه علي مذهب مالك، بعيد الصيت فيه، كان يرحل اليه للسماع منه والتفقه عنده. وقال ابو محمد بن حزم الداودي: كان فضل من اعلم الناس بمذهب مالك. وقال علي بن الحسن: كان من اوقف الناس علي الروايات، واعرفهم باختلاف اصحاب مالك. وقال ابو عبد الله الحميدي: فقيه مقدم، حسن النظر.
 توفي فجاءة في شعبان سنة تسع عشرة وثلاث مءة، ويقال: سنة سبع عشرة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   الفضل بن عميرة بن راشد بن عبد الله ابو العافية، وقيل:
 ابو العالية، الكناني العتقي *:
 الاندلسي التدميري، القاضي.
 سمع ابن القاسم، وابن وهب، وابن الماجشون، وغيرهم.
 توفي سنة سبع وتسعين ومءة.
 [الطبقة الاولي: الاندلس]    الفضل بن الفضل بن عميرة بن راشد ابو العافية، وقيل:
 ابو العالية، الكناني العتقي *:
 الاندلسي التدميري، القاضي. تقدمت ترجمة ابيه .
 سمع من يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان، وعبد الملك بن حبيب.
 توفي بالاندلس سنة خمس وستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   فهد بن موسي بن ابي رباح ابو الخير الازدي **:
 الاسكندراني، القاضي.
 اخذ عن يحيي بن بكير، وعبد الله بن عبد الحكم، وعبد الله بن صالح كاتب الليث.

 اخذ عنه محمد بن جعفر بن ملاس، وابو الميمون بن راشد، وابو الدحداح احمد بن محمد.
 توفي في شعبان سنة سبعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: مصر]

  AUTO حرف القاف    قاءد بن سعدون ابو قحطان الافريقي الاربسي *:
 تقدمت ترجمة اخيه احمد  ويقال: حمود  بن ابراهيم  ويقال: ابن سعدون .
 قال ابو بكر المالكي: كان رجلا فاضلا، من اهل العلم والفضل والورع والعناية والكتب وضبطها، وسمع اكثر كتب يحيي بن عمر وكتبها، وحبسها بعد موته بسوسة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   قاسم بن احمد بن جحدر ابو محمد الطليطلي،
 الزاهد **:
 سمع من علي بن عبد العزيز، وابي يزيد القراطيسي، وابي يعقوب الدبري، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: واراه صاحب الكتب المسماة بالجحدرية. وقال ابن الفرضي: رحل مع. . . ثم انصرف. . . واقام بالاندلس. . . ثم رحل  رحلة ثانية فجاور بمكة واستوطنها، وعلا بها ذكره، ورحل الناس اليه، وكان بها مع ابي بكر بن المنذر في طبقة واحدة، وكان يذهب الي الحجة والنظر، وكان ورعا زاهدا.
 توفي بمكة المشرفة سنة احدي عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   قاسم بن اسباط بن الحكم ابو محمد، وقيل: ابو بكر،
 المخزومي *:
 القرطبي، المفتي، العابد. وستاتي ترجمة اخيه محمد ان شاء الله تعالي.
 روي عن يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان.
 قال ابن ابي دليم فيه وفي اخيه محمد: وكانت لهما حلقة بجامع قرطبة، يجلسان فيها للفتيا. وقال القاضي عياض فيهما: كانا من اهل العبادة والورع. . . وكانا حافظين للفقه بصيرين بالوثاءق. وقال ابن الفرضي: وكان رجلا صالحا، حافظا للفقه، عالما بالشروط. . . ذكره احمد  (يعني ابن محمد بن عبد البر) .
 توفي في اواءل الربع الاخير من القرن الثالث.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]    قاسم بن اصبغ بن محمد بن يوسف ابو محمد *:
 مولي الوليد بن عبد الملك بن مروان الاموي، القرطبي، الفقيه، الحافظ، محدث الاندلس. يعرف بالبياني . وستاتي ترجمة اخيه محمد ان شاء الله تعالي.
 سمع من بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، والقاضي اسماعيل بن اسحاق، وغيرهم.

 حدث عنه حفيده قاسم بن محمد، وعبد الله بن محمد الباجي، والقاضي محمد بن احمد بن مفرج، وغيرهم.
 له كتاب غراءب حديث مالك، وكتاب مسند حديث مالك من رواية يحيي، وكتاب المجتبي ، وكتاب الانساب، وغير ذلك .
 قال ابن الفرضي: وانصرف قاسم بن اصبغ الي الاندلس بعلم كثير، ومال الناس اليه في تاريخ احمد بن زهير، وكتب ابن قتيبة. . . وكانت الرحلة في الاندلس اليه، وفي المشرق الي ابي سعيد بن الاعرابي. . . وكان قاسم بن اصبغ بصيرا بالحديث والرجال، نبيلا في النحو والغريب والشعر، وكان يشاور في الاحكام. وقال ابن حارث: لقد دخل عليه اسماعيل بن القاسم الاندلس، قريب عهد بمشيخة العراق، فاهتبل بامر قاسم، واختلف اليه مدة، واخذ عنه، وكانت له عناية تامة، ورواية واسعة وكتب متقنة، وكان ثبتا صادقا. وقال ابن ابي دليم: وغلبت عليه الرواية والسماع. وقال احمد ابن عبد البر: كان شيخا صدوقا ماجدا حليما طاهرا، صحيح الكتاب. وقال الذهبي: الامام، الحافظ، العلامة، محدث الاندلس. . . وانتهي اليه علو الاسناد بالاندلس مع الحفظ والاتقان، وبراعة العربية، والتقدم في الفتوي، والحرمة التامة والجلالة. وقال ابن الفرضي: قال لنا محمد بن محمد  (يعني ابن ابي دليم) : وتوفي رحمة الله عليه. . . وكان ممتعا بذهنه، لا ينكر عليه  شء الا النسيان خاصة الي ذي الحجة سنة سبع وثلاثين وثلاث مءة، ومن هذا التاريخ تغير، وحال ذهنه الي ان مات.
 ولد في عشرين ذي الحجة سنة اربع واربعين ومءتين.
 وتوفي في منتصف جمادي الاولي سنة اربعين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   قاسم بن ثابت بن حزم بن عبد الرحمن ابو محمد
 العوفي *:
 السرقسطي، الفقيه، المحدث، اللغوي، النحوي، الورع، الزاهد.
 يقال: انه كان مجاب الدعوة. تقدمت ترجمة ابيه.
 سمع من احمد بن شعيب النساءي، واحمد بن عمرو البزار، ومحمد بن علي الجوهري، وغيرهم.

 قال ابن الفرضي: وعني بجمع الحديث واللغة هو وابوه، فادخلا الاندلس علما كثيرا، ويقال: انهما اول من ادخل الينا كتاب العين، والف قاسم كتابا في شرح الحديث سماه كتاب الدلاءل  بلغ فيه الغاية من الاتقان، ومات قبل اكماله فاكمله ابوه ثابت بعده. اخبرني العباس بن عمرو الوراق قال: سمعت اسماعيل بن القاسم البغدادي  (هو ابو علي القالي)  يقول: كتبت كتاب الدلاءل، وما اعلم وضع بالاندلس مثله. فتعصب، ولو قال اسماعيل: انه ما وضع بالمشرق مثله ما ابعد. وكان قاسم عالما بالحديث والفقه، متقدما في معرفة الغريب والنحو والشعر، وكان مع ذلك ورعا ناسكا، واريد علي ان يلي القضاء بسرقسطة فامتنع من ذلك.
 ولد سنة خمس وخمسين ومءتين.
 وتوفي بسرقسطة في شوال سنة اثنتين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   قاسم بن حامد ابو محمد الاموي *:
 من اهل رية، الفقيه، المفتي، الزاهد، العابد.
 سمع من العتبي، وابن مزين.

 قال ابن ابي دليم: كان من اهل الوجاهة والتقدم في الفقه، ولم يرحل، وعول علي العتبي وابن مزين. وقال ابن الفرضي: كان مدار فتيا البلد عليه في وقته وعلي صاحبه محمد بن عوف. . . وكان صبورا علي النسخ، جل كتبه بخطه، وكان زاهدا فاضلا ناسكا ورعا مع الفقر والاقلال. . .
 وحبس. . . كتبه. من كتاب ابن سعدان.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   القاسم بن حبيش بن سليمان بن برد ابو عبد الرحمن
 التجيبي مولاهم *:
 المصري، الفقيه، المفتي. تقدمت ترجمة ابيه.
 روي عن هارون بن سعيد الايلي.
 روي عنه ابن يونس.
 قال الكندي: كان فقيها مفتيا.
 توفي سنة سبع وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: مصر]
   قاسم بن خلف بن فتح بن عبد الله بن جبير ابو عبد الله
 الجبيري **:

 طرطوشي الاصل وسكن قرطبة، القاضي، الفقيه، النظار.
 سمع من قاسم بن اصبغ، وابي بكر الابهري  وبه تفقه ، والحسين بن حميد الجرمي، وغيرهم.
 روي عنه ابو بكر بن زهر.
 الف كتابا في التوسط بين مالك وابن القاسم فيما خالف فيه ابن القاسم مالكا.
 قال ابن الفرضي: ورحل. . . ودخل العراق فسمع من ابي بكر محمد ابن عبد الله بن صالح الابهري، وتفقه عنده علي مذهب مالك واصحابه وتحقق به، واقام في رحلته ثلاث عشرة سنة وانصرف الي الاندلس. وكان فقيها عالما، حسن النظر. . . فكان صدرا في اهل الشوري، وكان يجتمع عنده، ويناظر عليه في الفقه، وكانت الدراية اغلب عليه من الرواية. وقال ابن عفيف: كان من اهل العلم بالحديث والفقه، نظارا مدققا في المساءل.
 وقال ابن مفرج: كان ابو عبيد من الصالحين العلماء، تطلب صغيرا، ورحل فحج وتوسع في الطلب، وكان له الي علمه ادب وفهم، وحسن خط، وذكاء، وتفنن في المعرفة، وكان حسن التاليف، له كتاب في التوسط. . .
 كتاب حسن.

 ولد  فيما قيل  اخر سنة اثنتي عشرة وثلاث مءة.
 وتوفي محبوسا في مطبق الزهراء سنة احدي وسبعين وثلاث مءة  ويقال: توفي سنة ثمان وسبعين  وله اثنتان وستون سنة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   قاسم بن سهل بن ابي شعبون الجياني *:
 الفقيه، المفتي.
 سمع من العتبي.
 قال القاضي عياض: فقيه بلده، ومفتيه. وقال ايضا: قال خالد  (يعني ابن سعد) : كان من اهل الفهم والبلاغة. قال ابن ابي دليم: واللغة والفتيا.
 وقال ابن الفرضي: كان بقية حاضرة جيان ومفتيها بعد ذهاب الفتن منها، وسمع من العتبي مستخرجته، وكان ياخذ الاجر علي اسماعها، ولم يكن ورعا. ذكره ابن حارث عن ابيه.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   قاسم بن عبد الله بن مهدي ابو الطاهر الصعيدي
 الاخميمي **:

 قاضي الطف.
 روي عن ابي مصعب الزهري.
 روي عنه ابو احمد بن عدي، وابن يونس، والطبراني.
 قال الذهبي: فيه ضعف.
 توفي سنة اربع وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]
   قاسم بن عمرو بن صاعد ابو زيد التميمي  *:
 سمع من سحنون، وحماد السجلماسي.
 سمع منه ابو العرب، وغيره.
 قال ابن حارث: كان ثقة مامونا، من اهل الوجاهة والظهور. وقال القاضي عياض: وولاه ابن طالب مظالم القيروان. . . ولم يعلم منه في حكومته الا خيرا.
 توفي سنة اربع وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]    قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار ابو محمد *:
 مولي الوليد بن عبد الملك، القرطبي، البياني، الفقيه ، المفتي، الاديب، الشاعر.

 سمع من محمد بن عبد الله عبد الحكم، والمزني، وسحنون بن سعيد، وغيرهم.
 روي عنه ابنه محمد، ومحمد بن عمر بن لبابة، وسعيد بن عثمان الاعناقي، وغيرهم.
 الف كتابا في الرد علي ابن مزين والعتبي وعبد الله بن خالد سماه: الرد علي المقلدة، والف كتابا اخر في خبر الواحد.
 قال احمد بن خالد ومحمد بن عمر بن لبابة: ما راينا افقه من قاسم ممن دخل الاندلس من اهل الرحل. وقال بقي بن مخلد: قاسم بن محمد اعلم من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. وقال ابن الفرضي: ولم يكن بالاندلس مثل قاسم في حسن النظر والتبصر بالحجة. وقال ابو عمر بن عبد البر: لم يكن بالاندلس افقه منه ومن احمد بن خالد. وقال ابو عبد الملك: كان له بصر بالحديث والفقه والوثاءق والحجة، وكان فقهه علي النظر وترك التقليد، من اهل النقل والعقل، ومروة النفس، والذكاء، متواضعا فاضلا صاحب رياسة. وقال احمد بن سعيد: كان احمد بن خالد والاعناقي وابن لبابة وابن الزراد وجميع شيوخنا يصفونه بالفقه والنظر والعلم والورع، ويثنون عليه الثناء العجيب. وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، لم يقدم علينا من الاندلس احد اعلم من قاسم بن محمد. وقال سعيد بن عثمان الاعناقي: قال لي احمد بن صالح الكوفي: قدم علينا من بلدكم رجل يسمي قاسم بن محمد فرايت رجلا فقيها. وقال القاضي عياض: ولزم محمد بن عبد الحكم والمزني للتفقه والمناظرة، حتي برع في الفقه، وذهب مذهب الحجة والنظر وعلم الاختلاف. . . وكان فقيه الصدر، جيد القريحة، قيما بالمناظرة، حافظا  بالشروط، اديبا شاعرا محسنا، مرسلا محسنا، بليغا.
 توفي اول سنة سبع وسبعين ومءتين، ويقال: سنة ثمان وسبعين، ويقال: اول سنة ست وسبعين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن
 سيار ابو محمد *:
 مولي الوليد بن عبد الملك، القرطبي، البياني، القاضي. ستاتي ترجمة ابيه. وتقدمت ترجمة جده.
 سمع من ابيه، ومن عبيد الله بن يحيي، وسعيد بن عثمان الاعناقي، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان معتنيا بحفظ راي مالك واصحابه، بصيرا بعقد الشروط، نافذا فيها، وولي الوثاءق. . . وتصرف في القضاء. . . وكان محمودا فيما تولاه. وقال ابن عفيف: كان من اهل الفقه والشوري. وقال القاضي عياض: تقدم ذكر اله، وجلالة بيته في العلم والنباهة بقرطبة. . .
 وهو خاتمة بيته في العلم.
 توفي فجاءة بسكتة اصابته سنة ثلاث وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]    قاسم بن محمد بن هشام ابو محمد الرعيني *:
 السبتي، سكن المرية. المعروف بابن الماموني.
 اخذ عن عبد الرحيم بن احمد السبتي المعروف بابن العجوز، وابي محمد الباجي، وابي محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ، وغيرهم.
 اخذ عنه ابنه حجاج بن قاسم الفقيه  وقد روي عنه كتابه في المناسك ، وابو المطرف عبد الرحمن بن قاسم الشعبي المالقي ، وابو بكر بن صاحب الاحباس القاضي، وغيرهم.
 له كتاب في المناسك.
 قال القاضي عياض: سبتي شهير البيت بها. . . ورحل الي الاندلس. . . ورحل الي المشرق. . . ثم انصرف فسكن المرية، وقد اخبرت انه سكن اشبيلية ايام القاسم بن حمود قبل هذا، وكانت له بها مكانة.
 توفي بالمرية سنة ثمان واربعين واربع مءة، وقد نيف علي السبعين.
 [الطبقة التاسعة: المغرب الاقصي]
   قاسم بن مسعدة ابو محمد البكري الحجاري **:

 سمع من احمد بن شعيب النساءي، وابي يعقوب المنجنيقي، ومالك بن علي القفصي، وغيرهم.
 اخذ عنه خالد بن سعد، وابو العرب.
 جمع الاختلاف، والف في الحديث.
 قال ابن ابي دليم: تفنن في المذهب، وكان مبصرا لعلل الحديث. وقال ابو العرب: جاءني قاسم بن مسعدة ليسمع مني فرايت عنده علما بالحديث وتمييزا للرجال فاخذت عنه. وقال خالد بن سعد : وكان جماعة من شيوخنا يثنون علي قاسم بن مسعدة، ويصفونه بفهم الحديث والتقدم فيه، منهم سعيد بن عثمان الاعناقي، وكان محمد بن قاسم يثني علي قاسم بن مسعدة وكان قد اجتمع به عند النساءي وغيره.
 توفي سنة سبع عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   قاسم بن نصير بن وقاص بن عيشون ابو محمد
 الشذوني *:

 الفقيه، النحوي، اللغوي، الشاعر، الخطيب، الزاهد. يعرف بابن ابي الفتح.
 سمع محمد بن عمر بن لبابة، واحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك ابن ايمن، وغيرهم.
 له كتاب الشعراء من الفقهاء بالاندلس، وله ديوان من شعره.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها حافظا للراي، ونحويا لغويا، وشاعرا متقدما، وكان يخطب. . . وكان في الشعر سابقا لا يشق غباره ولا يقرب ميدانه، وتخلي عن الدنيا في اخر عمره، وصار في هيءة الابدال، واكثر شعره في الزهد وذم الدنيا، وفي شواهد الحكم والتذكير والوعظ.
 توفي في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة، وله اربع وخمسون سنة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   قاسم بن هارون بن رفاعة بن ثعلبة الجياني  *:
 الفقيه.

 قال خالد بن سعد: كان فقيها بحاضرة جيان، وحج، وكانت له بالمشرق عناية.
 توفي في اول ولاية الامير عبد الله بن محمد  وقد ولي سنة خمس وسبعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   قاسم بن هاشم ابو الحسن العطار *:
 توفي بمصر سنة سبع عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]
   قاسم بن هلال بن يزيد  بن عمران ابو محمد القيسي
 القرطبي **:

 سمع ابن القاسم، وابن وهب، وزياد بن عبد الرحمن، وغيرهم.
 روي عنه بنوه، ومنهم: يحيي.
 قال ابن الفرضي: وكان عالما بالمساءل، ولم يكن له علم بالحديث، وكان رجلا معقلا وقورا. وقال القاضي عياض: وبيته بيت نبيه في العلم بقرطبة، ساد هو وبنوه.
 توفي  فيما يقال  سنة احدي وثلاثين ومءتين، ويقال: سنة سبع وثلاثين.
 [الطبقة الاولي: الاندلس]
   ع قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف ابو رجاء الثقفي
 مولاهم *:

 البلخي البغلاني، القاضي، الحافظ. يقال: قتيبة لقبه واسمه يحيي، ويقال: اسمه علي.
 روي عن مالك بن انس، والليث بن سعد، وحماد بن زيد، وغيرهم.
 وروي عنه احمد بن حنبل، وابن معين، والبخاري، وغيرهم.
 قال ابن شعبان: له عن مالك الكثير من جيد الحديث والمساءل. وقال ابو بكر الاثرم: وسمعته  يعني احمد بن حنبل  وذكر قتيبة فاثني عليه. وقال يحيي بن معين وابو حاتم والنساءي: ثقة. وقال الذهبي: شيخ الاسلام، المحدث، الامام، الثقة، الجوال، راوية الاسلام.
 ولد ببلخ في رجب سنة ثمان واربعين ومءة.
 وتوفي غرة شعبان سنة اربعين ومءتين، وله اثنتان وتسعون سنة.
 [الطبقة الصغري: المشرق]
   قرعوس بن العباس بن قرعوس بن عبيد  ويقال:
 حميد  ابو الفضل، ويقال: ابو محمد، الثقفي *:

 القرطبي، الفقيه.
 سمع من مالك بن انس، والليث بن سعد، وعبد العزيز بن ابي حازم، وغيرهم.
 روي عنه اصبغ بن خليل، وعبد الملك بن حبيب، وعثمان بن ايوب، وغيرهم.
 قال يحيي بن يحيي  وذكره : هو رجل من اهل العلم، كثير الفقه، لقي مالكا وحمل عنه. وقال ابو الوليد بن الفرضي: وكان رجلا متدينا فاضلا ورعا، وكان علمه المساءل علي مذهب مالك واصحابه، ولا علم له بالحديث. وقال القاضي عياض: وقيل: انه سمع من مالك الموطا، وغير شء من مساءله.
 توفي بالاندلس سنة عشرين ومءتين.
 [الطبقة الوسطي: الاندلس]
   قمود بن مسلم ابو منصور القابسي *:

 روي عن يحيي بن عمر.
 قال ابو بكر المالكي في ترجمة الحسن بن نصر السوسي: كان ابو الفضل الممسي يشرف قدر الحسن بن نصر، ويرفع من حاله علي من هو اعلي منه ذكرا، ولا يعجبه من العلماء الا العاملون، وكان يقول: انما في نواحي افريقية اربعة رجال: سحنون بن احمد بن ملول بقسطيلية، والحسن بن نصر بسوسة، وحمود بن سهلون بالساحل، وقمود بقابس.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]

  AUTO حرف الكاف    كرز بن يحيي بن كرز الصدفي *:
 من اهل استجة، الفقيه.
 روي عن عبد الملك بن حبيب.
 قال ابن الفرضي: وحكي بعض الرواة: ان عبد الملك  (يعني ابن حبيب)  كان يصفه بالذكاء والفهم، ويفضله علي من قدم عليه من اهل البلدان. قال لي اسماعيل: وكان كرز رجلا شريفا خيرا، فقيه اهل استجة في وقته.
 توفي في امرة عبد الرحمن بن الحكم كما ذكر ابن الفرضي .
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   كلثوم بن ابيض ابو عون المرادي **:

 من اهل سرقسطة، الفقيه، المحدث.
 قال ابو محمد بن ابي دليم: له رحلة قديمة، وكان فقيها فاضلا.
 توفي سنة ثلاث وخمسين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   كليب بن محمد بن عبد الكريم ابو جعفر، ويقال: ابو
 حفص، الطليطلي *:
 لزم مكة حينا، ثم استوطن مصر، الفقيه، المحدث.
 قال ابن حارث  كما في ترتيب المدارك : يقال انه بذ اهل مصر في النظر والحجة. وقال ابن الفرضي: وكان يذهب الي النظر والاختيار. . . من كتاب ابن حارث. وقال ابو عبد الله الحميدي: وكان فقيها محدثا.
 توفي بمصر نحو سنة ثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]

  AUTO حرف اللام    لقمان بن يوسف ابو سعيد الغساني *:
 كان بالقيروان وسكن صقلية مدة ثم استوطن تونس، الفقيه، المقرء، المحدث، اللغوي، المتفنن، العابد.
 سمع من يحيي بن عمر  وعليه اعتمد ، وعيسي بن مسكين، وحماس، وغيرهم.
 قال ابن حارث: لقيته بتونس، كان حافظا لمذهب مالك، حسن القريحة فيه. . . وكان عالما باللغة، وبصيرا بالحديث، وعارفا بالرجال، وكان يميل الي معني ابن عبدوس في فقهه في مسالة الايمان، وفي جميع معانيه. . .
 وكان من انس الناس مجلسا، واغزرهم حديثا وخبرا، واعرفهم باخبار القيروان واخبار شيوخها. وقال ابو عبد الله الخراط: كان فقيه البدن، ثقة، صالحا، متقشفا، يحسن اللغة والنحو. وقال ابو بكر المالكي: كان فقيها، وكان الابياني يثني عليه ثناء حسنا، ويذكر انه كان عالما باثني عشر صنفا من العلوم.
 توفي بتونس سنة تسع عشرة وثلاث مءة، ويقال: سنة ثمان عشرة، وقيل: سنة نيف وعشرين.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]    لمتاد بن بلين اللمتوني *:
 الفقيه، المفتي، العابد .
 قال القاضي عياض: اللمتوني، كان من عبادهم وفقهاءهم. . . والمثل يضرب بفتياه في بلاد الصحراء وتعظيم امرها الي الان.
 [الطبقة التاسعة: المغرب الاقصي]
   الليث بن احمد بن حريش ابو الوليد العبدري  **:
 القرطبي، سكن المرية، القاضي، المفتي، الخطيب، المحدث.
 روي عن ابن مفرج القاضي، وغيره.
 قال القاضي عياض: قرطبي من مشيخة المفتين بها، وولي قضاء المرية فانتقل اليها. وقال ابن بشكوال: كان في عداد المشاورين بقرطبة، وكان عالما بالراي، وذا نصيب وافر من علم الحديث، واسع الرواية له.

 وتوفي بالمرية عقب صفر سنة ثمان وعشرين واربع مءة، وله نحو ثمانين سنة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   ليث بن محمد بن صفوان ابو الحارث *:
 سكن قصر زياد، الفقيه، العابد.
 صحب عيسي بن مسكين.
 اخذ عنه عمر بن مثني.
 قال اللبيدي: كان من الفقهاء، وكان منقطعا في العبادة. . . وكان منزويا عن الناس، متبتلا، يسكن قصر زياد، فاذا كثر عليه الناس هرب.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]

  AUTO حرف الميم    مءمل  بن يحيي بن مهدي بن هارون الاسواني،
 التمار *:
 الفقيه. ستاتي ترجمة اخيه محمد ان شاء الله تعالي.
 سمع من حمديس، ومحمد بن عمر، واحمد بن محمد بن عبد العزيز، وغيرهم.
 سمع منه حمزة بن محمد الحافظ، وابو القاسم بن الطحان، وابو القاسم الجوهري.
 قال القاضي عياض: جلس مجلس اخيه بعد موته، وكانا معا ممن يدرس في جامع الفسطاط.
 ولد بمصر سنة سبعين ومءتين.
 وتوفي سنة تسع وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: مصر]
   ق الماضي بن محمد بن مسعود ابو مسعود، ويقال: ابو
 يعقوب، ويقال: ابو عبد الملك، الغافقي **:

 المصري، الوراق، القاضي.
 روي عن مالك بن انس، وهشام بن عروة، وهشام بن حسان، وغيرهم.
 روي عنه عبد الله بن وهب.
 قال القاضي عياض: ذكروه في الرواة عنه  (اي عن مالك) ، وعدوه من القاءلين بقوله من علماء مصر. وقال ابو سعيد بن يونس: وكان يضعف.
 توفي سنة ثلاث وثمانين ومءة، ويقال: سنة اثنتين وثمانين.
 [الطبقة الوسطي: مصر]
   مالك بن علي بن مالك بن عبد الملك  او ابن
 عبد العزيز  بن قطن بن عصمة ابو خالد، ويقال: ابو القاسم،
 القرشي، الفهري *:

 القرطبي، المحدث، العابد، الزاهد. يعرف بالقطني نسب الي جده.
 ستاتي ترجمة قريبه محارب بن قطن ان شاء الله تعالي.
 روي عن يحيي بن يحيي، والقعنبي، واصبغ بن الفرج، وغيرهم.
 وروي عنه محمد بن عمر بن لبابة، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، ومحمد بن محمد الصدفي، وغيرهم.
 الف مختصرا في الفقه علي مذهب مالك.
 قال ابن عبد البر: كان متوسط الفقه، فقه بالشيوخ، وكان ابن لبابة يصفه بالفضل العظيم والزهد، ويقدمه علي جميع من راي في ذلك، وانه كان لا يرفع بصره الي السماء حياء من الله، وكان اصحابه يلتزمون ذلك، وكان له سمت، وعقد الوثاءق وكتبها. وقد تكلم فيه ابن وضاح وغيره واكذبه وكذبوه فيما يرويه. وقال خالد بن سعد: سمعت محمد بن عمر بن لبابة يقول: اخبرني ابو خالد مالك بن علي القرشي الزاهد  وكان محمد بن عمر بن لبابة يذكر فضله ويقدمه علي جميع من راي من اهل العلم في الاجتهاد والعبادة .
 وقال ابن ايمن: لم يكن جيد الضبط في الحديث ولا الفقه. وقال القاضي عياض: وكان زاهدا ورعا محتسبا.
 توفي سنة ثمان وستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]    مالك بن عيسي بن نصر ابو عبد الله القفصي *:
 القاضي، الفقيه، المحدث، الناسك.
 سمع محمد بن سحنون، ومحمد بن عبد الحكم، ويونس بن عبد الاعلي، وغيرهم.
 روي عنه محمد بن قاسم البياني.
 الف كتاب الاشربة.
 قال ابو العرب : كان ثقة، له فقه كثير، وعلم بالحديث وعلله ورجاله، لم اعلم في عصره اجمع للعلم منه، ولا اكثر رجالا. وقال القاضي عياض عقب كلام ابي العرب: قال غيره: رحل اليه الناس من الاندلس وغيرها، وكان اهل المشرق يعرفونه ويشهدون له بالنفاذ، وغلب عليه الحديث. وقال زياد بن موسي: ما رايت بافريقية اعلم بالحديث والرجال منه. وقال القاضي عياض: ورحل في طلب الحديث، وطاف بلاد المشرق، يقال: اقام بها عشرين سنة ولقي علماء الامصار والصلحاء والزهاد وجالسهم، واكثر الرواية.

 توفي سنة خمس وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   متوكل بن يوسف ابو الادهم التدميري *:
 سمع ابن عبد الحكم، وابن المواز، ويحيي بن عمر، وغيرهم.
 روي عنه سعيد بن كثير بن عفير.
 قال القاضي عياض: وكان من اهل الفطنة.
 توفي بميورقة.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   محارب بن قطن بن عبد الواحد  وقيل: عبد الرحمن 
 ابن قطن بن عبد الملك  او ابن عبد العزيز  بن قطن بن عصمة ابو
 نوفل القرشي، الفهري **:
 القرطبي، المحدث. تقدمت ترجمة قريبه مالك بن علي.

 سمع من سحنون، وغيره.
 قال خالد بن سعد: كان من اهل العناية بالعلم والحفظ للمساءل والراي، وكان من خيار المسلمين وفضلاءهم.
 توفي  فيما قيل  سنة ست وخمسين ومءتين .
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   محبوب بن قطن بن عبد الله بن النضر البكري *:
 الجياني، الفقيه، المحدث.
 سمع عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد، وغيره.
 حدث عنه سعد بن معاذ، ويحيي بن مطهر.
 قال القاضي عياض: وكان بجيان ذا رياسة عظيمة في الفقه نحوا من اربعين سنة.
 توفي بالاندلس.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]    محرز بن خلف بن ابي رزين ابو محمد التميمي *:
 التونسي، الفقيه، الشاعر، المءدب، العابد، الصالح، الزاهد. وكان مستجاب الدعوة لا يخشي في الله احدا. ويعرف بالعابد.
 روي عن ابي اسحاق الدينوري، وكتب الي الابهري .
 روي عنه حاتم.
 قال القاضي عياض: خاتمة صلحاء علماء افريقية. . . وكان متقشفا فاضلا زاهدا في الدنيا، ومجانبا لاهلها، مستجاب الدعوة.
 توفي بتونس سنة ثلاث عشرة واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]    المحسن بن محمد ابو العلاء البصري *:
 قال القاضي عياض: من علماء المالكية بالمشرق، وله كتاب في الجموع والفروق.
 [الطبقة التاسعة: العراق]
   محمد بن ابان بن عيسي بن محمد بن عبد الرحمن بن
 دينار بن واقد ابو عبد الله الغافقي **:
 الططيطلي ثم القرطبي، الفقيه. تقدمت ترجمة ابيه، واخيه عبد الله.
 سمع اباه، ووهب بن مسرة، واحمد بن مطرف.
 قال القاضي عياض  وقد جمع بينه وبين اخيه : من جلة فقهاء قرطبة. . . وندبهما الحكم الي اختصار الكتب المبسوطة تاليف يحيي بن اسحاق بن يحيي بن يحيي، فاختصراها وقرباها، واختصر اختصارهما بعد هذا شيخنا قاضي الجماعة ابو الوليد بن رشد.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]    محمد بن ابراهيم بن اسحاق بن عيسي الباجي *:
 الفقيه، المفتي، الخطيب.
 روي عن محمد بن جنادة الاشبيلي، ومحمد عبد الله بن القون، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيه حاضرة باجة، وصاحب فتياهم وخطيبهم نحوا من ثلاثين سنة.
 توفي سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة، وله ست وستون سنة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   خ سي محمد بن ابراهيم بن دينار  وقيل: هو ابن
 ابراهيم بن عبد الله بن دينار  ابو عبد الله الجهني مولاهم **:

 وقيل: هو انصاري، المدني، الفقيه، المفتي، يقال: لقبه صندل.
 وينسب الي جده.
 صحب مالك بن انس، وابن هرمز، وروي عن محمد بن عبد الرحمن ابن المغيرة المعروف بابن ابي ذءب، وغيره.
 روي عنه عبد الله بن وهب، ومحمد بن مسلمة المخزومي، وابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، وغيرهم .
 قال اشهب بن عبد العزيز: ما رايت في اصحاب مالك افقه من ابن دينار . وقال الشافعي: ما رايت في فتيان مالك افقه من محمد بن دينار.
 وقال ابن حبيب: كان هو والمغيرة  (يعني ابن عبد الرحمن)  افقه اهل المدينة. وقال ابو عمر بن عبد البر: كان مفتي اهل المدينة مع مالك وعبد العزيز بن ابي سلمة وبعدهما، وكان فقيها فاضلا له بالعلم رواية  وعناية . وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: كان من فقهاء المدينة نحو مالك، وكان ثقة. وقال ابن حارث: كان من قدماء اصحاب مالك وكبارهم، وشركه في بعض رجاله.
 توفي سنة اثنتين وثمانين ومءة.
 [الطبقة الاولي: المدينة]
   محمد بن ابراهيم بن زياد ابو عبد الله الاسكندراني *:
 الفقيه، الزاهد. المعروف بابن المواز.

 تفقه بعبد الملك بن الماجشون، وعبد الله بن عبد الحكم، واصبغ بن الفرج، وغيرهم.
 روي عنه ابنه بكر، وعلي بن عبد الله ابن ابي مطر، وابن ميسر.
 له كتاب مشهور في الفقه   يعرف بالموازية  وله كتاب الوقوف.
 قال ابن حارث: كان راسخا في الفقه والفتيا، علما في ذلك. وقال الشيرازي: والمعول بمصر علي قوله.
 ولد في رجب سنة ثمانين ومءة.
 وتوفي بدمشق لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة تسع وستين ومءتين. وقيل: توفي سنة احدي وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   محمد بن ابراهيم بن ابي صبيح الجزيري *:

 القاضي، الفقيه.
 سمع من يونس بن عبد الاعلي الصدفي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وغيرهما.
 حدث عنه حبيب الجزري.
 قال ابو عبد الله الخراط: كان من اهل الجزيرة رجلا فاضلا، فقيه البدن، له رحلة قديمة.
 توفي بسوسة سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   محمد بن ابراهيم بن عبدوس بن بشير ابو عبد الله
 القرشي مولاهم *:

 واصله من العجم، الفقيه، العابد، الزاهد. وقد اشتهر بنسبته الي جده.
 صحب سحنون بن سعيد.
 له تاليف منها: المجموعة  وهي نحو الخمسين كتابا، وهي في المذهب ، وشرح مساءل من المدونة  اربعة اجزاء ، وكتاب مجالس مالك  اربعة اجزاء   ، وغيرها.
 قال ابو العرب: كان محمد بن عبدوس ثقة، اماما في الفقه، صالحا زاهدا ظاهر الخشوع، ذا ورع وتواضع، بذ الهيءة، من اشبه الناس باخلاق سحنون في فهمه وزهادته في ملبسه ومطعمه، وكان صحيح الكتاب حسن التقييد، عالما بما اختلف فيه اهل المدينة وما اجتمعوا عليه. وقال ابن حارث: كان حافظا لمذهب مالك والرواة من اصحابه، اماما فقيها، غزير الاستنباط، جيد القريحة، ناسكا عابدا متواضعا، يقال: انه كان مستجاب الدعوة. وقال ايضا: وكان نظيرا لمحمد بن المواز، والف كتابا شريفا سماه: المجموعة ، علي مذهب مالك واصحابه، اعجلته المنية قبل تمامه، وكان لدة محمد بن سحنون وجارا لهم، نشا معه بين يدي سحنون رحمه الله. وقال ابن حبيب: كنت  اسال في المساءل النازلة سحنونا، فان تعذر فابن عبدوس. وقال القاضي عياض: هو من كبار اصحاب سحنون، واءمة وقته، وهو رابع المحمدين الاربعة الذين اجتمعوا في عصر من اءمة مذهب مالك، لم يجتمع في زمان مثلهم، اثنان مصريان: ابن عبد الحكم وابن المواز، واثنان قرويان: ابن سحنون وابن عبدوس. وقال ايضا: ذكر المالكي في تاريخه انه لم يكن في اصحاب سحنون افقه من ابنه وابن عبدوس، وكان الناس بينهما طاءفتين: المحمدية، والعبدوسية، كل طاءفة تتعصب لصاحبها .
 ولد سنة اثنتين ومءتين مع ابن سحنون في سنة واحدة، وقيل بعده بسنة علي الخلاف في مولد ابن سحنون.
 وتوفي سنة ستين ومءتين، ويقال: سنة احدي وستين.
 [الطبقة الثانية: افريقية]
   محمد بن ابراهيم بن عيسي ابو بكر الكتاني *:
 يعرف بابن جيويه.
 سمع من محمد بن وضاح، والخشني، وابراهيم بن محمد بن باز، وغيرهم.

 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للفقه، عالما بالاقضية والاحكام، مشاورا، عظيم الوجاهة. . . حدث يسيرا. . . ذكره احمد  (يعني ابن محمد بن عبد البر)  وغيره.
 توفي سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن ابراهيم بن مسرور ابو عبد الله القرطبي *:
 المعروف بابن الجباب.
 روي عن بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، والخشني، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للفقه، بصيرا بالوثاءق، عالما بالاقضية والاحكام. . . وكان ذا رياسة وقدر جليل، حدث.
 توفي لثلاث خلون من رمضان سنة ثمان عشرة وثلاث مءة، ويقال: بعد سنة عشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن ابراهيم بن النعمان القرشي **:

 الفهري، الاندلسي الاصل من اهل جيان، واستوطن القيروان، الفقيه.
 صحب محمد بن عبد الحكم.
 قال القاضي عياض في ترجمة ابراهيم بن النعمان والد محمد: وله ابنان، اسحاق  ومحمد: وكانا ممن اعتني بالعلم. . . وكان محمد من اصحاب محمد بن عبد الحكم، وكان فقيها.
 قتل سنة ثلاث وثلاث مءة.
 [الطبقة الثالثة (ق): افريقية]
   محمد بن ابراهيم بن خشنام البصري *:
 الفقيه. المعروف بابن خشنام.
 تفقه باسماعيل بن اسحاق. وسمع ابا داود السجستاني، وابا حفص الفلاس.
 روي عنه القاضي التستري، وابو الفضل القشيري، وابو عيسي محمد ابن عبد الوهاب.

 قال القاضي عياض في ترجمة ابنه علي: تقدم ذكر ابيه في اءمة المالكية، وكبار اصحاب اسماعيل.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]
   محمد بن ابراهيم ابو بكر *:
 المعروف بالكتاني.
 صحب موسي القطان، واحمد بن نصر، وغيرهما.
 قال ابن حارث: وكان يتكلم في المساءل كلاما صالحا، ذا دين وطهارة وحفظ ودرس ومناظرة وصيانة وحسن انقباض وخير وفضل، وكان يختم القران في كل ليلة.
 توفي بالحوراء  قافلا من الحج  سنة سبع وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   محمد بن احمد بن اسيد بن عبد الله ابو عبد الله بن ابي
 صفرة الاسدي **:

 وستاتي ترجمة اخيه المهلب ان شاء الله تعالي.
 سمع من الاصيلي  وكان من كبار اصحابه . وسمع منه اخوه المهلب.
 له شرح في اختصار ملخص ابي الحسن القابسي.
 قال ابو عبد الله الحميدي:. . . اخو المهلب، فقيه مشهور، وكلاهما بالفضل مذكور.
 توفي بالقيروان قبل العشرين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   محمد بن احمد بن تميم بن تمام  الامير  بن تميم ابو
 العرب التميمي *:

 الافريقي، الفقيه، الحافظ، المحدث، المءرخ، الشاعر.
 سمع من يحيي بن عمر، وابن طالب، وحماس، وغيرهم.
 سمع منه ابو محمد بن ابي زيد، والحسن بن سعيد الخراط، وابو الحسن ابن زياد، وغيرهم.
 الف طبقات علماء افريقية، ومسند حديث مالك، وكتاب التاريخ  سبعة عشر جزءا  وكتاب الوضوء والطهارة، وغيرها.
 قال ابن ابي دليم: وكان حافظا للمذهب، معتنيا به، وغلب عليه الحديث والرجال، وتصنيف الكتب، والرواية والاسماع. وقال ابو عبد الله الخراط: كان رجلا صالحا، ثقة، عالما بالسنن والرجال، من ابصر اهل وقته بها، كثير الكتب، حسن التقييد، كريم النفس والخلق، كتب بخطه كثيرا في الحديث والفقه، يقال: انه كتب بيده ثلاثة الاف كتاب وخمس مءة، وشيوخه نيف وعشرون ومءة شيخ. وقال ابو بكر المالكي: وكانت اوصافه اوسع من ان يحملها كتاب. . . وكتب رضي الله عنه بيده كتبا كثيرة اكثر من ثلاثة الاف كتاب، وكان ضابطا كثير التقييد لكتبه، عالما بما فيها.
 ولد سنة احدي وخمسين ومءتين.
 وتوفي لثمان بقين من ذي القعدة  وقيل: لسبع بقين من رجب  سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]    محمد بن احمد بن حزم بن تمام بن محمد بن مصعب بن
 عمرو بن عمير بن محمد بن مسلمة ابو عبد الله الانصاري *:
 الطليطلي، المفتي، المحدث.
 سمع محمد بن عمر بن لبابة، واحمد بن خالد، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: وكان مفتيا بموضعه. . . ذكره ابن حارث.
 توفي قريبا من سنة عشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن احمد بن الحسن بن بابوية ابو العباس
 الحناءي **:
 صحب اسماعيل بن اسحاق القاضي، وحدث عن ابي بكر عبد الله بن ابي الدنيا.

 روي عنه علي بن محمد بن ابراهيم بن علوية الجوهري.
 قال القاضي عياض: من مشاهير اصحاب اسماعيل من البغداديين، روي عنه المبسوط، ذكره ابن حارث، وصاحب الاوراق الحكمية.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]
   محمد بن احمد بن خالد بن يزيد بن محمد ابو بكر بن
 الجباب القرطبي *:
 الفقيه. تقدمت ترجمة ابيه.
 سمع من ابيه .
 روي عنه القاضي يونس بن مغيث، وابو محمد مسلمة بن محمد البتري.
 له كتاب فضل العلم.
 قال ابو الوليد الباجي: فقيه. وقال ابن الفرضي: وكان قليل العلم، حدث وروي الناس عنه.
 توفي في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وستين وثلاث مءة، ويقال: سنة اثنتين وستين.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]    محمد بن احمد بن ابي زاهر اسحاق ابو عبد الله القرشي
 مولاهم *:
 من قبط تونس، القيرواني، الفقيه.
 سمع محمد بن سحنون، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وابا زرعة الدمشقي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وذكره ابن حارث في اصحاب مالك من اهل القيروان. . . وذكره في الفقهاء ابن ابي دليم ايضا، وقال: غلبت عليه الرواية، واخذ عنه.
 ولد سنة احدي وثلاثين ومءتين.
 وتوفي سنة ست عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   محمد  بن احمد بن سليمان بن برد بن نجيح ابو بكر
 التجيبي مولاهم **:

 المصري. تقدمت ترجمة جده.
 سمع يونس بن عبد الاعلي.
 توفي في شهر ربيع الاول سنة ست عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]
   محمد بن احمد بن سهل بن المبارك ابو عبد الله
 البصري *:
 ثم الاسكندراني، الحافظ، الصالح. تقدمت ترجمة ابيه.
 قال القاضي عياض: فكان. . . حافظا للحديث والفقه، صالحا من الصالحين.
 [الطبقة السادسة (ق): مصر]
   محمد بن احمد بن سهل ابو عبد الله البريكاني **:
 ويقال: البركاني، البصري، القاضي، الفقيه، المحدث.

 صحب اسماعيل بن اسحاق القاضي  وتفقه به ، وروي عن ابي حاتم وابي زرعة الرازيين، وغيرهما.
 روي عنه بكر بن العلاء القشيري، والتستري  وتفقها عليه . وسمع منه الطبراني، وغيره.
 له كتاب كبير في فضاءل مالك واخباره، وكتاب فيما سال عنه القاضي اسماعيل.
 قال القاضي عياض: من كبار هذه الطبقة، واهل الفقه والسنن منها. . .
 روي الحديث وسمع منه.
 توفي بالبصرة سنة عشر وثلاث مءة، او سنة تسع.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]
   محمد بن احمد بن صالح بن العلاء ابو العباس *:
 ولي قضاء برقة.
 توفي سنة احدي وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]
   محمد بن احمد بن العباس ابو الحسن المصري **:

 الاخميمي، المسند.
 سمع محمد بن زبان، وعلي بن احمد علان، وابا جعفر الطحاوي، وغيرهم.
 اخذ عنه ابو ذر، وابو الحسين بن مكي.
 قال القاضي عياض: ذكره ابو ذر فقال: شيخ صالح ثقة مالكي، قرات عليه بمصر، ولقد قال لي عبد الغني بن سعيد الازدي: رايت له عن ابن زبان مثل هذا  يعني رزمة كبيرة . وقال الذهبي: الشيخ الثقة المسند. . . بقية الرواة.
 توفي في ذي القعدة سنة خمس وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: مصر]
   محمد بن احمد بن عبد العزيز بن عتبة ابو عبد الله
 العتبي *:

 مولي لال عتبة بن ابي سفيان الاموي، وقيل: هو من نسل عتبة بن ابي سفيان ، القرطبي، الفقيه.
 سمع يحيي بن يحيي، وسحنون بن سعيد، واصبغ بن الفرج، وغيرهم.
 روي عنه محمد بن عمر بن لبابة، وابو صالح ايوب بن سليمان المعافري، وسعيد بن عثمان الاعناقي، وغيرهم.
 الف المستخرجة من الاسمعة  العتبيه.

 قال القاضي عياض: كان ابن لبابة يقول: لم يكن ههنا احد يتكلم مع العتبي في الفقه ولا كان بعده احد يفهم فهمه الا من تعلم عنده. وقال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل، جامعا لها، عالما بالنوازل. وقال الصدفي: كان من اهل الخير والجهاد والمذاهب الحسنة، وكان لا يزول بعد صلاة الصبح من مصلاه الي طلوع الشمس، ويصلي الضحي، ولا يقدم احدا في الاثر علي من اتي قبله. وقال ابن عبد البر: كان عظيم القدر عند العامة، معظما في زمانه.
 توفي في شهر ربيع الاول  وقيل: الاخر  سنة خمس وخمسين ومءتين، وقيل: سنة اربع وخمسين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   محمد بن احمد بن عبد العزيز بن منير ابو بكر *:

 سكن مصر، الحراني ، امام جامع عمرو بن العاص، الفقيه. يعرف بابن ابي الاصبغ. تقدمت ترجمة عمه ابراهيم.
 اخذ عن القراطيسي، واحمد بن هلال الازدي، وابي الزنباع القطان، وغيرهم.
 اخذ عنه ابن عراك، وعبد الوهاب بن الحسن البصري، ومحمد بن مفرج القرطبي القاضي، وغيرهم.
 قال ابن حارث: كان فقيه مصر. وقال ابن ابي زيد: كان فقيها بمذهب مالك، روي عن اصحاب الحديث، مع ادب ولغة وعلم بالقران، وطيب صوت، وعدالة. وقال ابو عمرو المقرء: وكان ذا فقه علي مذهب مالك رحمه الله، ورواية للحديث. وقال القاضي عياض: الامام. . . ولي امامة جامع الفسطاط، وكان احد فقهاءها، وله حلقة بجامعها. وقال الذهبي: وكان يروي المساءل الاسدية  وكان قيما بها  عن ابي الزنباع القطان عن ابي زيد بن ابي الغمر عن ابن القاسم.
 توفي في شوال سنة تسع وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]    محمد بن احمد بن عبد الله بن بكير ابو بكر التميمي *:
 البغدادي، القاضي، الفقيه. وقد ينسب الي جده بكير .
 روي عن القاضي اسماعيل  وهو من كبار اصحابه الفقهاء .
 روي عنه ابن الجهم، وبكر بن العلاء القشيري، وابو الفرج.
 قال القاضي عياض: وذكره ابن مفرج في تاريخه في المتاخرين فقال : محمد بن بكير بغدادي ثقة فقيه. . . وله كتاب في احكام القران، وكتاب الرضاع، وكتاب في مساءل الخلاف. وقال ايضا: تفقه باسماعيل، وكان فقيها جدليا.
 توفي سنة خمس وثلاث مءة، وله خمسون سنة.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]    محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن
 شريعة  ابو عبد الله اللخمي *:
 الباجي، الاشبيلي، القاضي، الفقيه. تقدمت ترجمة ابيه (المعروف بابن الباجي) وجده (المعروف بالباجي).
 سمع من جده ابي محمد عبد الله بن محمد الفقيه، وابي بكر بن اسماعيل المهندس، والحسن بن اسماعيل الضراب.
 وسمع منه ابن الغراب البطليوسي، ومحمد بن عبد الله الحصار الخولاني، وابو بكر بن الوليد، وغيرهم.
 قال ابن خزرج: وكان اجل الفقهاء عندنا دراية ورواية، بصيرا بالعقود، متقدما في علم الوثاءق وعللها، والف فيها كتابا حسنا، وكتابا مستوعبا في  سجلات القضاة، الي ما جمع من اقوال الشيوخ المتاخرين، مع ما كان عليه من الطريقة المثلي وتوفيته العلم حقه من الوقار والتصاون، والتزامه من ذلك ما لم يكن عليه احد من شيوخه رحمهم الله. وقال ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحصار الخولاني: كان ابو عبد الله هذا من اهل العلم بالحديث والراي والحفظ للمساءل، قاءما بها، واقفا عليها، عاقدا للشروط، محسنا لها، بيته بيت علم هو وابوه وجده، وكان جميعهم في الفضل والتقدم علي درجاتهم في السن ومنازلهم في السبق. وقال القاضي عياض: اشبيلي، نبيه البيت في العلم والجلالة والقضاء ببلده. . . ورحل مع ابيه ابي عمر، ولقي عدة من الشيوخ والفقهاء، وروايته ورواية ابيه واحدة. . . وولي الشوري ببلده ثم القضاء، وكان يستفتي في كثير من مساءله ابا بكر بن عبد الرحمن وابا عمران الفاسي وقد ذكر القاضي ابن سهل في كتابه من مساءله لهما جملة صالحة.
 ولد في صفر سنة ست وخمسين وثلاث مءة.
 وتوفي لعشر بقين من المحرم سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر ابو الطاهر
 الذهلي *:

 البغدادي، القاضي، الفقيه، المحدث، الاديب، الشاعر.
 سمع بشر بن موسي، وموسي بن هارون الحمال، وجعفر بن محمد الفريابي، وغيرهم.
 سمع منه ابو الحسن الدار قطني، وعبد الغني بن سعيد الحافظ، وابو الحسن القابسي، وغيرهم.
 له كتاب في الفقه اجاب فيه عن مساءل مختصر المزني علي قول مالك، وله اختصار لتفسير الجباءي، وتفسير البلخي.
 قال ابن ابي زيد: كان فقيها بمذهب مالك، واديبا كاملا، وكانت له جلالة وقدر، مسندا في الحديث. وقال الفرغاني: كان ابو الطاهر مسندا في الحديث، فقيها بمذهب مالك، ثبتا ثقة اديبا كاملا، ذا قدر وجلالة. وقال ايضا: وكان حسن السيرة والعلم بالعربية والادب. وقال الامير ابن ماكولا لما ذكره بعد اباءه: وكان ثقة ثبتا كثير السماع فاضلا. . . وهذا بيت جليل في الحديث والقضاء. وقال القاضي ابو عبد الله بن الحداد: كان محدث زمانه.

 وقد انتخب له ابو الحسن الدار قطني وعبد الغني بن سعيد الحافظ اجزاء من حديثه.
 ولد ببغداد في ذي الحجة سنة تسع وسبعين ومءتين.
 وتوفي اخر سنة سبع وستين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: العراق]
   محمد بن احمد بن عبد الله بن هرثمة بن ذكوان بن
 عبد الله بن عبدوس بن ذكوان ابو بكر الاموي  *:
 القرطبي  واصله من جيان  ويقال: من فحص البلوط  القاضي.
 تقدمت ترجمة ابيه وجده، وستاتي ترجمة عمه محمد ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابي المطرف القنازعي، والقاضي يونس بن عبد الله، وغيرهما.
 قال ابن حيان: قرا العلم، وسمع الحديث، وعكف علي النظر، وتوسع في الكتب، حتي كان الحذاق يتباهون بمجالسته، وكان قد خطط اثر موت ابيه   وهو شاب  بمكانه، فسلك اشد مسالك ابيه، الي ان جاء عما قريب احوذيا نسيج وحده، وكان قد جمع اشتات الفضاءل، مع رفعة المنصب وعزة القدر والعلم، والرياضة والادب وعزة النفس، ولم يكن من نمطه بالاندلس اكثر كتبا منه، ولاه المعتمد خطة المظالم الخاصة، ثم ولي القضاء بقرطبة بعد موت يونس باجماع اهلها عليه، وكان حميد السيرة، شديد المذهب، صليب القناة، حمي الانف. وقال ابن بشكوال: وقلده الرءيس ابو الحزم بن جهور باجماع اهل قرطبة علي ذلك احكام القضاء فاظهر الحق ونصر المظلوم وقمع الظالم ورد المظالم من عند اهلها، وحمد الناس احكامه وشكروا افعاله ثم صرف عن القضاء، وكان من اهل العلم والحفظ والنباهة والذكاء والفهم، ممن عني بالعلم، واقتناء الكتب الغريبة، وسماع الحديث.
 ولد في شهر رجب من سنة خمس وتسعين وثلاث مءة.
 وتوفي كهلا لثلاث خلون من ربيع الاول سنة خمس وثلاثين واربع مءة، ولم يكمل اربعين سنة حيث تنقص اربعة اشهر.
 [الطبقة التاسعة: الاندلس]
   محمد بن احمد بن عبد الله ابو بكر  *:

 ويقال: محمد بن احمد بن علي بن اسحاق ابو عبد الله ، الفقيه.
 المعروف بابن خواز منداد، ويقال: خويز منداد .
 تفقه بابي بكر الابهري، وسمع الحديث من ابن داسة، وابي العباس الاصم، وغيرهما.
 وله كتاب كبير في مساءل الخلاف، وكتاب في اصول الفقه، وكتاب احكام القران.
 قال القاضي عياض: وعنده شواذ عن مالك، وله اختيارات وتاويلات علي المذهب، خالف فيها المذهب في الفقه والاصول، ولم يعرج عليها حذاق المذهب. . . ولم يكن بالجيد النظر، ولا بالقوي الفقه، وقد تكلم فيه ابو الوليد الباجي قال: اني لم اسمع له في علماء العراق بذكر، وكان يجانب الكلام جملة، وينافر اهله حتي تعدي ذلك الي منافرته المتكلمين من اهل السنة، وحكم علي الكل بانهم من اهل الاهواء الذين قال مالك في مناكحتهم وشهادتهم وامامتهم وعبادتهم وجناءزهم ما قال.
 توفي سنة تسعين وثلاث مءة تقريبا.
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]    محمد بن احمد بن عبد الملك بن سلام ابو عبد الله *:
 معتق الامير هشام بن عبد الرحمن، القرطبي. يعرف بابن الزراد.
 روي عن محمد بن وضاح  وصحبه ، وعن ابراهيم بن محمد بن باز، وابراهيم بن قاسم بن هلال، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وكان كثير الجمع للكتب والرواية، مع فضل وورع. وقال ابن الفرضي: وكان الزهد وامر المحتسبة واخبار العباد اغلب عليه من العلم، ولم يكن بالضابط لكتبه، وكان كثير الحكاية عن ابن وضاح، حافظا لاخباره، حدث، وسمع الناس منه كثيرا.
 ولد سنة اثنتين واربعين ومءتين.
 وتوفي سنة خمس وثلاث مءة، ويقال: اول جمادي الاولي سنة اربع وثلاث مءة. وله اثنتان وستون سنة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن احمد بن عبيد الله بن سعيد ابو عبد الله
 الاموي **:

 القرطبي، الفقيه، المفتي، الفرضي، النحوي، الاديب، الشاعر، المتفنن. المعروف بابن العطار.
 لقي ابا محمد بن ابي زيد وذاكره. وروي عن ابي عيسي الليثي، وابي بكر بن القوطية، وغيرهما.
 له كتاب في الوثاءق.
 قال ابن حيان: كان هذا الرجل متفننا في علوم الاسلام، وثابتا في الفقه لا نظير له، حاذقا بالشروط، واملي فيها كتابا عليه معول اهل زماننا، وكان يفضل فقهاء وقته بمعرفته بالنحو واللسان، فكان لا يزال يزري باصحابه المفتين، ويعجب بما عنده الي ان تمالءوا عليه بالعداوة، وحملوا قاضيهم ابن زرب علي اسقاطه، وقد استفسده بعد ان كان مقدما في اصحابه، وهو الذي رقاه الي الشوري اول ولايته. وقال الفقيه ابو عبد الله بن عتاب: ومحل ابي عبد الله في العلم معروف، وهو به موصوف، ولقد كان فقيها، موثقا، لم يحفظ انه اخذ عليها اجرا. وقال ابن بشكوال: وكان فقيها عالما حافظا، متيقظا، متفننا في العلوم، اديبا شاعرا، ذكيا نبيها، نحويا، بصيرا بالفتوي، مقدما في الشوري، عارفا بالفراءض والحساب واللغة والاعراب، مقدما في  ذلك كله، راسا في معرفة الشروط وعللها، متقنا لها، مستنبطا لغراءبها، مدققا لمعانيها، لا يجاريه في ذلك احد من اهل عصره، وجمع فيها كتابا حسنا مفيدا، يعول الناس في عقد الشروط عليه، ويلجءون اليه.
 ولد سنة ثلاثين وثلاث مءة.
 وتوفي عقب ذي الحجة سنة تسع وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   محمد بن احمد بن عمرو بن رجاء ابو عبد الله
 البصري *:
 الفقيه النظار، المحقق.
 قال القاضي عياض: المالكي، فقيه، نظار، محقق، له كتاب في اصول الربا وتعليله علي مذهب مالك، اجاد فيه، ولا اتحقق طبقته.
 [الطبقة السادسة : المشرق]
   محمد بن احمد بن عيسي بن محمد بن منظور بن
 عبد الله بن منظور ابو عبد الله بن منظور القيسي **:

 الاشبيلي، القاضي، الفقيه ، المحدث، الفاضل.
 سمع من ابي ذر عبد بن احمد الهروي  وكتب عنه صحيح البخاري وغيره ، وابي النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الارموي الحافظ، وابي عمرو السفاقسي، وغيرهم.
 حدث عنه ابو علي الجياني، والقاضي يحيي بن حبيب، ويونس بن محمد بن مغيث، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: اعتني بطلب الفقه والحديث ببلده، ورحل فسمع من شيوخ الحديث. . . وغيرهم، فانصرف الي الاندلس فاحتيج اليه، وسمع منه، وولي القضاء. وقال ابو علي الجياني: كان من افاضل الناس، حسن الضبط، جيد التقييد للحديث، كريم النفس، خيارا. وقال ابو الحسن يونس ابن محمد المفتي: كان ذكي الخاطر، حسن المجالسة، من بيت علم وذكر وفضل.
 توفي باشبيلية لاربع عشرة ليلة خلت من شوال سنة تسع وستين واربع مءة، وله سبعون عاما واربعة اشهر.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]    محمد بن احمد بن لبيب الالبيري *:
 سمع من عبيد الله، وسعيد بن خمير، وطاهر بن عبد العزيز.
 قال القاضي عياض: وشوور ببلده.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن احمد بن محمد بن الجهم بن خنيس ابو بكر
 ابن الجهم المروزي  **:
 ثم البغدادي ، الوراق، الفقيه، المحدث. يعرف بابن  الوراق .
 صحب اسماعيل بن اسحاق القاضي  وتفقه به ، وسمع كبار اصحابه: ابن بكير، وغيره، وروي ايضا عن عبد الله بن احمد بن حنبل، وغيره.
 روي عنه ابو بكر الابهري، وابو اسحاق الدينوري.
 قال ابو الوليد الباجي: ابو بكر مشهور في اءمة الحديث، والف كتبا جليلة علي مذهب مالك، منها: كتاب الرد علي محمد بن الحسن، وكتاب بيان السنة  خمسون كتابا ، وكتاب مساءل الخلاف والحجة لمذهب مالك، وشرح مختصر ابن عبد الحكم الصغير واختصر هذا الكتاب ابو محمد بن ابي زيد في كتابه المسمي بالمنتخب المستقصي، وكان ابن الجهم صاحب حديث وسماع وفقه. وقال ابن حارث: وكتب حديثا كثيرا، وكتبه تنبء عن مقدار علمه. وقال ابو بكر الخطيب: له مصنفات حسان، محشوة بالاثار، يحتج فيها لمالك، وينصر مذهبه، ويرد علي من خالفه.
 توفي سنة تسع وعشرين وثلاث مءة، وقيل: سنة ثلاث وثلاثين.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]
   محمد بن احمد بن محمد بن زياد  شبطون  بن
 عبد الرحمن اللخمي *:

 وقد قيل: انه من ولد حاطب بن ابي بلتعة، القرطبي. تقدمت ترجمة ابيه، وجده زياد.
 قال ابن ابي دليم: عني بالمذهب والمناظرة فيه، وشوور.
 توفي سنة ثمان عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة (ق): الاندلس]
   محمد بن احمد بن محمد بن عبيد ابو عبد الله بن
 الوشاء المصري *:
 الفقيه، المحدث، الزاهد.
 اخذ عن ابن شعبان، والقشيري، وابن ابي الحديد.
 وسمع منه ابو عمران الفاسي، وابو محمد الشنتجالي، وابو محمد بن غالب السبتي الفقيه.
 قال القاضي عياض: وكان عالما بالحديث، واسع الرواية، نبيها، رحل اليه الناس وسمعوا منه. وقال الذهبي: الفقيه المالكي. . . كبير المالكية بمصر.
 توفي بمصر في تاسع جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: مصر]    محمد بن احمد بن محمد بن عمر ابو عبد الله
 البصري  *:
 القاضي. ويعرف بالتستري، وهو قريب لسهل بن عبد الله التستري العابد.
 اخذ عن ابراهيم بن حماد  وتفقه به ، وابي بكر بن ابي داود، ومحمد ابن سليمان الباغندي، وغيرهم. وقد ادرك سهلا وسمع منه حكايتين.
 حدث عنه ابنه، وجعفر بن نصر الخلدي.
 وضع في مناقب مالك نحو عشرين جزءا ، وله كتاب في فضاءل المدينة والحجة بها.
 قال الفرغاني: وكان ابو عبد الله هذا عالما بمذهب مالك، شديد التعصب له. وقال القاضي عياض: وكان له اتساع في الرواية والحديث، وحظ من العلم بالعربية، وكان ملازما للسنة نافرا من البدعة.

 ولد سنة ثلاث وسبعين ومءتين.
 وتوفي ببغداد في شهر ربيع الاول سنة خمس واربعين وثلاث مءة، وله اثنتان وسبعون سنة.
 [الطبقة الخامسة: العراق]
   محمد بن احمد بن محمد بن قادم ابو عبد الله
 القرطبي *:
 الشاعر، الاديب.
 تفقه عند محمد بن القاسم بن شعبان. وسمع من قاسم بن اصبغ، وابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: وكان ينتحل مذهب مالك رحمه الله، وكان العلم الذي ينسب اليه علم الشعر والادب، وكان شاعرا محسنا، وحافظا للاخبار، وكان غير ضابط لنفسه، ولا مالك للسانه، سمعه غير واحد ينال من علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وانا سمعته ينال من الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وكان مضعوفا، كتب عنه غير واحد، وما كان لذلك اهلا.
 توفي في شوال سنة ثمان وثمانين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]    محمد بن احمد بن محمد بن يحيي بن مفرج
 ابو عبد الله  ويكني ايضا: ابا بكر  الاموي مولاهم  *:
 القرطبي، القاضي، الفقيه، الحافظ، المحدث. يعرف بابي عبد الله بن مفرج. وقد تقدمت ترجمة ابيه.
 روي عن ابيه، وقاسم بن اصبغ، وابي سعيد بن الاعرابي، وغيرهم الكثير.
 روي عنه ابو سعيد بن يونس، وابو الوليد بن الفرضي، وابو عمر الطلمنكي، وغيرهم.
 الف مسند حديث قاسم بن اصبغ، وفقه الحسن البصري، وفقه الزهري، وغيرهما.

 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للحديث، عالما به، بصيرا بالرجال، صحيح النقل، جيد الكتاب علي كثرة ما جمع. وقال ابو عبد الله بن عفيف: كان ابن مفرج من اغني الناس بالعلم، واحفظهم للحديث، ما رايت مثله في هذا الفن، من اوثق المحدثين واجودهم ضبطا. وقال القاضي عياض في ترجمة ابيه: واما ابنه ابو عبد الله بن مفرج القاضي فتفرد بعلم الحديث، وكان من اعلم اهل الاندلس به واقومهم عليه واوثقهم فيه. ورحل فلقي الناس، وسمع منه، وصنف فيه تصانيف جليلة، وولي قضاء كورة رية، وعدة شيوخه مءتا شيخ.
 ولد في اول سنة خمس عشرة وثلاث مءة.
 وتوفي لاحدي عشرة ليلة خلت من رجب سنة ثمانين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة (ق): الاندلس]
   محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد ابو
 عبد الله بن مجاهد الطاءي *:

 من اهل البصرة نزل بغداد، الفقيه، الاصولي، المتكلم، صاحب ابي الحسن الاشعري.
 اخذ عن القاضي التستري، وسمع من ابي زيد المروزي، واستجاز ابا محمد بن ابي زيد.
 اخذ عنه القاضي ابو بكر محمد بن الطيب البغدادي ابن الباقلاني، وابو بكر بن عزرة، وابو القاسم بن عبد المءمن المكي المتكلم.
 له كتاب في اصول الفقه علي مذهب مالك، ورسالة مشهورة في الاعتقادات علي مذهب اهل السنة  كتب بها الي اهل الباب والابواب ، وكتاب تهدية المستبصر ومعونة المستنصر، وغيرها.
 قال ابو بكر الخطيب: وله كتب حسان في الاصول، وذكر لنا غير واحد من شيوخنا عنه: انه كان ثخين الستر، حسن التدين، جميل الطريقة، وكان ابو بكر البرقاني يثني عليه ثناء حسنا.
 توفي في عشر السبعين وثلاث ماءة تقريبا.
 [الطبقة السادسة: العراق]
   محمد بن احمد بن مدرك *:
 من اهل قبرة، المفتي. تقدمت ترجمة ابيه.
 سمع من ابيه.

 قال ابن الفرضي: وكان مفتيا في موضعه، معتنيا بالمساءل والراي. ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن احمد بن موسي بن جرير ابو عبد الله
 الازدي *:
 ويقال: اسلم جده جرير علي يد يزيد بن حاتم، اصله من الجند الداخلين. تقدمت ترجمة ابيه.
 سمع من سحنون بن سعيد.
 توفي سنة ثلاث مءة.
 [الطبقة الثالثة (ق): افريقية]
   محمد بن احمد بن يحيي بن مهران ابو زكريا **:
 الفقيه.
 صحب محمد بن سحنون.
 توفي سنة تسع وثلاث مءة، ويقال: سنة سبع.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]    محمد بن احمد بن ابي يوسف ابو بكر المصري *:
 الفقيه. يعرف بابن الخلال.
 روي عن محمد بن اصبغ  وقد روي عنه عن ابيه اصبغ عن ابن القاسم كتاب السر المنسوب للامام مالك   ، وغيره.
 روي عنه ابو القاسم عبد الله بن خيران.
 الف اربعين جزءا من منتقي قول مالك.
 قال القاضي عياض: من فقهاء مصر، درس بجامعها، واخذ عنه الناس.
 توفي صدر سنة اثنتين وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]
   محمد بن احمد بن ابي يونس ايوب ابو بكر **:

 قال ابو محمد بن ابي دليم: كان حافظا للمذهب، قاءما علي الكتب الدمياطية ، وكان متقدما بها، واليه كانت رياستهم فيها.
 توفي سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]
   محمد بن احمد بن يونس ابو البشر القيرواني *:
 ثم التونسي والسوسي، العابد، الخاشع، المتواضع.
 سمع من احمد بن يزيد، ويحيي بن عمر، واحمد بن معتب، وغيرهم.
 روي عنه ابو بكر الزويلي.
 قال ابو العرب: وكان حسن الضبط. وقال القاضي عياض: قال ابو جعفر القصري: هو كان يقرا لنا علي يحيي بن عمر. وقال غيره: كان ابو البشر من الخاشعين العاملين المجتهدين، طويل السجود بين عينيه كركبة العنز بنور ساطع في وجهه. . . وكان خروجه من القيروان ونزوله تونس  فيما حكي عنه  هربا من الرءاسة ورغبة في الخمول. قال: وذلك ان اهل القيروان لما اشتهر فيهم بالعلم، رفعوا قدره واكبروه، واهل تونس بخلاف ذلك.
 توفي بسوسة سنة احدي وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]    محمد بن احمد  ويقال: احمد بن عبد الله بن احمد  
 ابو بكر الاموي *:
 القرطبي، الفقيه، المفتي، اللغوي، الشاعر، المتفنن. المعروف باللءلءي .
 سمع من ابي صالح ايوب بن سليمان المعافري، ومحمد بن عمر بن لبابة، وطاهر بن عبد العزيز، وغيرهم.
 تفقه عليه محمد بن يبقي بن زرب القاضي.
 قال ابن ابي دليم: كان افقه اهل زمانه بعد موت ابن ايمن، وله بصر باللغة والشعر والوثاءق. وقال ابن الفرضي: وكان اماما في حفظ الراي علي مذهب مالك، ومقدما في الفتيا علي اصحابه، ولم يزل مشاورا في الاحكام من ايام القاضي احمد بن بقي الي ان توفي، وقد حدث. وقال الرازي: كان  قد برع في علم السنن، وتقدم في الفتيا، واخذ من جميع العلوم الاسلامية بنصيب وافر، وكان من اهل الحس الصادق، والقياس العجيب، والراي المصيب. وقال ابن عفيف: كان افقه اهل عصره، وابصرهم بالفتيا، وعليه مدار العلم. وقال القاضي عياض: وذكره محمد بن عبد الرءوف الكاتب في كتابه فقال: كان فقيها حافظا، متفننا في العلوم، غزير العلم، كثير الرواية، جيد القياس، صحيح الفطنة، عالما بالاختلاف، حافظا للغة، بصيرا بالغريب والعربية، شاعرا، حسن القريض، متصرفا في اساليبه، راوية له، مميزا به، رغب عن الشعر، ونكب عنه الي التبحر في علم الفقه وعلم السنة، واكثر شعره في الزهد والوعظ والمكاتبات، وذكره في طبقات شعراء الاندلس.
 توفي في جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وثلاث مءة، ويقال: سنة خمسين، وقيل: سنة احدي وخمسين.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن احمد ابو عبد الله القرطبي، الجبلي *:
 الفقيه، الفرضي .
 سمع من بقي بن مخلد، وابن وضاح، والخشني، وغيرهم.

 الف كتابا جمع فيه ما يجب علي الحكام علمه، وله مختصر المدونة.
 قال ابن حارث: كان ممن رسخ في العلم والفقه والفراءض. . . وكان من فضلاء المسلمين. وقال ابن ابي دليم: وجمع الكتب، وحفظ المذهب، وكان حسن الفراءض، من فضلاء المسلمين. وقال ابن الفرضي: وكان حافظا للراي، عالما بالاحكام.
 توفي في شوال سنة ثلاث عشرة وثلاث مءة، ويقال: سنة عشر وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن احمد الشذوني *:
 سكن قرطبة، المءدب .
 روي عن بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح.
 قال ابن الفرضي: وكان معتنيا بالعلم، موصوفا بالخير والفضل.
 استشهد غازيا سنة خمس وثلاث مءة، وقال بعضهم: فقد في غزاة هذه السنة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    محمد بن ادريس بن ابي سفيان الانصاري *:
 من اهل جيان سكن قرطبة.
 سمع يحيي بن يحيي، وسحنون بن سعيد، وعبد الاعلي بن حماد النرسي، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان رجلا صالحا، روي عنه الاعناقي وقال: كان ثقة. حكي ذلك خالد  (يعني ابن سعد) .
 توفي بجيان سنة خمس وسبعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   خت  محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع
 ابو عبد الله المطلبي، الهاشمي، الشافعي **:

 فقيه الامة، احد الاءمة الاربعة المتبوعين، القدوة، الفصيح، الحفظة.

 حمل من غزة الي مكة وهو صغير فنشا بها ثم رحل بعد الي العراق ثم استوطن مصر.
 روي عن مالك بن انس، وابن عيينة، واسماعيل بن علية، وخلق.
 وروي عنه احمد بن حنبل، والحميدي، وابو ثور، وخلق.
 صاحب التصانيف، وقد الف قوله القديم في العراق وهو كتاب الزعفراني. قال الشافعي: وددت ان الخلق يعلمون ما في كتبي ولا ينسبون الي منها شيءا.
 قال محمد بن عبد الحكم: قال لي ابي: الزم هذا الشيخ  يعني الشافعي  فما رايت ابصر منه باصول العلم، او قال: باصول الفقه. وقال القاضي عياض: وقال له مسلم بن خالد الزنجي شيخه  وهو شاب ابن خمس عشرة سنة، ويقال: ابن ثمان عشرة سنة: قد ان لك ان تفتي يا ابا عبد الله. وقال احمد بن حنبل: كان الشافعي كالشمس للدنيا، والعافية للناس، فانظر هل لهذين من عوض؟! وقال ابو ثور: الشافعي عندي افقه من الثوري والنخعي.
 وقال ابو يعقوب البويطي: رايت الناس بمصر والشام والعراق والكوفة والبصرة والحجاز من كل صنف: من علماء القران، والفقه، ولسان العرب، والسير، والكلام، وايام العرب، وما رايت احدا يشبه الشافعي، وهو عندي اورع من كل من رايت نسب الي الورع. وقال النساءي: وهو احد العلماء، ثقة مامون.
 وفضاءله كثيرة وجليلة افردت بالتصانيف.
 ولد بغزة  وقيل: باليمن  سنة خمسين ومءة.

 وتوفي بمصر، منسلخ رجب سنة اربع ومءتين.
 [الطبقة الوسطي: مكة]
   محمد بن اسامة بن صخر ابو يحيي الحجري،
 السرقسطي *:
 سمع من العتبي، وعلي بن عبد العزيز.
 وسمع منه احمد بن نصر، وابو تميم بن محمد التميمي.
 قال ابن ابي دليم: كان حافظا دينا. وقال ابن الفرضي: كان ذا عناية بالعلم والسماع والجمع. وقال ابو تميم بن محمد التميمي: وهو اول من قدم الينا بمستخرجة العتبي فسمعناها منه. . . وكان ثقة حسن الضبط لكتبه.
 قتل سنة سبع وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   محمد بن اسباط بن الحكم ابو عبد الله المخزومي **:

 القرطبي، المفتي، العابد. تقدمت ترجمة اخيه قاسم.
 روي عن يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان، والحارث بن مسكين.
 قال ابن ابي دليم فيه وفي اخيه قاسم: وكانت لهما حلقة بجامع قرطبة، يجلسان فيها للفتيا. وقال القاضي عياض فيهما: كانا من اهل العبادة والورع. . . وكانا حافظين للفقه بصيرين بالوثاءق. وقال ابن الفرضي: وكان حافظا للفقه، عاقدا للوثاءق، عالما بها.
 توفي صدر المحرم سنة تسع وسبعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   محمد بن اسحاق بن منذر بن ابراهيم بن محمد بن
 السليم بن ابي عكرمة جعفر  بن يزيد بن عبد الله ابو بكر بن
 السليم *:

 مولي سليمان بن عبد الملك الاموي ، القرطبي، قاضي الجماعة، الفقيه، المحدث، الاديب، المتفنن، العابد، الزاهد. ستاتي ترجمة اخيه منذر ان شاء الله تعالي.
 سمع من احمد بن خالد ابن الجباب  صغيرا ، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، وقاسم بن اصبغ، وغيرهم.
 له كتاب التوصيل لما ليس في الموطا، واختصار كتاب المروزي في الاختلاف، وكتاب المخمس في الحديث.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للفقه، بصيرا بالاختلاف، عالما بالحديث، ضابطا لما رواه، متصرفا في علم النحو واللغة، حسن الخطابة والبلاغة، سمعته يخطب مرة فيجيد. وكان لين الكلمة، سهل الخلق، متواضعا، وكان مع ذلك ذا غور ونكراء. وقال ابن مفرج: كان ابن السليم راسخا في العلم، مجتهدا في طلبه، عالما بالحديث والفقه. وقال القاضي عياض: وبخط الحكم امير المءمنين  وذكره فقال : هو فقيه بمذهب مالك، حافظه، مقدم، من اهل المعرفة بالحديث والرجال، له حظ من الادب، لم يل القضاء بقرطبة افقه منه ولا اعلم الا منذر بن سعيد، لكنه ارسخ في علم اهل المدينة من منذر. وقال ابو عبد الله الحميدي: كان من العدول المرضيين، والفقهاء المشهورين، وله عند اهل بلاده جلالة مذكورة، ومنزلة في العلم والفضل معروفة، وكان مع هيبته ورياسته حسن العشرة والانس، كريم النفس. وقال ابو محمد الباجي: ما رايت في المحدثين مثله.

 ولد سنة اثنتين وثلاث مءة.
 وتوفي لخمس او لست او لسبع بقين من جمادي الاولي سنة سبع وستين وثلاث مءة، وله خمس وستون سنة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   محمد بن اسحاق بن يحيي بن اسحاق القرشي
 المخزومي *:
 كان بالمدينة ثم خرج الي العراق فولي القضاء بفارس. المعروف بابن مغلق، وهو لقب يحيي جده.
 صحب ابا مصعب الزهري.
 توفي بفارس.
 [الطبقة الثالثة: المدينة]
   محمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن عباد ابو
 القاسم اللخمي ، الاشبيلي  **:

 قاضي اشبيلية ثم اميرها. وينسب الي جده الاعلي فيقال: ابن عباد.
 وقد تقدمت ترجمة ابيه.
 قال القاضي عياض في ترجمة ابيه اسماعيل نقلا عن ابن حيان: وانتصب للرءاسة مكانه ابنه ابو القاسم محمد، وكان جزلا، ذا ادب ومروءة، وولاه القاسم بن حمود القضاء مكان ابيه، فسد مكانه واثار صيته، الي ان ثار ببلده عند اضطراب امر بني حمود، فتامر به وجاز رءاسته، من اجل الملوك بالاندلس. وقال ابن بشكوال: قاضي اشبيلية ورءيسها. . . وكان من اهل العناية بالعلم.
 توفي في جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة (ق): الاندلس]
   محمد بن اسماعيل بن محمد بن فورتش ابو عبد الله
 السرقسطي  *:

 القاضي، الفقيه.
 حدث عن ابي عبد الله محمد بن نصر بن عاصم، وابي عمران الفاسي، وابي عمر الطلمنكي، وغيرهم.
 حدث عنه ابنه القاضي ابو محمد عبد الله، والقاضي ابو الوليد الباجي، وابو عبد الله بن الضراب، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: سرقسطي، شهير البيت بها في القضاء والنباهة. . . كان ابو عبد الله احد فقهاء الثغر ورجاله، ولي قضاء بلده.
 وقال ابن بشكوال: قاضي سرقسطة. . . له رحلة. . . وكان ثقة في روايته، ضابطا لكتبه، فاضلا، دينا عفيفا، رواية للعلم.
 ولد سنة احدي وثمانين وثلاث مءة.
 وتوفي في صدر ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: الاندلس]
   محمد بن اسماعيل ابو بكر النصيبي *:
 المقرء. يعرف بالعربي.
 اخذ القراءة عن ابي بكر الشذاءي.

 روي عنه القراءة علي بن الحسن القرشي.
 قال القاضي عياض: قال ابو عمرو الداني: كان واثق المعرفة، ذا ضبط وفهم، ثقة ثبتا، وكان امام مسجد نصيبين. وذكر انه كان مالكيا، قال: وكان له رواية في القراءات عن ابي بكر الشذاءي، وامتنع من التصدر.
 توفي بعد سنة عشرين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: العراق]
   محمد بن اصبغ بن الفرج بن سعيد ابو عبد الله *:
 مولي عبد العزيز بن مروان، المصري، الفقيه، المفتي. وقد تقدمت ترجمة ابيه.
 اخذ عن ابيه.
 روي عنه محمد بن فطيس، وابو بكر بن الخلال.
 قال القاضي: كان بمصر فقيها مفتيا.
 توفي بمصر في شعبان سنة خمس وسبعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: مصر]    محمد بن اصبغ بن محمد بن يوسف *:
 مولي الوليد بن عبد الملك بن مروان، القرطبي، الفقيه، المحدث، النحوي، البليغ، المتفنن. اخو قاسم  المتقدم.
 سمع من بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، واصبغ بن خليل، وغيرهم.
 حدث عنه اخوه قاسم.
 قال ابن حزم: وكان بصيرا بالحديث والفقه، متفننا، عاقلا، اديبا. وقال ابن ابي دليم: كانت له مناظرة ودراسة وحفظ للمذهب، وجمع لفنون من العلم. وقال ابن الفرضي: وكان عالما بالحديث، حافظا للراي، بصيرا بالنحو والغريب، بليغا متفننا في ضروب من العلوم، حسن الخط، ضابطا.
 ولد في شهر ربيع الاول سنة خمس وخمسين ومءتين.
 وتوفي سنة ست وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    محمد بن الاصبغ *:
 ويسمي ابوه الاصبغ بفليح بن سلام بن يحيي، الهروي مولاهم، الفقيه، المفتي.
 قال الكندي: كان فقيها مفتيا، وكان ابوه فليح مقبولا بمصر.
 توفي سنة اربع وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: مصر]
   محمد بن ايوب بن بسام ابو عبد الله المالقي **:
 القاضي، الفقيه.
 اخذ عن ابن المكوي، وطبقته.
 قال القاضي عياض: من اهل مالقة، وكبير فقهاءها، ومشاهير بيوت العلم والقضاء بها، وبقي ذلك فيهم الي وقتنا هذا. . . واما اكبرهم ابو عبد الله هذا فكان من كبراء فقهاء بلده ومشاوريهم، وراسا فيهم مع ابن بدر وابن ابي الهيثم وابي علي حسون. . . وولي قضاء بلده، ووقفت له علي اجوبة نبيلة، وكلام في الفقه حسن، واستدراك جيد علي المفتين في احكام ابن زياد القاضي.
 [الطبقة التاسعة: الاندلس]    محمد بن بسطام بن رجاء ابو عبد الله الضبي *:
 القيرواني ثم السوسي، يقال: ان اصله من البصرة.
 سمع محمد بن عبدوس، وابن عبد الحكم، والربيع الجيزي، وغيرهم.
 قال الباجي: كان فقيها. وقال القاضي عياض: ثقة مامون. . . ثبت كثير الروايات والكتب. . . وكان ابن بسطام يجالس حماسا وغيره من فقهاء القيروان في جامعها للمناظرة في الفقه. وقال ابو العرب: ولم يكن في عصره اكثر كتبا منه في الفقه والاثار. وقال ابن حارث: كانت له رحلة، وادخل القيروان من فقه رجال مالك كتبا غريبة مثل: كتب المغيرة، وكتب ابن كنانة، وكتب ابن دينار، وكان يغرب بمساءلها علي اصحابه، ولم يكن فقيها.
 توفي بسوسة سنة ثلاث عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]    محمد بن بشار الزريني *:
 الفقيه.
 اخذ عن سحنون بن سعيد.
 قال القاضي عياض : فقيه ثقة.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   محمد بن بكر بن عبد الله ابو القاسم الكلاعي **:
 القرطبي، الفقيه. يعرف بابن المءدب، ويلقب بالعمكة (بالعجمية).
 روي عن ابيه، وابن وضاح، ومحمد بن يوسف بن مطروح، وغيرهم.
 قال ابن ابي دليم: برع في الفقه، وحفظ المذهب. وقال ابن الفرضي: وكان اسلم بن عبد العزيز القاضي في ولايته الاولي يشاوره ويعظمه، وكان حافظا للفقه، نبيلا في عقد الوثاءق، راسا فيها، وكان ورعا فاضلا. . . ذكره احمد  (يعني ابن محمد بن عبد البر) .

 توفي لثلاث عشرة خلت من جمادي الاولي سنة سبع وثلاث مءة، وقيل: سنة ثمان.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن تمام الريي *:
 الفقيه.
 سمع من عبيد الله بن يحيي، وابي صالح، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها فاضلا، دينا. ذكره ابن سعدان.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن تميم بن واقد العنبري **:
 من اهل قفصة وكان يقدم سوسة فياتيه اهل القيروان يسمعون منه.
 سمع عبد الله بن وهب، وابن بكير، وانس بن عياض.
 روي عنه ابنه هبة الله، وسليمان بن سالم، وابو جعفر بن زياد.
 قال ابو العرب: كان ثقة.

 توفي بقفصة سنة ستين ومءتين، ويقال: سنة تسع وخمسين. وقد عمر.
 [الطبقة الثانية: افريقية]
   محمد بن جعفر البصري *:
 المعروف بالخفاف.
 له مساءل الخلاف، وشرح مختصر ابن عبد الحكم الكبير.
 قال ابن حارث: وهو  (يعني شرح المختصر)  ديوان كبير ابان فيه، وقال القاضي عياض: قال ابو بكر الابهري : ولم يشرح المختصر الكبير احد الا الخفاف. وضعف فقهه الابهري، وقال: لم يكن يعرف.
 [الطبقة السادسة : المشرق]
   محمد بن جنادة بن عبد الله بن ابي جنادة يزيد بن
 عمرو، ويقال: محمد بن جنادة بن يزيد بن عمر، ابو عبد الله
 الالهاني **:

 الاشبيلي، من جند الشام الحمصيين، القاضي، الفقيه، المفتي.
 روي عن يحيي بن يحيي، وعثمان بن ايوب، ويونس بن عبد الاعلي، وغيرهم.
 سمع منه محمد بن قاسم القرطبي.
 قال ابن حارث  كما في ترتيب المدارك : وعظم قدره ببلده، وكان يرحل اليه، مقدما في الفتوي. وقال ايضا  كما في المصدر السابق : كان من وجوه اهل العلم والظهور والرياسة فيه، ورحل ثم قدم من المشرق، فشرك اهل العلم في الرياسة باشبيلية، ثم انفرد بالعلم والرياسة بالكورة، حتي لقد كان ابراهيم بن حجاج صاحب اشبيلية يدخل عليه فلا يتحرك لدخوله ولا خروجه. وقال ابن الفرضي: قال لي العباس بن اصبغ: سمعت محمد بن قاسم يثني علي محمد بن جنادة الاشبيلي. . . قال محمد: ورحلت الي اشبيلية وسمعت منه وكان ثقة. وقال لي ابو محمد الباجي: كان ابراهيم بن حجاج قد استقضي محمد بن جنادة باشبيلية. واثني عليه الباجي.
 توفي سنة ست وتسعين ومءتين، ويقال: سنة خمس وتسعين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   محمد بن جنيد التدميري اللورقي *:
 الفقيه.

 روي عن فضل بن سلمة المدونة والواضحة.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها، بصيرا بالعبارة. ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 توفي سنة احدي وعشرين وثلاث مءة. وله ثلاث وسبعون سنة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن الحارث بن اسد ابو عبد الله الخشني *:
 القيرواني ثم استوطن قرطبة، الفقيه، الحافظ المحدث، الشاعر.

 تفقه علي احمد بن نصر، واحمد بن زياد، وقاسم بن اصبغ، وغيرهم.
 حدث عنه ابو بكر بن حوبيل، وغيره.
 الف كتبا كثيرة، منها: طبقات الفقهاء المالكية، تاريخ علماء الاندلس، تاريخ الافريقيين، اصول الفتيا، وكتاب الاتفاق والاختلاف في مذهب مالك، وغيرها الكثير.
 قال ابن عفيف: وكان حافظا للفقه، متقدما فيه. وقال ابو ايوب: كان ابن حارث نبيلا، ذكيا، فقيها، فطنا، متفننا، عالما بالفتيا، حسن القياس في المساءل ، وولاه الحكم المواريث ببجانة، وولي الشوري بقرطبة، وتمكن من ولي عهدها الحكم، والف له تاليف حسنة. وقال ابن الفرضي: وكان حافظا للفقه، عالما بالفتيا، حسن القياس. . . وكان شاعرا بليغا الا انه كان يلحن. . . والف لامير المءمنين المستنصر بالله  رحمه الله  كتبا كثيرة، بلغني انه الف له مءة ديوان.
 توفي بقرطبة لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة احدي وستين وثلاث مءة، ويقال: سنة اربع وستين، وقيل: سنة احدي وسبعين.
 [الطبقة السادسة: افريقية]
   محمد بن الحارث بن ابي سعد سابق ابو عبد الله *:

 مولي الامير عبد الرحمن بن معاوية، القرطبي. وقد تقدمت ترجمة ابيه.
 روي عن ابيه كثيرا، وعن يحيي بن يحيي، وعبد الملك بن حبيب، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وكان مشاورا في ايامه  (يعني زمن الامير محمد ابن عبد الرحمن)  بقرطبة مع اصبغ بن خليل وابن مزين ونمطهم. وقال ابن الفرضي: وكان فقهه قليلا، وولاه الامام عبد الرحمن بن الحكم احكام الشرطة الصغري التي كانت بيد ابيه، ثم مات عبد الرحمن بن الحكم وولي الامير محمد فاقره علي الشرطة وولاه السوق فلم يزل عليها الي ان مات. . .
 ذكره احمد  (يعني ابن محمد بن عبد البر) .
 توفي سنة ستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   محمد بن الحارث بن ابي سفيان الجياني *:
 الفقيه.
 قال ابن الفرضي: كان فقيها في الراي، حافظا للمساءل علي مذهب مالك واصحابه. ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]    محمد بن الحبيب بن طاهر بن علي بن شماخ ابو عبد الله
 الغافقي  *:
 القاضي.
 سمع من القاضي يونس بن عبد الله، والقاضي ابي محمد عبد الوهاب ابن علي بن نصر البغدادي ثم المصري المالكي  سمع منه كتاب التلقين من تاليفه واجاز له ما رواه والفه ، وسمع ايضا من ابي ذر عبد بن احمد الهروي، وغيرهم.
 روي عنه القاضي ابو الاصبغ عيسي بن سهل، والفقيه ابو محمد بن عتاب.
 قال القاضي عياض: الغافقي. . . ولي قضاءها، وكان من اهل العلم والفقه والفضل. . . واثني عليه ابن عتاب، وابن القطان، وابن مالك، وفقهاء قرطبة، ووصفوه بالعلم والفضل والسداد فيما يتولاه، اخذ عنه الناس، وحملوا عنه كتب القاضي ابي محمد عبد الوهاب رحمه الله، وكان يحمل جميعها عنه. وقال ابن بشكوال: وكان من اهل الخير والفضل والدين  والتواضع والطهارة والاحوال الصالحة.
 توفي فجاءة بغافق لعشر بقين من رمضان سنة تسع وخمسين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   محمد بن ابي حجيرة ابو عبد الله القرطبي *:
 سمع من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ويونس بن عبد الاعلي، والمزني، وغيرهم.
 حدث عنه محمد بن عمر بن لبابة .
 قال القاضي عياض: وكان ذا خير وفضل وعلم.
 توفي بمصر سنة ثلاث وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن الحسن بن احمد ابو بكر الفارقي  **:

 الزاهد. يعرف بابن البغدادي.
 روي عنه القاضي ابو القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر، وابو حفص السمنطاري العابد، وعتيق بن علي السمنطاري الصقلي.
 قال عتيق بن علي: هو دين زاهد مشهور، مالكي من المالكية.
 [الطبقة الثامنة: العراق]
   محمد بن الحسن بن عبد الله بن مذحج بن محمد ابو
 بكر الزبيدي *:

 الحمصي ثم الاشبيلي، القاضي، المءدب، الفقيه، المفتي، المحدث، النحوي، اللغوي، الاديب، الشاعر، المتفنن. وقد تقدمت ترجمة ابيه.
 سمع من قاسم بن اصبغ، وسعيد بن فحلون، وابي علي البغدادي المعروف بالقالي  وكان من ملازميه، قيد اللغة والاشعار عنه ، وغيرهم.
 حدث عنه ابناه محمد واحمد، وابو عمر بن الحذاء، وغيرهم.
 الف كتاب الواضح في النحو، وكتاب لحن العامة، وكتاب مختصر العين، وكتاب طبقات النحويين واللغويين، وغيرها.
 قال ابن عفيف: كان الزبيدي مع ادبه من اهل الحفظ للفقه، والرواية للحديث، تفقه عند اللءلءي وابن القوطية، وغلب عليه الادب، وعلم لسان العرب فشهر به، وصنف فيه. وقال القاضي عياض: وكان مفتيا، فقيها، اديبا، شاعرا. وقال ابن عفيف ايضا: وكان ابن زرب يفضله ويقدمه ويزوره.
 وقال القاضي ابو عمر بن الحذاء: لم تر عيني مثله في علمه وادبه. وقال ابن الفرضي: وكان واحد عصره في علم النحو، وحفظ اللغة. وقال ابن حيان: لم يكن له في هذا الباب نظير بالاندلس، مع افتنان في علوم كثيرة من فقه وحديث وفضل واستقامة.
 توفي باشبيلية  وهو علي قضاءها  في مستهل جمادي الاخرة سنة تسع وسبعين وثلاث مءة، وله ثلاث وستون سنة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]    محمد بن حصن *:
 من اهل بلنسية، الفقيه، المفتي.
 قال ابن حارث: وكان عالما، فقيها، نبيها، نبيلا، حاد الفهم، ذكي الادراك، وعليه وعلي جحاف  (يعني ابن يمن)  كان مدار الفتيا في بلده في وقتهما.
 توفي اول سنة احدي وخمسين وثلاث مءة، او اخر السنة قبلها.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن حفص بن اشعث ابو عامر القرطبي **:
 الفقيه. المعروف بابن الاريخة.
 قال القاضي عياض: قال ابن حيان: كان عفيفا، سمحا، متصاونا، عدلا، متادبا، مشاورا، لم يكن بالمستبحر في الراي، كان حسن العلم، مشاركا في الادب. وقال ابن الابار في التكملة: كان في عداد الفقهاء المشاورين والمشرفين باسم الوزارة في مدة الفتنة عفيفا سهل الخلق، مشاركا  في الاداب، من اماثل طبقته، ولم يك بالمستبحر في الراي. . . عن ابن حيان.
 توفي بقرطبة في صدر جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين واربع مءة  ودفن بمقبرة الربض العتيقة  وله نحو ستين سنة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   محمد بن حكم الزيات ابو القاسم القرطبي *:
 اخذ عن محمد بن وضاح، وابراهيم بن محمد بن باز، وعبيد الله بن يحيي، وغيرهم.
 روي عنه عبد الله بن محمد بن عثمان، ويحيي بن هلال بن زكريا، وخلف بن محمد الخولاني، وغيرهم.
 قال ابن ابي دليم: وكان عني بحفظ المذهب. وقال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل، عاقدا للوثاءق، مشهورا بالعدالة. . . واخبرني ببعض امره سليمان  (يعني: ابن ايوب)  واثني عليه.
 توفي سنة خمس وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    محمد بن الحكم اللخمي، الافريقي القيرواني *:
 روي عن مالك بن انس، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم، وحيوة بن شريح، وغيرهم.
 قال ابو العرب: ثقة مامون، رجل صالح.
 توفي سنة ست ومءتين.
 [الطبقة الوسطي (ق): افريقية]
   محمد بن حكمون ابو الحكم الربعي، الزيات **:
 سمع من ابن مسرور العسال، وغيره.
 قال القاضي عياض: ورحل الي المشرق، وهو الذي جاء بمسالة الايمان ، فالقاها الي علماء القيروان، ووقع فيها من الخلاف بين ابن ابي زيد  وابن التبان ما شهر .
 [الطبقة السادسة: افريقية]
   محمد بن حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد
 ابن درهم الازدي الجهضمي *:

 مولي ال جرير بن حازم، البصري، القاضي. وقد تقدمت ترجمة والده وجده اسحاق واخيه ابراهيم.
 حدث عن سليمان بن عبد العزيز بن ابي ثابت.
 روي عنه اخوه ابراهيم.
 قال القاضي وكيع: وكان شابا عفيفا سريا، قد كتب علما كثيرا، وفهما.
 توفي سنة ست وسبعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: العراق]
   محمد بن حميد بن عبد الرحيم بن شروس *:
 ويقال: الشروسي، الصنعاني. وينسب الي جده الاعلي.
 روي عن مالك بن انس  الموطا وغيره .
 وروي عنه ابو علي الحسن بن احمد الصنعاني.
 قال القاضي عياض: من اصحاب مالك، له عنه الموطا، وكتاب سماع مساءل  ثلاثة اجزاء. وقال ايضا: وقد رايت موطاه عن مالك، وهو غريب لم يقع لاصحاب اختلاف الموطات، فلهذا لم يذكروا منه شيءا. والله اعلم.
 وانما يذكرون من حديث ابن شروس ما في غير الموطا.
 [الطبقة الوسطي: اليمن]    محمد بن ابي حميد ابو عبد الله  *:
 كان بالقيروان ثم سكن سوسة، العابد.
 سمع سحنونا، واحمد بن ابي الحواري، وهشام بن عمار الدمشقي، وغيرهم.
 سمع منه ابو العرب، وابن اللباد.
 قال القاضي عياض: وكان ثقة. وقال ابو زيد الدباغ: وكان عظيم القدر، كبير الشان، من الابدال.
 توفي بسوسة سنة ثلاث وتسعين ومءتين، او سنة اثنتين وتسعين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   محمد بن خالد بن مرتنيل ابو عبد الله **:

 مولي عبد الرحمن بن معاوية القرطبي. المعروف بالاشج، ويعرف ايضا بابن مرتنيل.
 سمع ابن القاسم، وابن وهب، واشهب بن عبد العزيز، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان الغالب عليه الفقه، ولم يكن له بالحديث علم، وكان فاضلا ورعا صليبا. وولي الشرطة للامير عبد الرحمن بن الحكم والصلاة. وقال القاضي عياض: نبيه. . . وبيته بقرطبة بيت نبيه في العلم والسءدد. وقال الصدفي: وكان صليبا في احكامه، ورعا فاضلا، لا تاخذه في الله لومة لاءم، فحمدت سيرته.
 توفي سنة عشرين ومءتين، وقيل: سنة اربع وعشرين.
 [الطبقة الاولي: الاندلس]
   محمد بن خالد بن وهب بن خالد بن داود بن جعفر بن
 الصغير، ويقال: ابن ابي الصغير، ابو بكر التيمي مولاهم *:

 القرطبي، القاضي. المعروف بابن الصغير. تقدمت ترجمة ابيه، وترجمة جده داود.
 سمع من ابيه، وابن وضاح، وابي صالح، وغيرهم.
 قال ابن ابي دليم: وكان ذا بصر بالفقه وحفظ له، واعتماده علي ترجيح قول ابن الماجشون، وشوور وسمع منه. وقال ابن حارث: كانت له عناية بالراي والفتيا والوثاءق. وقال القاضي عياض: من بيت علم وجلالة. . .
 وكان يشاور في الاحكام، وسمع منه الناس.
 توفي بعد سنة ثلاثين وثلاث مءة، ويقال: سنة سبع وعشرين، ويقال: في صفر: سنة تسع وعشرين.
 [الطبقة الخامسة (والرابعة ق): الاندلس]
   محمد بن خطاب بن ابي الخطاب الحليس الاسدي
 مولاهم *:
 الاشبيلي، قاضي شذونة. تقدمت ترجمة اخيه عمر، وجده خطاب.
 [الطبقة الثالثة (ق): الاندلس]    محمد بن خطاب بن مسلمة بن محمد بن سعيد بن بتري
 ابو عبد الله الايادي *:
 القرموني سكن اشبيلية، العابد، الزاهد. تقدمت ترجمة ابيه، وستاتي ترجمة ابن عمه مسلمة بن محمد ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه.
 اخذ عنه ابن خزرج، والخولاني.
 قال محمد بن يحيي: كان خيرا فاضلا زاهدا مجتهدا في العبادة، منقبضا عن الناس، وكان من العلماء العاملين. وقال ابن بشكوال: كان من اهل الخير والثقة والفهم والادب، وكانت له عناية بطلب الحديث. . . وذكر ذلك ابن خزرج. . . وحدث عنه. . . الخولاني وقال: كان من اهل الفهم والطلب للحديث، ونشاة صلاح وخير وعلم، وبقية ورع وزهد وفضل. وقال القاضي عياض: من اهل العلم والرواية.
 [الطبقة السادسة (ق): الاندلس]
   محمد بن خلف بن حامد بن الفرج بن كنانة ابو العباس
 الكناني **:

 الضمري، الاندلسي الشذوني، القاضي. تقدمت ترجمة ابيه خلف وجده الفرج.
 اخذ عن ابن ايمن، وغيره.
 قال ابن حارث: وكان ممن عني بطلب العلم عند ابن ايمن ونظراءه.
 [الطبقة الرابعة (ق): الاندلس]
   محمد بن خلف بن عبيد ابو عبد الله المعافري او
 الحضرمي مولاهم *:
 الصوراني ثم المصري، الفقيه.
 روي عن الحارث بن مسكين.
 قال ابو عمر الكندي: كان فقيها، وهو صاحب المسالة في القران مع ابي جريش. وقال ابن يونس: وكان فقيها فاضلا منقبضا. وقال مسلمة بن قاسم: كان مالكي المذهب.
 توفي صدر سنة تسع وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: مصر]    محمد بن خليفة ابو عبد الله السوسي *:
 الفقيه.
 قال القاضي عياض: من فقهاء هذه الطبقة.
 [الطبقة السادسة: افريقية]
   محمد بن خليفة ابو عبد الله السوسي  **:
 الفقيه.
 روي عن الدويلي.
 قال القاضي عياض: من الفقهاء.
 [الطبقة السادسة (ق): افريقية]    محمد بن دليف ابو عبد الله *:
 مولي لمسعود بن عمروس صاحب وشقة، الوشقي، العابد.
 سمع منه حكم بن ابراهيم المرادي.
 قال ابن الفرضي: كان من العباد المتهجدين، ومن اهل العلم والفصاحة، عالما بمعاني القران وتفسيره، ورث عن ابيه مالا عظيما فتخلي عنه وفرقه. . . وخرج الي الحج وانصرف فلزم السياحة والتبتل نحو عشرين سنة، ثم نكح اخرا، وجلس للناس يفتيهم ويحدثهم. . . ذكره محمد بن حارث.
 توفي سنة خمس وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن رباح بن صاعد ابو عبد الله الاموي **:
 الطليطلي، المفتي.
 سمع وهب بن عيسي، وغيره.

 قال القاضي عياض: وكان موصوفا بصلاح وفضل، وعناية بالعلم والرواية له، والحفظ لمذهب مالك، استفتي ببلده، وله في المدونة اختصار كان مشهورا بطليطلة، يدرسه اهلها، وكان جماهر بن محمد يثني عليه ويفضله.
 توفي لخمس خلون من جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن الربيع بن سليمان بن داود ابو عبيد الله الازدي
 مولاهم *:
 الجيزي. تقدمت ترجمة ابيه.
 روي عن ابيه، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ويونس بن عبد الاعلي، وغيرهم.
 روي عنه ابو بكر بن المقرء، وزياد بن يونس السدري، وابو القاسم الطبراني، وغيرهم.
 الف مسند موطا ابن وهب، وكتاب قضاة مصر.
 قال ابو الحسين بن جهضم: هو احد المشهورين بالصدق والحديث والدين والعدالة. وقال الامير ابن ماكولا: كان مقدما في شهود مصر.

 ولد سنة تسع وثلاثين ومءتين، ويقال: سنة اربع وثلاثين.
 وتوفي في شهر ربيع الاول سنة اربع وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]
   محمد بن رحيق القرموني *:
 سمع العتبي.
 قال القاضي عياض: وكان حافظا للمساءل، بصيرا بالوثاءق.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن رزين **:
 سكن بسوسة.
 سمع من عبد الله بن عبد الحكم، واسد بن موسي، واصبغ بن الفرج، وغيرهم.

 وسمع منه سليمان بن سالم، وبكر بن حماد، وسعيد بن اسحاق، وغيرهم.
 قال ابو العرب: كان ثقة رجلا صالحا. . . وكان عنده حديث كثير.
 توفي بسوسة سنة خمس وخمسين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: افريقية]
   محمد بن رشيد ابو زكريا *:
 مولي عبد السلام بن المفرج الربعي، ويقال: مولي رعين الصقلبي، الافريقي، الفقيه.
 روي عن ابن عيينة، وابن القاسم، وابن وهب.
 قال ابن سحنون: كان فقيها فهما، طويل اللسان، حسن البيان. وقال ابن حارث: كان فقيها، وصاحبا لسحنون عند ابن القاسم، وكان ابن القاسم اذا تكلم في العلم اسرع ابن رشيد الي فهمه، وكان سحنون يتباطا غير انه كان اذا فهم رسخ في قلبه. وقال ابو العرب: وكان اهل الاندلس في اول امره يسمعون منه فياتونه اكثر مما كانوا ياتون سحنونا، ثم اخذ في المعاملة بالعينة، فاجتنبه كثير من الناس، وانما افسده علي الناس معاملته، فاما في نقله في العلم فكان ثقة. وقال القاضي عياض: كانت رحلته ورحلة سحنون الي  الحجاز والي ابن القاسم الي مصر واحدة، وكان سماعهما واحدا، وانما فاته سحنون برجال الشام، لانه رحل اليها دونه.
 توفي سنة اثنتين ومءتين، ويقال: توفي وسحنون قاض  وقد تولي سحنون القضاء سنة اربع وثلاثين ومءتين الي ان توفي سنة اربعين ومءتين ، وقيل: توفي سنة احدي وعشرين ومءتين.
 [الطبقة الاولي: افريقية]
   م ق محمد بن رمح بن المهاجر بن المحرز ابو عبد الله،
 ويقال: ابو بكر، التجيبي مولاهم *:
 المصري، الفقيه، المحدث الحافظ.

 لقي مالك بن انس. وسمع الليث بن سعد، وعبد الله بن لهيهة، وغيرهما.
 روي عنه مسلم، وابن وضاح، والحسن بن سفيان، وغيرهم.
 قال الكندي: كان فقيها. وقال ابن وضاح: هو نعم الشيخ. وقال القاضي عياض: وغلبت عليه الرواية، وهو ثقة مامون. وقال النساءي: ما اخطا ابن رمح في حديث واحد. وقال ابو سعيد بن يونس المصري: ثقة ثبت، كان اعلم الناس باخبار بلدنا.
 ولد سنة اثنتين وخمسين ومءة.
 وتوفي في شوال سنة اثنتين واربعين ومءتين، وقيل: سنة ثلاث واربعين، وقيل: سنة ثمان واربعين.
 [الطبقة الصغري: مصر]
   محمد بن رمضان بن شاكر ابو بكر الحميري *:
 المصري، الفقيه، المالكي . يعرف بابن الزيات .

 اخذ عن الحارث بن مسكين، والربيع بن سليمان ، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم.
 روي عنه ابو بكر النعالي، وابو الحسن النمري.
 قال القاضي عياض في ترجمة ولد صاحب هذه الترجمة: وابوه احد مشاهير فقهاء المالكية بمصر، وكانت له حلقة بجامعها مع ابي بكر بن الحداد، وابي جعفر الطحاوي وطبقته. وقال القاضي عياض ايضا في ترجمة محمد ابن رمضان هذا: اجلس ابو بكر في مجلس محمد بن عبد الحكم  (يعني: بعد وفاته) .
 توفي في المحرم سنة احدي وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]
   محمد بن زبان بن حبيب بن زبان بن حبيب ابو بكر *:
 مولي الاشبا الحضرمي، محدث مصر.
 روي عن ابيه ، ومحمد بن رمح التجيبي، وابي الطاهر بن السرح، وغيرهم.

 روي عنه ابو سعيد بن يونس، وطاهر بن احمد الخلال، وابو بكر بن المقرء، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وكان عالي الدرجة. وقال الذهبي: الامام القدوة الحجة. . . وكان رجلا صالحا، متقللا فقيرا لا يقبل من احد شيءا، وكان ثقة ثبتا.
 ولد سنة خمس وعشرين ومءتين.
 وتوفي في جمادي الاولي سنة سبع عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]
   محمد بن زرقون بن ابي مريم ابو عبد الله *:
 من العجم، القيرواني. المعروف بالطيارة.
 سمع من سحنون، وابنه محمد بن سحنون، وعلي بن معبد، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: كان كاتبا لابن طالب اول قضاءه، وكان اماما وخطيبا بجامع القيروان، وكان صالحا ثقة كثير الكتب صحيحها. وقال ابو زيد الدباغ: وكان فقيها ذا صلاح ودين وتهجد وورع. وقال محمد بن حارث: من مقدمي رجال سحنون. . . وسمعت ابا بكر بن اللباد يطريه كثيرا، ويذكر انه لم يكن في شيوخ سحنون انس مجلسا منه.

 ولد سنة احدي عشرة ومءتين.
 وتوفي سنة ثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   محمد بن زكريا بن قطام الطليطلي *:
 القاضي. تقدمت ترجمة ابيه.
 سمع ابن مزين، وابن وضاح.
 قال القاضي عياض: وكان من اهل العلم والفتوي، وعليه مدار بلده في احكامهم، وولي قضاءهم بعد ابيه والصلاة بهم.
 توفي سنة ست وسبعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   محمد بن ابي زكير يحيي بن اسماعيل ابو عبد الله **:

 مولي ال خالد بن يزيد بن اسيد الصدفي مولاهم، المصري ، الفقيه، والد مزاحم المحتسب.
 روي عن ابن وهب، والشافعي.
 حدث عنه ابو ابراهيم الزهري، وابو زكريا البردعي، ويعقوب الفسوي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: كان فقيها من اكابر اصحاب ابن وهب. وقال ابو عمر الصدفي: سالت عنه ابا جعفر العقيلي وابا بكر الحضرمي فقالا: ثقة.
 توفي في جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثين ومءتين.
 [الطبقة الاولي: مصر]
   محمد بن زياد الشذوني *:
 العابد.
 سمع من اصبغ بن الفرج، وغيره.
 قال القاضي عياض: وكان عابدا خاشعا، ووصفه عبد الله بن ابي الوليد بالعلم والفضل، وقال: كان من الخاشعين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]    محمد بن زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن جارية ابو زيد
 الانصاري *:
 المدني، القاضي، الفقيه، المفتي.
 روي عن مالك بن انس.
 سمع منه عبد الملك بن حبيب.
 قال القاضي عياض: وكان من رواة مالك وجلساءه، واحد فقهاء المدينة ومفتيهم من ابناء الانصار. . . ذكر ذلك القاضي وكيع.
 [الطبقة الوسطي: المدينة]
   محمد بن زيد الطليطلي **:
 الخرار، المفتي.
 سمع ابن مزين
 قال القاضي عياض: وكان فاضلا متدينا صاحب فتيا. ذكره ابن حارث.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]    محمد بن زيدان البجاني *:
 قال ابن ابي دليم: كان له حفظ وكلام حسن في المذهب، مع مروءة ومذهب جميل.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن سءال بن عاصم ابو عبد الله الطاءي  **:
 صحب سحنون بن سعيد.
 قال ابو العرب: كان ثقة من اصحاب سحنون. وقال القاضي عياض عقب قول ابي العرب: قال غيره: كان من كبارهم، وثقات رجاله، وكان حسن الكتاب والتقييد، اخذ عنه الناس. قال غيره: واوصي بصدقة اربعة الاف دينار ثلث ماله.
 توفي سنة خمس وستين ومءتين، وله ثمانون سنة.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]    محمد بن سابق بن عبد الله بن سابق  ويقال: محمد بن
 عبد الله بن سابق  الاموي *:
 الالبيري، الفقيه.
 سمع من ابن وضاح، وسعيد بن نمر، وسليمان بن نصر، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها حافظا  (يعني للمذهب كما قال القاضي عياض ) . . . من كتاب محمد بن احمد  (يعني ابن مفرج) .
 توفي سنة ثمان وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن سحنون بن سعيد بن حبيب ابو عبد الله
 التنوخي **:

 الافريقي القيرواني، اصله من حمص الشام، الفقيه البارع، العابد، الفاضل، النبيل. تقدمت ترجمة ابيه.
 تفقه بابيه. وسمع موسي بن معاوية الصمادحي، وابا مصعب الزهري، وغيرهما.
 له تاليف كثيرة جدا: منها: المسند في الحديث، والجامع  وفيه نحو ستين كتابا، جمع فيه فنون العلم والفقه ، وتفسير الموطا  اربعة اجزاء ، وكتاب الجوابات  وهو في الرد علي الشافعي وعلي اهل العراق ، وغيرها الكثير.
 قال القاضي عياض: قيل لعيسي بن مسكين: من خير من رايت في العلم؟ فقال: محمد بن سحنون. وقال ايضا: ما رايت بعد سحنون مثل ابنه. وقال حمديس القطان: رايت العلماء بمكة والمدينة ومصر، فما رايت فيهم مثل سحنون، ولا مثل ابنه بعده. وقال ابو العرب:  كما في رياض  النفوس : كان اماما ثقة عالما بالمذهب  مذهب اهل المدينة ، عالما بالاثار، لم يكن في عصره احد اجمع لفنون العلم منه، الف في جميع ذلك كتبا كثيرة تنتهي الي نحو مءتي كتاب في جميع العلوم وفي المغازي والتواريخ. وقال ابن حارث: كان عالما فقيها مبرزا، متصرفا في الفقه والنظر، ومعرفة اختلاف الناس، والرد علي اهل الاهواء، والذب عن مذهب مالك، وكان قد فتح له باب التاليف، وجلس مجلس ابيه بعد موته. وقال ايضا: وكان في مذهب مالك من الحفاظ المتقدمين، وفي غير ذلك من المذاهب من الناظرين المتصرفين، وكان كثير الوضع للكتب، غزير التاليف. وقال ابن الجزار: كان ابن سحنون امام عصره في مذهب اهل المدينة بالمغرب، جامعا لخلال قلما اجتمعت في غيره من الفقه البارع والعلم بالاثر والجدل والحديث، والذب عن مذهب اهل الحجاز، سمحا بماله، كريما في معاشرته، نفاعا للناس، مطاعا، جوادا بماله وجاهه، وجيها عند الملوك والعامة، جيد النظر في الملمات. وقال ابو بكر المالكي: وكان والده قد تفرس فيه الامامة، وكان والده يقول: ما اشبهه الا باشهب. . . وانتشرت امامته في حياة والده، وادرك من جميع العلوم ما لم يدركه غيره من اهل عصره.
 ولد بالقيروان سنة اثنتين ومءتين، ويقال: ولد علي راس المءتين.
 وتوفي بالساحل وحمل الي القيروان فدفن بها سنة ست وخمسين ومءتين  وقيل غير ذلك ، وله اربع وخمسون سنة.
 [الطبقة الثانية: افريقية]    محمد بن سعد، ويقال: سعيد، ابو الوليد *:
 مولي الاغلب، القيرواني، الخطيب المصقع. المعروف بابن ابي الوليد.
 سمع من سحنون. وصحب ابنه محمد بن سحنون.
 قال ابن ابي دليم: كان ذا علم وعناية وبصر بالمذهب. وقال ابن حارث: وكان علمه مقدرا، لم يكن بالذي لا يعد له.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   محمد بن سعدون بن علي بن بلال ابو عبد الله
 القيرواني **:

 التاجر، الفقيه، النظار.
 سمع ابا عبد الله الحسين بن عبد الله الاجدابي، وابا بكر احمد بن عبد الرحمن القيرواني، وابا ذر عبد بن احمد الهروي، وغيرهم.
 سمع منه ابو علي الحسين بن محمد الصدفي القاضي، وابو الحسن بن مغيث، وابو عبد الله محمد بن عيسي التميمي السبتي، وغيرهم.
 الف اكمال التعليق لابي اسحاق التونسي علي المدونة ، وكتاب تاسي اهل الايمان بما طرا علي مدينة القيروان . وله جزء في مناقب شيخه ابي بكر ابن عبد الرحمن واصحابه.
 قال القاضي عياض: وكان فقيها، حافظا للمساءل، نظارا فيها علي مذهب القرويين، حسن اللسان. . . واشتغل بالتجارة فطاف ببلاد المغرب والاندلس، واخذ عنه هناك الناس، وسمعوا منه كثيرا، ولم يكن له اصول حسنة. وقال ابو علي الصدفي: كان من اهل العلم بالاصول والفروع.
 ولد بالقيروان سنة ثلاث عشرة واربع مءة.
 وتوفي باغمات من المغرب الاقصي في جمادي الاولي سنة ست وثمانين واربع مءة، او: سنة خمس وثمانين.
 [الطبقة العاشرة: افريقية]    محمد بن سعيد بن بشير بن شراحيل، ويقال: سرافيل،
 ابو عبد الله المعافري *:
 الباجي ، نزيل قرطبة القاضي، الفقيه. واشتهر بالانتساب الي جده.
 سمع من مالك بن انس  ويقال: روي عنه الموطا .
 قال القاضي عياض: وذكره ابن القوطية فقال فيه: خير القضاة بالاندلس وافضلهم واعدلهم. وقال عبد الملك بن حبيب: كان ابن بشير من خيار المسلمين  ووصف عدله وفضله . وقال ابن حارث: فمن مستفيض الاخبار التي لا يتواطا علي مثلها ان محمد بن بشير من عيون قضاة الاندلس، ومن وجوه اهل القضاء بها، كان شديد الشكيمة، ماضي العزيمة، مءثرا للصدق، صليبا في الحق، لا هوادة عنده لاهل الحرم  (يعني ال الامير) . . . ولا يعبا علي جميع اهل الخدمة، ولا علي من لاذ بالخليفة من جميع الطبقات. . .

 وكان محمد بن بشير جيد الفطنة، حسن الادراك. . . وكان يحيي بن يحيي من اشد الناس تعظيما لمحمد بن بشير واحسنهم عليه ثناء في حياته وبعد وفاته.
 توفي  وهو علي قضاء قرطبة  سنة ثمان وتسعين ومءة.
 [الطبقة الوسطي: الاندلس]
   محمد بن سعيد بن جنادة الالهاني *:
 الاشبيلي، المفتي.
 سمع من ابن لبابة، وغيره.
 قال القاضي عياض: له عناية وسماع. . . وافتي بموضعه.
 توفي في شعبان سنة ست واربعين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن سعيد بن حسان **:

 مولي الحكم بن هشام الاموي، القرطبي، الصاءغ. وقد تقدمت ترجمة والده سعيد بن حسان الصاءغ.
 سمع من ابيه، ويحيي بن يحيي، واشهب بن عبد العزيز، وغيرهم.
 توفي بالاندلس سنة ست وستين ومءتين، او: سنة ستين .
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   محمد بن سعيد بن ابي زعبل ابو عبد الله القرطبي *:
 المفتي. المعروف بابن الرقاق.
 قال القاضي عياض: كان مقدم المفتين في هذه الطبقة نحو سنة، وكان حسن الخلق، سالم القلب، كثير الغفلة والبله، يءثر له في هذا الباب نوادر محفوظة، ولم يكن له حظ في غير حفظ المساءل، ولم يكن راسخا في علمها، ولا ذا تحقيق بها، وعمر.

 توفي يوم الجمعة سلخ رجب سنة اربع وخمسين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: الاندلس]
   محمد بن سعيد بن شبيب *:
 قاضي صقلية، ابن اخي محمد بن شبيب التونسي الاتية ترجمته ان شاء الله تعالي.
 قال القاضي عياض: ولي قضاء صقلية، وذكر عنه خير وعفة وعدل.
 [الطبقة الثانية (ق): افريقية]
   محمد بن سعيد بن غالب ابو عبد الله الازدي **:
 الافريقي، الفقيه. ويعرف بابن اخت جامع العطار.
 سمع من سحنون  وكان من اصغر اصحابه ، ومن محمد بن عبد الحكم.
 وسمع منه ابن بسطام، وغيره.

 قال ابو العرب: كان فقيه البدن.
 توفي بمصر سنة سبع وسبعين ومءتين، ويقال: سنة تسع وسبعين، ويقال: سنة تسع وتسعين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   محمد بن سعيد ابو عبد الله القرطبي، العصفري  *:
 المفتي.
 سمع من قاسم بن اصبغ، ومحمد بن عبد الله بن ابي دليم، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل، مفتيا في السوق بقرطبة. . .
 اخبرني بذلك اسماعيل  (يعني ابن اسحاق) .
 توفي سنة ثلاث وستين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]    محمد بن سعيد ابو عبد الله القرطبي، الموثق *:
 الفقيه. المعروف بابن الملون.
 روي عن يحيي بن يحيي، وغيره.
 قال ابن ابي دليم: كان فقيها بمذهب مالك، حافظا له، ولم تكن له درجة في الرواية، وكان عالما بالوثاءق، من ابصر الناس بها، له فيها تاليف حسن مشهور. وقال ابن الفرضي: وكان حافظا لراي مالك واصحابه، عالما بالشروط، عاقدا لها، من ابصر الناس بها، وله فيها كتاب شريف هو بايدي الناس. . . ذكره احمد  (يعني بن محمد بن عبد البر) . وقال ابن حارث: كان حسن الفطنة، لطيف الحيلة في ابوابها، ويشنع عليه التدليس فيما يعقده منها، فطلبه سليمان بن اسود القاضي فخافه وتواري عنه.
 توفي صدر ايام الامير عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، وقد ولي سنة خمس وسبعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]    محمد بن سفيان ابو عبد الله الهواري *:
 القيرواني، المقرء، الفقيه، المحدث، المتفنن.
 اخذ عن ابي الحسن القابسي  وتفقه عليه ، وقرا علي ابي الطيب عبد المنعم بن غلبون، وغيره.
 روي عنه حاتم بن محمد الطرابلسي، والدلاءي، وابو الطيب عبد المنعم ابن ابراهيم الكندي المعروف بابن بنت خلدون.
 له كتاب الهادي  في القراءات ، وكتاب اختلاف قراء الامصار في عدد اي القران، وغيرهما.
 قال حاتم الطرابلسي: كان رجلا عاقلا، فهما، حلوا، متقللا، اشهر من بالمغرب في وقته بالقراءات، وابصرهم بها. وقال ابو الطيب الخلدوني الفقيه: كان شيخنا ابو عبد الله بن سفيان اماما فاضلا، وكان له اعتناء بعلم الحساب والهندسية. وقال ابو عمرو الداني: كان ذا فهم وحفظ وستر  وعفاف. وقال القاضي عياض: وكان الغالب عليه علم القران. وقال ابو زيد الدباغ: كان من اوحد زمانه في القراءات.
 توفي بالمدينة المشرفة اول صفر سنة خمس عشرة واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   محمد بن سلمة بن حنين بن قاسم ابو عبد الله الصدفي *:
 التطيلي، القاضي.
 سمع ابن وضاح  وشاركه ايضا في كثير من رجاله بالقيروان .
 حدث عنه محمد بن نصر.
 قال ابن الفرضي: كان حافظا للمساءل. . . محمد بن نصر قال: كان محمد بن سلمة احد الابدال. . . وكان بعيد الصوت في الخير، جليلا.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   م د س ق محمد بن سلمة بن عبد الله بن ابي فاطمة ابو
 الحارث المرادي الجملي مولاهم **:

 المصري، الفقيه.
 روي عن ابن وهب، وابن القاسم.
 روي عنه مسلم، وابو داود، والنساءي، وغيرهم.
 قال الكندي: كان فقيها. وقال النساءي: ثقة.
 توفي في ربيع الاول سنة ثمان واربعين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   محمد بن سلمون القيرواني *:
 القطان، الفقيه.
 قال القاضي عياض: معدود في فقهاء القيرواني، ولم يكن من رءوسهم ولا مقدما فيهم، وله سماع كثير من اصحاب سحنون، وكان ثقة من العدول.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]    محمد بن سليمان بن بسيل ابو عبد الله *:
 الفقيه.
 سمع من سحنون  وهو صغير ، وسمع ايضا محمد بن عبد الحكم، ومحمد بن رمح، وغيرهم.
 سمع منه ابو العرب، وربيع القطان، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: وذكره ابن ابي دليم في الفقهاء وقال: كان الاغلب عليه الرواية. وقال ابو العرب: كان صحيح الكتب، حسن التقييد، وكان في كتبه عن سحنون اشياء فاتته منه اعلم عليها، وزعم ان سحنونا اجازه. وقال ابو زيد الدباغ: وكان ذا علم وفضل.
 ولد سنة عشرين ومءتين.
 وتوفي سنة سبع وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   محمد بن سليمان بن ابي الشريف ابراهيم بن سليمان
 ابن عبد الله بن المهلب ابو بكر القضاعي الحوتكي **:

 المصري، الحرسي، القاضي، الفقيه. تقدمت ترجمة جده ابراهيم، وعمه عبد الله.
 روي عن محمد بن مكي الخولاني، وابي عبد الرحمن النساءي، وابي بشر الدولابي، وغيرهم.
 روي عنه ابو القاسم الجوهري، ويحيي بن عابد، وابو بكر المعافري القاضي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وابو بكر هذا من فقهاء المالكية بالفسطاط، والمدرسين في جامعه.
 [الطبقة الخامسة: مصر]
   محمد بن سليمان بن علي ابو علي البصري *:
 القاضي، المالكي.
 روي عن زيد بن اخزم، وابي حفص الفلاسي، وبندار، وغيرهم.
 حدث عنه الدار قطني، وابو محمد بن اسماعيل، وزاهر بن احمد السرخسي، وغيرهم.
 قال الذهبي: ورحل الناس اليه. . . وكان صدوقا.
 [الطبقة الخامسة: العراق]    محمد بن سليمان بن محمد بن تليد ابو عبد الله
 المعافري مولاهم *:
 الوشقي، القاضي، الفقيه، المفتي.
 روي عن محمد بن احمد العتبي، وابن مزين، وسحنون بن سعيد، وغيرهم.
 قال ابن ابي دليم وابن حارث: كان راس فقهاء الثغر، المتقدم فيها، يقر له بذلك الجميع، ويقفون عند امره، ولا يعدون فتياه. وقال ابن حارث ايضا: وكان من اهل العلم والرواية. وقال ابن الفرضي: وكان مفتي اهل موضعه، واليه كانت الرحلة في وقته، وكان رجلا صالحا. . . وكان يذهب في الاشربة مذهب العراقيين، وكان شديد العصبية للمولدين.
 ولد بسرقسطة.
 وتوفي بها سنة خمس وتسعين ومءتين، ويقال: بوشقة في شعبان سنة ست وتسعين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]    محمد بن سليمان، ويقال: محمد بن بكر بن الفضل بن
 موسي، ويقال: محمد بن اسماعيل، ابو بكر المصري *:
 النعالي الصراري ، الفقيه، السخي.
 اخذ عن ابي اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان، وابي جعفر الطحاوي، وبكر بن العلاء القشيري، وغيرهم.
 روي عنه ابو بكر بن عبد الرحمن القروي، وعبد الغني بن سعيد الحافظ المصري، وابو عبد الله بن الحذاء الاندلسي، وغيرهم.
 وقال ابن الحذاء: كان فقيه عصره، وكان التكلم عنده بمصر في العلم والمساءل، وما رايت رجلا اتم مروءة منه ولا اعف ولا اكمل ولا امتع، وكان اسخي الناس، ذكر لي انه لم يجتمع عنده مال يزكي عليه. وقال القاضي عياض: واليه كانت الرحلة والامامة بمصر، وجالسه القابسي، وعظم شانه،  واثني عليه. وقال القابسي: كانت حلقته في الجامع تدور علي سبعة عشر عمودا لكثرة من يحضرها.
 توفي في شهر رمضان سنة ثمانين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: مصر]
   محمد بن سيمون بن قريش ابو عبد الله الانصاري *:
 الطليطلي، الفقيه، الزاهد.
 سمع من ابن ارفع راسه، وهبة الله بن يحيي، ووسيم بن سعدون، وغيرهم.
 روي عنه عبدوس، وعبد الرحمن بن عبيد الله، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: كان فقيها، زاهدا، ورعا، عاقلا، حافظا للمساءل. . . ذكر انه كان يستظهر المدونة، كتبها في اللوح، فحفظها كما يحفظ القران، ولم يكن يخلط بها غيرها.
 توفي لاربع خلون من شوال سنة ثمان وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن الشبل بن بكير ابو بكر القيسي، التطيلي **:

 سمع من يوسف بن يحيي المغامي، ويحيي بن عمر، ويحيي بن عون، وغيرهم.
 حدث عنه ابو محمد عبد الله بن محمد بن القاسم الثغري القلعي، وعيسي بن موسي ابن الامام.
 قال ابن الفرضي: وولي الصلاة بتطيلة، وكان يرحل اليه من مدن الثغر للسماع منه، وطال عمره. . . اخبرنا عنه عبد الله بن محمد بن القاسم الثغري واثني عليه.
 توفي سنة ثلاث وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة (ق): الاندلس]
   محمد بن شبيب ابو يوسف التونسي *:
 القاضي.
 سمع من اسد بن الفرات، وعلي بن زياد.
 قال القاضي عياض: ذكره ابن ابي دليم في المالكية، قال: وله سن عالية. . . وذكره ابو العرب في طبقاته بمثله، وشك في سماعه من علي،  قال: وحدثني عبد الله بن خليل قال: كنت اجء الي ابي يوسف فاجده ملقي من الكبر، فاجتذبه بفروه حتي اقعده علي نفسه فاسمع منه. ولم يذكره الا بخير.
 توفي سنة ست وسبعين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: افريقية]
   محمد بن شجاع الوشقي *:
 المحدث.
 سمع من يحيي بن عمر.
 قال ابن الفرضي: كان حسن العلم بالمساءل، وذكر بعضهم: انه كان يري نكاح المتعة.
 قتل ببرشلونة سنة احدي وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن صالح بن علي بن يحيي بن عبد الله بن محمد
 ابن عبيد الله بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله
 ابن العباس بن عبد المطلب **:

 وجده يحيي هو المعروف بابن ام شيبان، ابو الحسن ابن ام شيبان الهاشمي العباسي العيسوي، الكوفي ثم البغدادي، قاضي القضاة.
 روي عن ابراهيم بن حماد، ومحمد بن محمد بن عقبة، وعبد الله بن زيدان البجلي، وغيرهم.
 حدث عنه البرقاني، ومحمد بن طلحة النعالي، وابو العباس احمد بن محمد الكرخي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: ذكره صاحب الكتاب الحكمي في هذه الطبقة قال: وعنده كان يجتمع المالكية اصحاب ابي بكر الابهري ببغداد للنظر. وقال طلحة بن جعفر: عظيم القدر، وافر العقل، واسع العلم، كثير الطلب للحديث، حسن التصنيف، مدمن الدرس والمذاكرة، ينظر في فنون العلم والاداب، متوسط في الفقه علي مذهب مالك. وقال ابن ابي الفوارس: كان نبيلا فاضلا، ما راينا في معناه مثله، وفي الصدق نهاية.
 ولد سنة ثلاث وتسعين ومءتين.

 وتوفي فجاءة في جمادي الاولي سنة تسع وستين وثلاث مءة، وله ست وسبعون سنة.
 [الطبقة السادسة: العراق]
   محمد بن صامت ابو عبد الله وابو العباس التونسي  *:
 اخذ عن ابي جعفر بن نصر، ولقمان بن يوسف، وغيرهما.
 قال ابن حارث: كانت له عناية محمودة بالحديث والفقه والرجال.
 توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   محمد بن صدقة ابو عبد الله الفدكي **:

 كان يسكن ناحية المدينة.
 سمع من مالك بن انس  الحديث والمساءل، وهو معدود في رواة الموطا ، ومحمد بن يحيي بن سهل، وعبد الملك بن عياش.
 وسمع منه ابراهيم بن المنذر الحزامي، وحبيب بن ابي حبيب كاتب مالك، وعمرو بن الربيع بن طارق المصري.
 [الطبقة الصغري: المدينة]
   محمد بن الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان بن
 عبد الله بن خالد بن حزام القرشي *:
 الاسدي، الحزامي، المدني. تقدمت ترجمة ابيه.
 روي عن مالك بن انس  وكان كثير الرواية عنه والمجالسة له ، وعن ابيه الضحاك، ويعقوب بن محمد المدني، وغيرهم.
 روي عنه الزبير كثيرا، وابراهيم بن المنذر، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وغيرهم.
 قال الزبير بن بكار: هلك شابا، وقد ذكر وظهرت مروءته، وخلف اباه في العلم والادب، وكان ممدحا.
 [الطبقة الوسطي (والاولي ق): المدينة]    محمد بن طاهر بن محمد بن طاهر ابو عبد الله
 القيسي *:
 التدميري، الصوفي، الزاهد، الناسك، المجاهد. وكان مستجاب الدعوة. المعروف بابن ابي الحسام، ويعرف ايضا بالشهيد.
 تفقه عند ابي بكر الابهري، وسمع محمد بن احمد بن يحيي، والعاءذي، وغيرهما.
 له كتاب في الاجابات والكرامات، وله سءالات في وجوه المكاسب ساله عنها مصنفها.
 قال القاضي عياض: من بيوتات الشرف ببلده، قال ابن مفرج وغيره: كان من عظماء الاندلسيين، بعيد الصيت في الخير والصلاح والانقطاع الي الله، طلب العلم. . . وتفقه واخذ بحظ وافر من علم الراي، ورسخ في علم السنة، وبالغ في صالح العمل، وحج وجاور في الحرمين ثمانية اعوام، فلقي هناك العلماء والصالحين، وسمع منهم، وصار الي العراق للقاء ابي بكر الابهري، فتفقه معه، ودخل واسط فلقي العلماء والنساك، واقتدي باثارهم، ولبس الصوف، واعرض عن شهواته. . . وكان اعظم علمه الورع والتشديد فيه. . . وجربت منه دعوات مستجابة.
 استشهد بالاندلس غازيا سنة ثمان وسبعين وثلاث مءة، ويقال: سنة تسع وسبعين.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]

  AUTO   AUTO [الجزء الثالث]
 [تتمة باب الاسماء]
 [تتمة حرف الميم]
   محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر ابو بكر البصري *:
 ثم البغدادي، قاضي الثغر، الفقيه، الاصولي، المتكلم، النظار، الفصيح. المعروف بابن الباقلاني وبالباقلاني. والملقب بشيخ السنة ولسان الامة.
 سمع من ابي بكر احمد بن مالك القطيعي، ودرس علي ابي عبد الله بن مجاهد الطاءي الاصول، وعلي ابي بكر الابهري الفقه، واخذ عن غيرهم.

 تتلمذ عليه ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر المالكي، وابو جعفر محمد بن احمد السمناني، وابو ذر الهروي، وغيرهم.
 له تاليف كثيرة جليلة، منها: التقريب والارشاد في اصول الفقه، وامالي اجماع اهل المدنية، وكتاب التمهيد، وكتاب اعجاز القران، وغيرها.
 قال ابو الحسن بن جهضم الهمذاني: كان شيخ المالكيين في وقته، وعالم عصره، المرجوع اليه فيما اشكل علي غيره. وقال القاضي عياض: قال ابن عمار الميورقي: كان ابن الطيب مالكيا، فاضلا، متورعا، ممن لم تحفظ له قط زلة، ولا نسبت اليه نقيصة، وكان يلقب بشيخ السنة ولسان الامة، وكان فارس هذا العلم، مباركا علي هذه الامة. قال: وكان حصنا من حصون المسلمين، وما سر اهل البدع بشء مثل سرورهم بموته. وقال ابو عمران الفاسي: كان سيد اهل السنة في زمانه، وامام متكلمي اهل الحق في وقتنا.
 وقال ابو بكر الخطيب: المتكلم علي مذهب الاشعري. . . وكان ثقة، فاما الكلام فكان اعرف الناس به، واحسنهم خاطرا، واجودهم لسانا، واوضحهم بيانا، واصحهم عبارة. وله التصانيف الكثيرة المنتشرة في الرد علي المخالفين من الرافضة والمعتزلة والجهمية والخوارج وغيرهم. وقال القاضي عياض: ذكر ابو عبد الله بن سعدون الفقيه ان ساءر الفرق رضيت بالقاضي ابي بكر في الحكم بين المتناظرين. وقال ابو بكر الخوارزمي: كل مصنف ببغداد انما ينقل من كتب الناس الي تصانيفه سوي القاضي ابي بكر، فان صدره يحوي علمه وعلم الناس. وقال الميورقي: حسبت تاليف القاضي واملاءاته فقسمت علي ايام عمره من مولده الي موته، فوجد انه يقع لكل يوم منها عشر ورقات او نحوها.

 وقد خرج له محمد بن ابي الفوارس.
 توفي لسبع بقين من ذي القعدة سنة ثلاث واربع مءة .
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]
   محمد بن عامر ابو عبد الله القيسي *:
 الافريقي، واصله من الاندلس.
 سمع من سحنون بن سعيد، ومحمد بن عبد الحكم، وغيرهما. ويقال: انه سمع من عبد الله بن وهب.
 وسمع منه عبد الله بن خليل المقعد، وحسن بن محمد المكي.
 قال ابو العرب: كان قبله علم كثير، وكان فقيرا متعففا، وكان ثقة صدوقا، وكان المغامي يستضعفه في عقله.
 يقال: توفي بالقيروان سنة خمس وخمسين ومءتين، ويقال: توفي بسوسة سنة سبع وخمسين، وقيل غير ذلك.
 [الطبقة الثانية: افريقية]    محمد بن العباس بن الوليد ابو عبد الله الذهلي *:
 الفقيه. المعروف بدعدع.
 سمع محمد بن سحنون، ومحمد بن يحيي بن سلام، محمد بن تميم العنبري.
 قال القاضي عياض: كان عالما فقيها بمذهب مالك، ذا حفظ. . . وحكم عليه ابن طالب وعلي اخيه الملقب بشريشر: انهما موالي لامراة من العجم، وبالكذب. اري ذلك لانتماءهما الي هذيل.
 توفي سنة تسع وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   محمد بن العباس ابو عبد الله الانصاري **:
 الفقيه، الزاهد. المعروف بالخواص.
 صحب ابا محمد بن ابي زيد، وابا الحسن القابسي، وابا سعيد بن اخي هشام القيرواني، وغيرهم.

 روي عنه عبد الجليل الربعي، وابن المرابط المري، وعبد الله بن محمد المالكي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: من فقهاء افريقية ورواتها، ومقدمي فضلاءها وزهادها.
 توفي في شعبان سنة ثمان وعشرين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   محمد بن العباس النحاس *:
 قال ابن حارث: كان مذهبه المساءل والفقه خاصة، جالسنا عند جميع الشيوخ.
 توفي سنة خمس وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد ابو
 سعيد **:
 مولي عبد الرحمن بن معاوية، القرطبي، اللغوي، الشاعر، الزاهد.
 روي عن يحيي بن يحيي، وابن حبيب، وسحنون بن سعيد، وغيرهم.

 قال ابن ابي دليم: كان له بصر بالوثاءق، ونفاذ في معانيها، وعلم بالفقه واللغة، وكان مشاورا في الاحكام، ذا زهد وورع وفضل وعفة وانقباض عن السلطان واصحابه. وقال القاضي عياض: وكان نبيلا بصيرا بالنحو واللغة والشعر، سمع منه الناس، وكان شاعرا ثقة صالحا.
 توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن
 قاسم التجيبي *:
 القرطبي، الاديب. المعروف كابيه بابن حوبيل. وقد تقدمت ترجمة ابيه.
 روي عن ابيه، وابي ايوب بن بطال، والقاضي يونس بن عبد الله.
 قال القاضي عياض: وكان له حظ من علم الشروط والادب والمعرفة، ولم يحذق الفقه حذق غيره، ولا حفظ المسالة حق حفظها، وكان ذا مروءة وظرف وفصاحة. وقال ابن بشكوال: وكان له حظ من الفقه، وعقد الشروط، ونصيب من الادب والمعرفة، مع حسن خط وفصاحة، ومعرفة باخبار اهل بلده ورجالهم قوية، الي حلاوة واجمال عشرة ومروءة.

 ولد سنة احدي وسبعين وثلاث مءة.
 وتوفي في غرة ذي الحجة سنة خمس وثلاثين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة (ق): الاندلس]
   محمد بن عبد الرحمن بن دينار بن واقد الغافقي *:
 ابن عم ابان وعبد الرحمن وعبد الواحد ومحمد ابناء عيسي بن دينار، ووالد ابان وعبد الواحد وعيسي. وقد وردت في هذا الكتاب تراجم هءلاء جميعا.
 روي عنه ابنه عبد الواحد.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   محمد بن عبد الرحمن بن عقبة القرطبي **:
 المتفنن.
 قال القاضي عياض: من اهل النفاذ في المعرفة والتفنن في العلم، ولي الشوري ايام المعتمد وهو شاب ثم مات عما قريب.
 [الطبقة التاسعة: الاندلس]    محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن كليب ابو عبد الله
 الجذامي *:
 القرطبي، الفقيه. يلقب بغلام الله.
 سمع من محمد بن وضاح، وابراهيم بن باز، ومطرف بن قيس، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان مشاورا في الفقه وعقد الوثاءق، وشاوره اسلم مع محمد بن عمر بن لبابة ونظراءه. وقال احمد بن عبد البر: كان يشير في الفقه اشارة حسنة، ممن انجب من ابناء الملوك، وراس بالعلم، وكان طيب الخلق. وقال القاضي عياض: بيته بيت نباهة.
 توفي سنة تسع وثلاث مءة، وقيل: سنة ثمان، وقيل: سنة احدي عشرة، وقيل: سنة عشر.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن عبد الرحمن القرطبي **:

 مولي بني ابي عيسي.
 سمع ابن وضاح، وابا صالح، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: له عناية بالجمع والرواية وحسن الضبط، وكان من اولي السمت. . . وكانت له رواية تامة، وهي الاغلب عليه. وقال ابن الفرضي: وكان مشاورا، وكان نظيف الكتب، حسن الضبط، مسمتا. . .
 من كتاب محمد بن احمد  (يعني ابن مفرج) .
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن عبد الرحيم بن علي بن عبد ربه ابو عبد الله
 الربعي *:
 سكن ساحل افريقية، الصالح. ابن ابن اخي عبد الرحيم بن عبد ربه الزاهد المتقدم.
 سمع من ابيه، وعيسي بن مسكين، وابي زكريا الاموي.
 اخذ عنه ابو اسحاق الجبنياني، وعمر بن مثني، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: كان من الصالحين العلماء الثقات الحفاظ، سكن ساحل افريقية، وخلف عمه بتلك الجهة ولازم الرباط.
 توفي بقصر زياد سنة ست واربعين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]    محمد بن عبد السلام الفريشي *:
 المفتي.
 سمع من الاعناقي، ومحمد بن عمر بن لبابة.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل، عاقدا للوثاءق، مفتيا بموضعه، ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن عبد الصمد القيرواني **:
 الواعظ، الزاهد.
 قال القاضي عياض: كان هذا الرجل من علماء وقته بالقيروان، وغلب عليه الزهد، وكان ممن انقطع واخذ في وعظ الناس وتحذيرهم، وكان يجتمع اليه ويسمع منه.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]
   محمد بن عبد العزيز بن يحيي ابو عبد الله القرطبي ***:

 المعروف بابن الحصار. وستاتي ترجمة اخيه ابي بكر ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابن خالد، وقاسم بن اصبغ، وابن ايمن، وغيرهم.
 قال ابن عفيف: كان من حفاظ الفقه ورواة الحديث. . . وكان ابصر اهل زمانه بالوثاءق، وله فيها تاليف حسن. وقال ابن مفرج: كان ابن الحصار هذا من اهل العلم والرواية والدرس والنظر والبصر بالحجة. وقال ابن الفرضي: وكان عالما بالوثاءق، بصيرا بعللها، وكان يدلس فيها شهر بذلك، وكان غير ثقة ولا مامون.
 توفي سنة اثنتين وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   محمد بن عبد الغني بن عبد العزيز بن سلام ابو الطاهر
 القرشي مولاهم *:
 المصري، العسال، الفقيه، المفتي. وقد تقدمت ترجمة ابيه.
 قال الطحاوي: كان فقيها لا يدافع. وقال الكندي: كان فقيها مفتيا.
 توفي سنة ثلاث وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: مصر]    محمد بن عبد الله بن احمد ابو الوليد البكري *:
 من اهل مرسية وسكن قرطبة مدة طويلة، الفقيه، المتفنن، العابد، الورع، الكريم. المعروف بابن ميقل .
 سمع من سهل بن ابراهيم الاستجي، وابي محمد الاصيلي، وهاشم بن يحيي بن حجاج، وغيرهم.
 حدث عنه ابو عمر بن الحذاء، وابو عبد الله بن المرابط، وابو العباس احمد بن عمرو العذري، وغيرهم.
 قال ابو عمر بن الحذاء: منشءه بمرسية وسكن قرطبة من صباه، وتفقه فيها، ونكح بها، وخرج منها بعد النهب وعاد الي مرسية وسكنها حتي مات، ما لقيت اتم ورعا، ولا احسن خلقا، ولا اكمل علما منه، وكان يختم القران علي قدميه في كل يوم وليلة، ولم ياكل لحما من اول الفتنة الا من طير او حوت او صيد. . . وكان اكرم الناس علي توسط ماله. . . وكان احفظ الناس لمذهب مالك واصحابه رضي الله عنهم، واقواهم احتجاجا له، مع علمه بالحديث الصحيح منه والسقيم واسماء رجال نقلته والتعديل  والتجريح، والعلم باللغة والنحو والقراءات ومعاني الاشعار، وكان محسودا في بلده، مطلوبا لعلمه وفضله رحمه الله. وقال القاضي عياض: كان فقيها دينا.
 ولد سنة اثنتين وستين وثلاث مءة.
 وتوفي بمرسية ضحي يوم السبت لليلتين بقيتا من شوال سنة ست وثلاثين واربع مءة، وله اربع وسبعون سنة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   محمد بن عبد الله بن الاشعث ابو عبد الله القرشي *:
 الفهري، الاشبيلي، المحدث.
 قال ابن الفرضي: كان يشرك علي بن ابي شيبة في الفتيا وعقد الوثاءق، وكانت له رواية عن مشايخ بلده. ذكره محمد بن عمر بن عبد العزيز. وقال محمد بن الحسن الزبيدي: وكان شيخا حافظا للاخبار.
 مات بالاندلس.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن عبد الله بن ايمن ابو عبد الله القرطبي **:

 البزاز.
 سمع من طاهر بن عبد العزيز، وسعيد بن عثمان الاعناقي، ومحمد بن عمر بن لبابة، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان متصرفا في الفتيا، وعقد الوثاءق، حدث، وسمع الناس منه كثيرا، سالت محمد بن احمد بن يحيي  (يعني القاضي ابن مفرج)  عنه  وكان جاره  فقال لي: كان رجلا صالحا ثقة. واثني عليه.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   محمد بن عبد الله بن حسان ابو عبد الله  ويقال: ابو
 محمد  الانصاري *:
 من انفسهم  ويقال: مولاهم ، ولد بجزيرة طريف من الاندلس، وسكن القيروان، التاجر، القاضي، الاصولي، المعروف بابن ابي منظور.

 سمع اسحاق بن ابراهيم الدبري، واسماعيل القاضي، والحارث بن ابي اسامة، وغيرهم.
 سمع منه ابو جعفر القصري، وابن التبان، وعبد الله بن ابي هاشم، وغيرهم
 قال القاضي عياض: وكتب في رحلته علما كثيرا، واوطن القيروان، واغلق علي نفسه باب اسماع العلم، واشتغل بالتبحر، وكانت له في البلد جلالة السن والعلم والصيانة. . . وغلبت عليه الرواية. وقال ابن حارث: عنده رواية وادراك، لقي الدبري بصنعاء، وسمع منه كتاب عبد الرزاق في اختلاف الناس في الفقه، وكتب علما كثيرا. . . واغلق عن نفسه باب العلم والسماع، واعتذر بانه لزمته يمين غليظة ان لا يسمع احدا من اهل القيروان، فربما اتاه الرجل الغريب فيسمعه. وقال ايضا: قال بعضهم: كان له ادراك وسماع كثير، وعلم مشهور، وكان مالكيا عالما باصول الفقه، وليس ينسب الي الحفظ كثيرا، ذا سمت وخشوع وتقي.
 توفي سنة سبع وثلاثين وثلاث مءة، وله اكثر من تسعين سنة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   محمد بن عبد الله بن سيد ابو عبد الله البجاني *:
 الفقيه.
 قال ابن الفرضي: كان فقيها، حافظا للمساءل، وبوب المستخرجة   (العتبية)  للامام المستنصر بالله.
 توفي سنة ثلاث وستين وثلاث مءة، او نحوها.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   محمد بن عبد الله بن ابي شيبة ابو القاسم الكلاعي
 مولاهم *:
 الاشبيلي، الفقيه. تقدمت ترجمة عمه علي بن عبد القادر بن ابي شيبة.
 سمع من عمه.
 قال ابن الفرضي: وكان معدودا في فقهاء حاضرة اشبيلية.
 توفي سنة اربع وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   محمد بن عبد الله بن طوق الجياني **:
 المفتي.
 سمع من ابن ايمن، واحمد بن زياد، وغيرهما.

 قال ابن الفرضي: وكان معتنيا بدرس المساءل، وحفظ الراي، وجمع كثيرا من الحديث، وكان مفتيا بموضعه. ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن عبد الله بن عبد الجبار ابو العوام المرادي
 مولاهم، المصري *:
 قال الكندي: كان فقيها مقبول الشهادة.
 توفي سنة ثمان وستين ومءتين.
 [الطبقة الاولي: مصر]
   س محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين ابو عبد الله
 القرشي **:

 الاموي مولاهم، المصري، الفقيه، المفتي . تقدمت ترجمة ابيه وجده واخوته عبد الحكم وعبد الرحمن وسعد.
 سمع اباه، وعبد الله بن وهب، ومحمد بن ادريس الشافعي، وغيرهم.
 روي عنه النساءي، وابو حاتم الرازي، وابو بكر بن خزيمة، وغيرهم.
 له تاليف حسان: ككتاب احكام القران، وكتاب الرد علي الشافعي فيما  خالف فيه الكتاب والسنة، وكتاب الرد علي اهل العراق، وكتاب ادب القضاة، وغيرها.
 قال القاضي عياض: قال ابو بكر بن خزيمة: وهم اربعة اخوة.
 فسماهم. قال: ولم ندرك نحن منهم الا اثنين  يعني محمدا وسعدا  قال: ومحمد اعظم من رايت في مذهب مالك واحفظهم له، وسمعته يقول: كنت اتعجب ممن يقول في المساءل: لا ادري. فاما الاثار فلم تكن بحفظه، وكان اعبدهم واكثرهم اجتهادا وصلابة سعد. وقال ابن حارث: كان من العلماء الفقهاء مبرزا من اهل النظر والمناظرة والحجة فيما يتكلم فيه ويتقلده من مذهبه، واليه كانت الرحلة من المغرب في العلم والفقه من الاندلس. وقال الشيرازي: اليه انتهت الرءاسة بمصر. وقال محمد بن فطيس الالبيري: لقيت في رحلتي نحو مءتي شيخ ما رايت فيهم مثل محمد بن عبد الحكم. وقال ابن ابي دليم: كان فقيه مصر في عصره علي مذهب مالك وصحب الشافعي فرسخ في مذهبه وربما تخير قوله عند ظهور الحجة له، وكانت له مناظرة في الفقه. وقال الكندي: كان افقه اهل زمانه، واليه انتهت الفتيا بمصر، وناظره ابن ملول صاحب سحنون فقال لمن معه: صاحبكم اعلم من سحنون. وقال النساءي: ثقة. وقال ايضا: صدوق لا باس به. وقال ابن ابي حاتم: وهو صدوق ثقة.
 ولد منتصف ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين ومءة.
 وتوفي منتصف ذي القعدة سنة ثمان وستين ومءتين. وقيل: سنة تسع وستين.
 [الطبقة الثانية: مصر]    د س محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعية بن ابي
 زرعة ابو عبد الله الزهري مولاهم *:
 المصري، الحافظ. المعروف بالبرقي. تقدمت ترجمة اخيه احمد.
 روي عن عبد الله بن عبد الحكم، واسد بن موسي، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم، وغيرهم.
 وروي عنه ابو داود، والنساءي، وابن وضاح، وغيرهم.
 له تاليف في مختصر ابن عبد الحكم الصغير  زاد فيه اختلاف فقهاء الامصار ، وكتاب الطبقات، وكتاب رجال الموطا، وكتاب غريب الموطا، وغيرها.

 قال القاضي عياض: كان من اصحاب الحديث والفهم، والرواية اغلب عليه، وبيته بمصر بيت علم. وقال ابو جعفر العقيلي: محمد بن عبد الله البرقي واخوته كلهم ثقات ما بهم من باس من بيت علم وخير . وقال ابو سعيد بن يونس: كان ثقة.
 توفي في جمادي الاخرة سنة تسع واربعين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   محمد بن عبد الله بن عبد الملك بن ابي دليم  ابو
 عبد الملك القرطبي *:
 روي عن ابن وضاح كثيرا، ومحمد بن عبد السلام الخشني، وعبيد الله ابن يحيي، وغيرهم.
 حدث عنه ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي، وغيره.
 قال ابن عفيف: كان من اهل العلم والرواية. وقال ابن الفرضي: وكان يشبه بابن وضاح في خلقه وخلقه، وكان شيخا طاهرا ثقة، سمع منه الناس كثيرا. وقال القاضي عياض: وغلب عليه الراي. وقال محمد بن يحيي: كان من خيار الناس.

 توفي يوم الخميس لليلة بقيت من رمضان سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن عبد الله بن عتاب ابو عبد الله الاسكندراني *:
 الفقيه. يعرف بابن المقري.
 حدث عن ابن الاعرابي.
 روي عنه ابو ذر الهروي.
 قال القاضي عياض: روي عنه ابو ذر بها  (يعني بالاسكندرية) ، وذكره فقال: كان فقيها مالكيا، من خيار المسلمين، ثقة مامونا، وكان بنو عبيد ضربوه واذوه علي السنة، واحرقوا كتبه.
 [الطبقة السابعة: مصر]
   محمد بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن ابا **:
 معتق الامير عبد الرحمن بن معاوية الداخل، القرطبي. تقدمت ترجمة اخيه سالم.

 روي عن محمد بن احمد العتبي، ويحيي بن مزين، واصبغ بن خليل.
 قال القاضي عياض: وذكر ابن ابي دليم في طبقاته محمدا وحده وقال: كان من اهل الحفظ للمساءل. وقال ابن الفرضي: وكان معتنيا بالعلم، ذا خير وفضل. . . ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 توفي سنة ثمان وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن عبد الله بن عيسي بن محمد بن ابراهيم ابو
 عبد الله المري *:
 الالبيري، واصله من العدوة من نفزة، الفقيه، المحدث، الشاعر،  الواعظ، الصالح، الزاهد، الورع. المعروف كابيه بابن ابي زمنين. تقدمت ترجمة ابيه.
 سمع من ابيه، واسحاق بن ابراهيم بن مسرة  وتفقه به ، ووهب بن مسرة، وغيرهم.
 وسمع منه ابنه احمد، وابو عمرو الداني، وابو عمر بن الحذاء، وغيرهم.
 له تاليف كثيرة، منها: المقرب في اختصار المدونة وشرح مشكلها والتفقه في نكت منها ، وكتاب المنتخب في الاحكام، وكتاب المهذب في اختصار شرح ابن مزين للموطا، وكتاب اداب الاسلام.
 قال ابن عفيف: كان من كبار المحدثين والفقهاء الراسخين في العلم.
 وقال ابن مفرج: كان من اجل اهل وقته حفظا للراي، ومعرفة بالحديث، واختلاف العلماء، وافتنانا في الادب والاخبار، وقرض الشعر الي زهد وورع، واقتفاء لاثار السلف، وكثرة العمل والبكاء، والصدقة والمواساة بماله وجاهه، وبيان ولهجة، ما رايت قبله ولا بعده مثله. وقال ابو عمرو الداني: كان ذا حفظ للمساءل، حسن التصنيف للفقه، وله كتب كثيرة الفها في الوثاءق والزهد والمواعظ. . . وولع الناس بها، وانتشرت في البلدان، وكان يقرض الشعر ويجود صوغة وكان كثيرا ما يدخل اشعاره في تواليفه فيحسنها به، وكان له حظ وافر من علم العربية، مع حسن هدي، واستقامة طريق، وظهور نسك، وصدق لهجة، وطيب اخلاق، وترك للدنيا، واقبال علي العبادة، وعمل للاخرة، ومجانبة للسلطان، وكان من الورعين البكاءين الخاشعين.

 ولد اخر  وقيل: اول  سنة اربع وعشرين وثلاث مءة.
 وتوفي بالبيرة في ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   محمد بن عبد الله بن عيشون ابو عبد الله الطليطلي *:
 الفقيه. وينسب الي جده.
 سمع من احمد بن خالد، وقاسم بن اصبغ، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، وغيرهم.
 روي عنه ابو محمد بن دينار الطليطلي، ومحمد بن ابراهيم، وعبدوس الطليطلي.
 له اختصار المدونة الا الكتب المختلطة منها، ومسند حديث مالك، وكتاب توجيه حديث الموطا، وغيرها.
 قال ابن مطاهر: كان محمد بن عيشون عالما متقدما، فقيها، حافظا لمذهب مالك، عالما بالفتيا، من اهل الصلاح والخير، متقللا من الدنيا، ثقة.

 وقال ابو محمد بن مفوز: كان ابن عيشون فقيه عصره من الحفاظ، كذلك قال لي وهب بن مسرة. وقال ابن الفرضي: كان فقيها، حافظا للمساءل. . .
 وراس بالعلم وشهر به، وحمل عنه. وقال القاضي عياض: وتكلم فيه ابو عمران الفاسي، ومسلمة بن قاسم، قال ابو عمران: وقال مسلمة: اخذ كتب ابن قادم القروي الحنفي، ونسبها الي نفسه، وحملت عنه، وحدث باطرابلس عن ابن الاعرابي بتاريخ ابن معين ولم يسمعه.
 توفي بحاضرة طليطلة لتسع خلون من صفر سنة احدي واربعين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن عبد الله بن الغاز ابو بكر  *:
 الفقيه.
 قال ابن ابي دليم: كان فقيها في المذهب.
 توفي سنة ثلاث وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: مصر]    محمد بن عبد الله بن قاسم ابو عبد الله الاستجي *:
 سمع من محمد بن عمر بن لبابة، واحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، وغيرهم.
 حدث عنه اسماعيل بن اسحاق المعروف بابن الطحان.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل، عالما بعقد الوثاءق، بصيرا بالنحو، وكان ورعا في الفتيا، سمعت اسماعيل يثني عليه وقد حدث عنه.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   محمد بن عبد الله بن قنون  الاموي، الالبيري  **:

 المحدث.
 سمع سحنونا، وابا المصعب.
 توفي سنة خمس وستين ومءتين، ويقال: سنة احدي وستين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح ابو بكر التميمي
 الابهري *:

 سكن بغداد، الامام الفقيه، المقرء، المحدث.
 تفقه علي القاضي ابي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب، وابنه ابي الحسين، وحدث عن ابي بكر بن ابي داود السجستاني، وغيره.
 وتفقه به ابو القاسم بن الجلاب، وابو الحسن بن القصار، وغيرهما الكثير، وحدث عنه ابو الحسن الدارقطني، وغيره.
 شرح مختصري ابن عبد الحكم (الصغير، والكبير)، وله كتاب الرد علي المزني، وكتاب اجماع اهل المدينة، وغيرها.
 قال القاضي عياض: وذكر ابو القاسم الوهراني ابا بكر الابهري في جزء املاه في اخباره فقال: كان رجلا صالحا خيرا ورعا عاقلا نبيلا، فقيها عالما، ما كان ببغداد اجل منه. . . قال: ولم يعط احد من العلم والرءاسة فيه ما اعطي الابهري في عصره من المءلفين والمخالفين. . . وكان يحفظ قول الفقهاء حفظا مشبعا. وقال ابو بكر الخطيب: الفقيه المالكي. . . وكان امام اصحابه في وقته. . . وذكره محمد بن ابي الفوارس فقال: كان ثقة امينا مستورا، وانتهت اليه الرياسة في مذهب مالك. وقال الدارقطني: هو امام المالكية، اليه الرحلة من اقطار الدنيا، رايت جماعة من الاندلس والمغرب علي بابه، ورايته يذاكر بالاحاديث الفقهيات، ويذاكر بحديث مالك، ثقة مامون، زاهد ورع. وقال ابو اسحاق الشيرازي: وجمع بين القراءات، وعلو الاسناد، والفقه الجيد. . . وانتشر عنه مذهب مالك في البلاد. وقال القاضي عياض: وكان الابهري احد اءمة القران والمتصدرين لذلك، والعارفين بوجوه القراءة وتجويد التلاوة. . . ولم ينجب احد بالعراق من الاصحاب بعد اسماعيل القاضي ما انجب ابو بكر الابهري، كما انه لا قرين لهما في المذهب بقطر من الاقطار الا سحنون بن سعيد في طبقته.

 الف تلميذه ابو القاسم الوهراني جزءا في اخباره كما تقدم.
 ولد سنة تسع وثمانين ومءتين.
 وتوفي ببغداد  لسبع خلون من شوال سنة خمس وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: العراق]
   محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عبد الاعلي
 ابو عبد الله التجيبي *:
 القرطبي، القنباني، المعروف بالكشكيناني .

 سمع من محمد بن عمر بن لبابة، واسلم بن عبد العزيز، واحمد بن خالد، وغيرهم.
 حدث عنه محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج، وعمر بن نمارة الاندلسي، وعبد الرحمن بن عمر المعروف بابن النحاس.
 قال ابن الفرضي: ورحل الي المشرق. . . ثم انصرف الي الاندلس فكانت له وجاهة عند الخاصة والعامة بالعلم والزهد، وسمع منه الناس كثيرا. . . اخبرني بذلك محمد بن احمد بن يحيي  (يعني ابن مفرج) .
 توفي باطرابلس الشام سنة احدي واربعين وثلاث مءة فيما يظن.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بدرون
 الحضرمي *:
 من اهل الجزيرة الخضراء، الفقيه، المفتي. تقدمت ترجمة ابيه.
 سمع من ابيه، وغيره.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها، مفتيا بالجزيرة. . . ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 توفي ببلده سنة احدي عشرة وثلاث مءة، وقيل: سنة اثنتين وعشرين.
 [الطبقة الرابعة (ق): الاندلس]    محمد بن عبد الله بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار
 ابو عبد الله القرطبي *:
 البياني، الزاهد. تقدمت ترجمة عمه قاسم.
 سمع من بقي بن مخلد  وعنه جل اخذه ، ومن عمه قاسم.
 روي عنه عبد الله بن محمد بن حنين المعروف بابن اخي ربيع، وخالد بن سعد، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: وكان منسوبا الي الزهد والانقباض، غلبت عليه الرواية.
 توفي سنة اثنتي عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن عبد الله بن محمد ابو عبد الله الخولاني
 مولاهم **:

 الباجي نزيل اشبيلية، الفقيه، المفتي، المحدث. المعروف بابن القون.
 سمع من محمد بن احمد العتبي، ويحيي بن ابراهيم من مزين، ومحمد ابن عبد الله بن عبد الحكم، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها في الراي، حافظا له، عاقدا للشروط، قال لي ابو محمد الباجي: لم يكن محمد بن عبد الله من اهل الحديث، انما كان بابه الراي، وكان رجلا صالحا ورعا ثقة، وكان محمد بن عمر بن لبابة يثني عليه، وكان خالد بن سعد قد رحل اليه من قرطبة وسمع منه، وكان يقول اذا حدث عنه: حدثنا محمد بن عبد الله بن القون كان من معادن الصدق .
 توفي بالاندلس سنة ثمان وثلاث مءة، وقيل سنة سبع.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن عبد الله بن هرثمة بن ذكوان بن عبد الله بن
 عبدوس بن ذكوان ابو حاتم بن ذكوان الاموي  *:

 القرطبي  واصله من جيان، ويقال: من فحص البلوط ، القاضي، الفقيه. تقدمت ترجمة ابيه واخيه احمد.
 صحب القاضي ابا بكر بن زرب وتفقه عنده. واخذ عن والده.
 روي عنه ابو عبد الله بن عابد.
 قال القاضي عياض: صاحب المظالم، كان من جلة القضاة والحكام بعهد العامرية، عمل فيها اعمالا جليلة بغير كورة. . . فحمد في كل ذلك، وكان يخلف اخاه ابا العباس علي قضاء الجماعة بقرطبة مدة مغيبه. . . وتايد مع اخيه علي اعزاز الحق. وقال ابن حيان: كان ابو حاتم اطلق من اخيه لسانا، وله طبع في حسن الايراد والامتناع، قال ابو الخيار الشنتريني  وذكره اثر ذكر اخيه قال: واما ابو حاتم فتلوه في الصفة، ودونه في العلم، يختص بادب وسط، وعلم بالخبر، وطيب بالمجلس، وله اوفر حظ من الدربة بالحكومة.
 وقال ابن بشكوال: وكان محمودا في احكامه، حسن السيرة فيها، وله بصر بالفقه، وكان كثير الاحاديث غريب الحكايات، حدث عنه ابو عبد الله بن عابد واثني عليه.
 ولد سنة اربع واربعين وثلاث مءة.
 وتوفي يوم الاربعاء منتصف شهر رمضان سنة اربع عشرة واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   محمد بن عبد الله بن يحيي بن يحيي بن يحيي بن كثير
 ابن وسلاس ابو عبد الله المصمودي الليثي مولاهم *:

 القرطبي، قاضي الجماعة، الفقيه، الاديب، الشاعر، المتفنن. المعروف بابن ابي عيسي . وستاتي ترجمة جده يحيي بن يحيي بن كثير وترجمة اخيه يحيي بن عبد الله ان شاء الله تعالي.
 سمع من عم ابيه عبيد الله بن يحيي، ومن محمد بن عمر بن لبابة، واحمد بن خالد، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وذكره ابن عبد الرءوف في طبقاته  (يعني طبقات الشعراء بالاندلس)  فقال: كان فقيها، عالما، سنيا، من بيت علم وفقه وسنة وروايات واسعة، وكان يتصرف في علم الادب تصرف اتقان، وله رسوخ في افانينه من عربية ولغة وخبر ومثل، له لسان درب، وبيان حسن، وكان محببا في العامة، مقربا لدي الخاصة ومن الخليفة، مءتمنا علي اسراره. . . وكان ممن قال: الشعر بطبع حسن، وتصرف في ضروبه، وله الي ذلك الشاو البعيد في الخطابة، لم يكن عليه في الكلام مءونة. وقال ابن الفرضي: وكان حافظا  للراي، معتنيا بالاثار، جامعا للسنن، متصرفا في علم الاعراب، ومعاني الشعر، وكان شاعرا مطبوعا. وقال محمد بن حارث في قضاة قرطبة: ومن قبل ذلك لم يزل محمد بن عبد الله بن ابي عيسي في حداثة السن وباكورة العمر: معروف الحق، ظاهر السءدد، طالبا للعلم. . . وقلده امير المءمنين غير ما امانة. . . قلده قضاء الجماعة. . . فتولاها بسياسة محمودة، من تنفيذ الحقوق واقامة الحدود. . . والصدع بالحق. . . ولا خاف اهل الحرم. . .
 جالست محمد بن عبد الله بن ابي عيسي غير ما مرة فرايته محمود التصرف، جميل المذاهب، كريم الاخلاق. . . وقال القاضي عياض: من بيت بني يحيي بن يحيي بن ابي عيسي منتهي النباهة والرياسة في العلم بها.
 ولد لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة اربع وثمانين ومءتين.
 وتوفي بمقربة من طليطلة  وبها دفن  في شهر ربيع الاول او منسلخ صفر، سنة تسع وثلاثين وثلاث مءة، وله اربع وخمسون سنة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن عبد الله بن يونس ابو بكر، ويقال: ابو
 عبد الله، التميمي *:

 الصقلي ثم القيرواني، الفقيه، الفرضي، الحاسب، المجاهد. وينسب الي جده.
 اخذ عن القاضي ابي الحسن بن الحصاءري، وعتيق بن عبد الجبار السمنطاري، وابي عمران الفاسي، وغيرهم.
 له شرح كبير للمدونة ، يعرف بالجامع لمساءل المدونة. وله ايضا كتاب الاعلام بالمحاضر والاحكام وما يتصل بذلك مما ينزل عند القضاء والحكام، وكتاب في الفراءض، وغير ذلك.
 قال القاضي عياض: وكان فقيها فرضيا حاسبا.
 توفي بالمهدية في العشرين من ربيع الاول  وقيل: في اول العشر الاواخر من ربيع الثاني  سنة احدي وخمسين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: افريقية]
   محمد بن عبد الله ابو جعفر الابهري *:

 سكن مصر. يعرف بالابهري الصغير، وبالوتلي، وبابن الخصاص.
 تفقه بابي بكر الابهري، وسمع من ابي زيد المروزي.
 له كتاب في مساءل الخلاف  نحو مءتي جزء ، وكتاب تعليق المختصر الكبير مثله، وكتاب في الرد علي ابن علية فيما انكره علي مالك.
 قال القاضي عياض: وتوفي في حياة ابي بكر الابهري، ووجدت في مختصر التعليق ان وفاته سنة خمس وستين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]
   محمد بن عبد الله ابو عبد الله القيرواني *:
 صحب ابا بكر الابهري.
 قال ابو اسحاق الشيرازي: من اصحاب ابي بكر الابهري، وله تعليق عنه في شرح مختصر ابي عبد الله محمد بن عبد الحكم، وهو مشهور بالقيروان.
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]    محمد بن عبد الله البصري *:
 العابد، الزاهد.
 صحب ابا بكر الابهري.
 قال القاضي عياض: وكان فقيرا متقنعا منقبضا متنسكا، لم يكن له بيت، انما كان ياوي الي المساجد، ويودع كتبه عند اخوانه، وكانت له كتب كثيرة، وكل ما يقع له يبتاع به كتبا، وكان الناس يعرفونه بالشهرة بالعبادة والزهد وطلب العلم، وكان الابهري يحبه ويجله.
 توفي بهمذان.
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]
   محمد بن عبد الله المعروف بالمرقشاني **:
 سمع من يحيي بن عمر، وموسي القطان.
 توفي سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]    محمد بن عبد الملك بن ايمن بن فرج ابو عبد الله
 القرطبي *:
 الفقيه، المفتي، الحافظ المحدث. وينسب الي جده.
 سمع من محمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني، واسماعيل ابن اسحاق القاضي، وغيرهم.
 روي عنه ابنه احمد، وخالد بن سعد، وعباس بن اصبغ، وغيرهم.
 الف مصنفا في السنن خرجه علي سنن ابي داود .
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها عالما، حافظا للمساءل والاقضية، نبيلا في الراي، مشاورا في الاحكام، صدرا فيمن يستفتي. . . وكان ذا جلالة ،  وكان ضابطا لكتبه، ثقة في روايته. وقال محمد بن يحيي بن عبد العزيز: كان محمد بن ايمن اماما، روي الناس عنه كثيرا.
 ولد يوم الجمعة اول ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين ومءتين.
 وتوفي ليلة السبت منتصف شوال سنة ثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن عبد الملك بن حبيب بن سليمان السلمي،
 القرطبي *:
 تقدمت ترجمة ابيه.
 روي عن ابيه.
 قال القاضي عياض: وكان عالما فاضلا، وهو اعلي الرواة عن ابيه، نقلته من كتاب ابن عتاب بخطه.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   محمد بن عبد الملك ابو عبد الله الخولاني **:

 اصله من بلنسية وسكن بجانة، الفقيه. يعرف بالنحوي.
 قال القاضي عياض: كان فقيها. وقال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل متصرفا فيها، وكان يناظر عليها، واختصر المدونة، سمع الناس منه.
 توفي سنة اربع وستين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   محمد بن عبد المنعم بن عيسي بن محمد بن عيسي ابو
 جعفر الاسدي *:
 كان بابهر.
 روي عن ابي بكر الابهري، وسمع من ابن لءلء البغدادي.
 سمع منه ابو القاسم الابياني، والمالكي، وابو ذر الهروي.
 قال القاضي عياض: قال ابو بكر بن عتيق السمنطاري في فهرسته: لقيته بابهر، وكان مالكيا مشهورا هنالك بالعلم والحديث، ومكارم الاخلاق.
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]
   محمد بن عبد الواحد ابو محمد الطليطلي **:

 سمع من سحنون بن سعيد.
 قال القاضي عياض: وذكره ابن ابي دليم في هذه الطبقة، وقال: كان صاحب فقه.
 توفي سنة اربع وستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   محمد بن عبد الوهاب بن عباس بن ناصح الثقفي
 مولاهم *:
 ويقال: اصله بربري من نفزة، مصمودي، جزيري من الجزيرة الخضراء، القاضي، الفقيه، اللغوي، الشاعر. تقدمت ترجمة ابيه وجده.
 رحل مع ابن بدرون وكانا رفيقين، وسمعا سماعا واحدا.
 قال ابن الفرضي: وكان ابن عبد الوهاب فقيها حافظا للمساءل والراي، بصيرا بالفتيا علي مذهب مالك رحمه الله، واصحابه وكان عالما باللغة والاعراب والشعر، وكان شاعرا. . . ذكر بعض ذلك خالد  (يعني ابن سعد)  وفيه عن غيره. وقال القاضي عياض: ولي قضاء موضعه بعد ابيه وجده، فكانوا ثلاثة قضاة في نسق ادبا وعلما وشعرا. . . وبقي سءدد العلم في بيتهم الي وقتنا هذا.

 توفي سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة (والثانية ق): الاندلس]
   محمد بن عبيد ابو عبد الله الجزيري، القرطبي *:
 سمع من القاضي اسماعيل بن اسحاق، وموسي بن هارون الحمال، وابن ابي داود، وغيرهم.
 حدث عنه محمد بن عبد الله بن ابي دليم.
 قال ابن الفرضي: وكان الحديث اغلب عليه والرواية، ولم يكن له كبير حظ من الفقه، وكان احمد بن محمد بن زياد يشاوره في الاحكام. وقال اسماعيل بن اسحاق المعروف بابن الطحان: وكان رجلا نبيلا، عني بالعلم وتقييد السنن. وقال القاضي عياض عقب ايراده كلام اسماعيل: قال غيره: كان من اعلام الفضل والدين. وقال احمد بن سعيد: لم اكتب عنه شيءا، مسه عندي بعض الناس فتركته، ثم كتبت بعد ذلك عن رجل عنه.
 استشهد سنة خمس وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد  بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن عمروس ابو
 الفضل البغدادي **:

 البزار، الفقيه، المفتي، الاصولي، المقرء، المحدث، الصالح. ينسب الي جده الاعلي فيقال: ابن عمروس.
 سمع القاضي ابا الحسن بن القصار، والقاضي عبد الوهاب  وحمل عنهما كتبهما ، وسمع ايضا ابا حفص بن شاهين، وغيرهم.
 اخذ عنه القاضي ابو الوليد الباجي، وابو بكر الخطيب البغدادي.
 له تعليق في المذهب والخلاف، ومقدمة في اصول الفقه .
 قال ابو بكر الخطيب: كان احد الفقهاء علي مذهب مالك، وكان ايضا من حفاظ القران ومدرسيه. . . كتبت عنه، وكان دينا ثقة مستورا، واليه انتهت الفتوي في الفقه علي مذهب مالك ببغداد. وقال ابو اسحاق  الشيرازي: وكان فقيها اصوليا صالحا. وقال القاضي عياض: امام فاضل.
 وقال الذهبي: وكان من كبار المقرءين.
 ولد في رجب سنة اثنتين وسبعين وثلاث مءة.
 وتوفي اول محرم سنة اثنتين وخمسين واربع مءة، وله ثمانون سنة.
 [الطبقة التاسعة: العراق]
   خ سي محمد بن عبيد الله بن محمد بن زيد بن ابي زيد
 ابو ثابت الاموي *:
 مولي ال عثمان بن عفان، المدني.
 روي عن ابن وهب، وابن القاسم، وابن نافع  وبهم تفقه ، وغيرهم.
 وروي عنه البخاري، واسماعيل بن اسحاق القاضي، واخوه حماد بن اسحاق، وغيرهم.

 قال القاضي اسماعيل: كان الاجماع ونحن بالمدينة، انه ليس بها افضل من ابي ثابت. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال الدار قطني: ثقة حافظ.
 توفي في المحرم سنة سبع وعشرين ومءتين.
 [الطبقة الاولي: المدينة]
   محمد بن عبيد الله بن الوليد بن محمد بن يوسف بن
 عبد الله بن عبد العزيز بن عمرو بن عثمان بن محمد بن خالد بن
 عقبة بن ابي معيط ابان بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس ابو
 بكر القرشي المعيطي *:
 القرطبي واصله من برقة، الفقيه، العابد، الزاهد، الورع. ويعرف كابيه واخيه بالمعيطي. تقدمت ترجمة ابيه واخيه عبد الله.
 سمع من ابيه، ووهب بن مسرة، وخالد بن سعد، وغيرهم.
 الف بالاشتراك مع احمد بن عبد الملك الاشبيلي المعروف بابن المكوي كتاب الاستيعاب لاقوال مالك .

 قال ابو الوليد بن الفرضي: جليل، من ابناء الاشراف، وجلة الفقهاء. . . وكان حافظا للفقه، عالما بالراي علي مذهب مالك واصحابه، وقدم الي الشوري وهو ابن ثلاثين سنة، وكان زاهدا ورعا، وصار في اخر عمره متبتلا منقطعا معتزلا عن جميع الناس. وقال القاضي موسي: كان ابو بكر فقيها، قد عني بالحديث والمساءل، وكان ذا رءاسة في العلم والخبر، وشوور وعظم جاهه، ثم اوقع الله بنفسه حب الاخرة، والزهد في الدنيا، فزهد في الدنيا، ولزم العبادة الي ان مات.
 ولد لثمانية ايام مضت من صفر سنة تسع وعشرين وثلاث مءة.
 وتوفي لسبع بقين من ذي القعدة سنة سبع وستين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]    محمد بن عبيدون ابي الغمر بن محمد بن فهد بن الحسن
 الجهني *:
 القرطبي، الفقيه. تقدمت ترجمة ابيه.
 روي عن والده  وجل روايته عنه ، كما روي في صغره عن ابن وضاح  وهو اخر من روي عنه .
 سمع منه ابن عفيف، وابو علي الحداد الفقيه، ومحمد بن يحيي بن مفرج، وغيرهم.
 قال ابن عفيف: كان محمد من اهل العلم والرواية، حافظا للفقه، بصيرا بالوثاءق، متقدما في ذلك. وقال محمد بن يحيي: كان من اهل الفقه والحذق بالوثاءق، من جلة الرجال، وكان عرض له صمم شديد، فكان لا يكاد يسمع ما قرء عليه الا ما قرا هو. وقال ابن عفيف: وقد طعن ايضا في عدالته.
 ولد سنة اثنتين وسبعين ومءتين.
 وتوفي لثمان خلون من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]    محمد بن عتاب بن محسن ابو عبد الله الجذامي
 مولاهم *:
  ومحسن مولي عبد الملك بن سليمان بن ابي عتاب الجذامي ، القرطبي، الفقيه، المفتي، النظار، المحدث، الورع، المتواضع.
 تفقه بابي عمر بن الفخار، وبالقاضي ابن بشر عبد الرحمن بن احمد القرطبي  وصحبه مدة طويلة ، وغيرهما. واخذ عن القاضي يونس بن عبد الله، وغيره الكثير.
 تفقه به ابناه ابو محمد عبد الرحمن وابو القاسم عبد العزيز، والقاضي ابو الاصبغ عيسي بن سهل، وابو جعفر بن رزق، وغيرهم.
 قال ابن بشكوال: وذكره ابو علي الغساني في كتاب رجاله الذين لقيهم فقال: ابو عبد الله محمد بن عتاب بن محسن كان من جلة الفقهاء، واحد  العلماء الاثبات، وممن عني بالفقه وسماع الحديث دهره، وقيده فاتقنه، وكتب بخطه علما كثيرا، وكان حسن الخط، جيد التقييد، وله تقدم في المعرفة بالاحكام، وعقد الشروط وعللها، بذ في ذلك اقرانه، وكان علي سنن اهل الفضل، جزل الراي، حصيف العقل، علي منهاج السلف المتقدم. وقال القاضي ابو الاصبغ عيسي بن سهل: كان اماما جليلا، متصرفا في كل باب من ابواب العلم، احد الفقهاء بالاندلس، حافظا نظارا، مستنبطا، بصيرا بالاحكام والعقود، معه كان اكثر تفقهي، وصحبته طويلا، ورويت عنه كثيرا، واجاز لي جميع ما رواه. وقال ابن بشكوال ايضا: من اهل قرطبة وكبير المفتين بها. . . وكان فقيها عالما، عاملا، ورعا عاقلا، بصيرا بالحديث وطرقه، وعالما بالوثاءق وعللها، مدققا لمعانيها، لا يجاري فيها، كتبها مدة حياته فلم ياخذ عليها من احد اجرا، وكان يحكي انه لم يكتبها حتي قرا فيها ازيد من اربعين مءلفا، متفننا في فنون العلم، حافظا للاخبار والامثال والاشعار كثيرا في كلامه، صليبا في الحق مءيدا له. . . منقبضا عن السلطان واسبابه. . . متواضعا. . . كان شيخ اهل الشوري في زمانه، وعليه كان مدار الفتوي في وقته. وقال ايضا: نقلت معظم ما تقدم من مناقب هذا الشيخ بخط ابنه ابي القاسم.
 ولد لسبع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وثمانين وثلاث مءة.
 وتوفي لعشر بقين من صفر سنة اثنتين وستين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]    محمد بن عثمان بن عباس الطليطلي *:
 المفتي، الزاهد. المعروف بابن ارفع راسه.
 سمع محمد بن وضاح، وابن القزاز، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: وكان من اهل الجمع للكتب، وبصر حسن بالراي، وكان من اهل الفضل والزهد والورع، صاحب فتيا بلده. قاله ابن ابي دليم.
 وقال ابن حارث: وكان الغالب عليه الزهد والتقشف والورع، وكان جليل القدر في وقته، صاحب فتيا بلده. وقال القاضي عياض: وبيته بيت علم.
 توفي سنة اثنتين وثلاث مءة، ويقال: سنة ثلاث.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن عجلان الازدي **:
 السرقسطي، القاضي، الفرضي.
 سمع من سحنون بن سعيد، وغيره.

 قال ابن حارث: هو من المشهورين بالفضل والخير، يبصر الفرض والحساب بصرا جيدا، ووضع فيه كتابا حسنا كافيا . وقال ابن الفرضي: وكان عالما فاضلا.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   محمد بن عزرة ابو عبد الله الحجاري *:
 القاضي .
 روي عن محمد بن وضاح، وابراهيم بن محمد بن باز، ومحمد بن عبد السلام الخشني.
 روي عنه وهب بن مسرة الحجاري.
 قال وهب بن مسرة: كان محمد بن عزرة ثقة حافظا لاقاويل اصحاب مالك. وقال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل، رجلا صالحا.
 توفي بالاندلس سنة ثلاث عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    محمد بن عطية ابو عبد الله البصري *:
 الفقيه، المفتي.
 قال القاضي عياض: البصري احد فقهاءها. وقال ابو القاسم الهمداني: جالست بالبصرة ابا العلاء المالكي، وذاكرته، وعليه مع ابن عطية كانت تدور الفتيا علي مذهب مالك بالبصرة.
 [الطبقة السادسة: العراق]
   محمد بن علي بن حسين ابو بكر المخزومي **:
 القرطبي، الفقيه. يعرف بابن الحيني.
 قال القاضي عياض: كان من فقهاء قرطبة، شوور اخر ايام العامرية.
 توفي بقرطبة في المحرم سنة عشر واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   محمد بن علي بن عبد الرحيم ***:

 سمع منه ابو اسحاق الجبنياني.
 قال اللبيدي: كان من الحفاظ  (يعني للفقه) .
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   محمد بن علي بن محمد بن الشبل بن بكير ابو عبد الله
 القيسي *:
 التطيلي، الفقيه. تقدمت ترجمة جده.
 حدث عن ابي الاصبغ عيسي بن موسي ابن الامام، وغيره.
 روي عنه ابو الاصبغ عيسي بن ابي الحزم بن ابي درهم، وابو هارون موسي بن ابي الحزم اخو عيسي، وابن عبد السلام، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: تطيلي، من فقهاءها وبيوتها المشهورة في العلم والجلالة، ولي احكام بلده.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   محمد بن علي بن هشام بن عبد الرءوف ابو عبد الله
 الانصاري **:

 القرطبي.
 قال ابن حيان: كان واسع العلم، حاذقا بالفتوي، صليبا في الحكم، شديدا علي اهل الاستطالة، متحققا بعلم اللسان، ورعا عفيفا متقللا جوادا قوالا للحق، نفاعا لاخوانه، طالت ولايته ، ولم يوجد له بعد موته كبير شء.
 توفي لليلتين خلتا من رمضان سنة اربع وعشرين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   محمد بن علي ابو بكر النابلسي *:
 الرملي، الزاهد، الفقيه.
 قال القاضي عياض: كبير اهل مدينة الرملة وفقيهها، وكان مطاعا في بلده مسموعا منه، متبع الراي، وكان فقيها زاهدا، مالكي المذهب، ذا يسار وظهور، وكان شديدا علي بني عبيد حين ملكوا مصر والشام، ذاما لهم، منفرا للعامة عنهم، قاليا لهم. وقال ايضا: قال ابو اسحاق الرقيق في تاريخه: هو رجل معروف بالعلم، وكان يفتي في المحافل باستحلال دم من اتي من المغرب، ويستنفر الناس لقتالهم  يريد بني عبيد .

 سلخ من جلده حتي مات علي يد العبيديين  وذلك بمصر  سنة اربع وستين وثلاث مءة. وقيل: سنة ثلاث وستين.
 [الطبقة الخامسة: الشام]
   محمد بن عمر بن عبد العزيز بن ابراهيم بن عيسي بن
 مزاحم ابو بكر البربري *:
 مولي عمر بن عبد العزيز، الاشبيلي ثم القرطبي، الفقيه، المحدث، اللغوي، النحوي، الاديب، العابد. يعرف بابن القوطية .

 سمع من محمد بن عبد الله بن القون، ومحمد بن عمر بن لبابة، واحمد ابن خالد، وغيرهم.
 سمع منه ابو الوليد بن الفرضي، وابو الحزم خلف بن عيسي الوشقي.
 له تصانيف حسنة: منها: تاريخ الاندلس، وكتاب تصاريف الافعال، وكتاب المقصور والممدود، وشرح رسالة ادب الكاتب، وغيرها.
 قال القاضي عياض: وقال ابن عبد الرءوف في طبقاته: كان ابو بكر عالما من علماء الاندلس، فقيها من فقهاءها، صدرا في ادباءها، حافظا للغة والعربية، بصيرا بالغريب والنادر والشاهد والمثل، عالما بالخبر والاثر، جيد الشعر، صحيح الالفاظ، واضح المعاني، الا انه تركه ورفضه مءثرا ما هو اولي منه، فهو امام من اءمة الدين، تام العناية بالفقه والسنة، مع مروءة ظاهرة وتمام خلقة وسمت، وحسن بيان. وقال ابن الحذاء: وله في الحديث قدم ثابت، ورواية واسعة، وهو علي ذلك من اهل النسك والعبادة. وقال ابن الفرضي: وكان عالما بالنحو، حافظا للغة، متقدما فيها علي اهل عصره، لا يشق غباره، ولا يلحق شاوه، وله في هذا الفن مءلفات حسان. . . وكان حافظا لاخبار الاندلس، مليا برواية سير امراءها واحوال فقهاءها وشعراءها، يملي ذلك عن ظهر قلب. وكانت كتب اللغة اكثر ما تقرا عليه وتءخذ عنه، ولم يكن بالضابط لروايته في الحديث والفقه، ولا كانت له اصول يرجع فيها، وكان ما يسمع عليه من ذلك انما يحمل علي المعني لا علي اللفظ، وكثيرا ما كان يقرا عليه ما لا رواية له فيه علي جهة التصحيح. وقال ايضا: وكانت فيه غفلة وسلامة وتقشف في ملبسه وورع، وذكر انه كان يدلس في حديثه.
 توفي سنة سبع وستين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]    محمد بن عمر بن لبابة ابو عبد الله *:
 مولي عثمان بن عبيد الله بن عثمان، القرطبي، الفقيه، المفتي. وينسب الي جده.
 روي عن ابان بن عيسي، ومحمد بن احمد العتبي، ويحيي بن ابراهيم ابن مزين، وغيرهم.
 روي عنه ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، وخالد بن سعد، وغيرهما.
 قال الصدفي: كان محمد بن لبابة من اهل الحفظ للفقه والفهم به، افقه الناس، واعرفهم باختلاف اصحاب مالك وغيره، وشاهد القضايا والاحكام، مع تمييز وادراك لم يكن لاحد ممن راينا وشاهدنا، مع نزاهة نفس وتعاون ومروءة كاملة وديانة وتلاوة للقران وحفظ للشعر وفصاحة واخلاق حسنة وتقشف في ملبسه وتواضع، وكان يختم القران في رمضان ستين ختمة. وقال القاضي عياض: وذكره ابن حارث وصاحبه ابا صالح فقال: كانا في وقتهما شيخي البلد وعظيميه، علما وفهما، مع السن والجلالة،  والفقه الجيد، والقريحة التامة، والنهوض الكامل بالدقاءق والجلاءل من صنعة العلم، مع كثرة الدراية، وطول المدارسة، وقديم المعاناة، والرسوخ الكامل في مذهب الراي وطريق الفتيا. قال: وكان ابن لبابة من اهل الوفاء والفضل والنزاهة، من الفقهاء المبرزين، والحفاظ المتقدمين. وقال ابن الفرضي: وكان اماما في الفقه، مقدما علي اهل زمانه في حفظ الراي والبصر بالفتيا، درس كتب الراي ستين سنة. . . ولم يكن له علم بالحديث، ولا معرفة بشء منه، وكان غير ضابط لروايته يحدث بالمعاني، ولا يراعي اللفظ، وكان حافظا لاخبار الاندلس مليا بها، وكان له حظ من النحو والخبر والشعر. وقال ابن عبد البر: كان ابن لبابة قليل الرواية، قليل الكتب، لكنه كان يحفظها، ويحفظ كل ما عنده ظهرا، ولا يمسكها عند السماع، يمسكها غيره، ويرد هو من حفظه، لكن علي المعني ، وكان يحب الحجة والكلام في الفقه، و[مرن] علي النظر واتباع الحديث في اخر ايامه، والميل الي طريق الشافعي. وقال ابو الاصبغ بن ابي عبيد: فقيه مفت، ثقة مامون، قد عرف الفتيا ومارسها.
 ولد سنة خمس وعشرين ومءتين، وقيل: سنة ست وعشرين.
 وتوفي لاربع بقين من شعبان سنة اربع عشرة وثلاث مءة، وله ثمان وثمانون سنة، وقيل: تسع وثمانون.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   ق محمد بن عمر بن واقد ابو عبد الله الواقدي *:

 الاسلمي السهمي مولاهم، المدني ثم البغدادي، القاضي، الاخباري،  المقرء، السخي.
 روي عن مالك بن انس، ومعمر بن راشد، ونافع بن ابي نعيم، وغيرهم.
 وروي عنه ابنه، وكاتبه محمد بن سعد، والحارث بن ابي اسامة، وغيرهم.
 قال محمد بن سعد كاتبه في تاريخه الكبير: وكان عالما بالمغازي والسير والفتوح واختلاف الناس في الحديث والاحكام واجماعهم؛ ووضع الكتب، وحدث. وقال محمد بن سلام الجمحي: عالم دهره. وقال ابو بكر الخطيب: وهو ممن طبق شرق الارض وغربها ذكره، ولم يخف علي احد عرف اخبار الناس امره، وسارت الركبان بكتبه في فنون العلم، من المغازي والسير والطبقات واخبار النبي صلي الله عليه وسلم، والاحداث التي كانت في وقته وبعد وفاته صلي الله عليه وسلم، وكتب الفقه واختلاف الناس في الحديث، وغير ذلك وكان جوادا كريما مشهورا بالسخاء. وقال القاضي عياض: روي عن مالك حديثا كثيرا وفقها ومساءل، وفي حديثه عنه منقطع كثير وغراءب، وكذلك في مساءله عنه منكرات علي مذهبه لا توجد عند غيره، تكلم فيها الناس، وطرحه احمد ويحيي وابن نمير والنساءي وغيرهم، وكان واسع العلم كثير المعرفة اديبا نبيلا عالما بالحديث والسير والاخبار. وقال ايضا: وسءل عنه احمد فقال: دعونا من بحار الواقدي، زعم ان عنده عشرة الاف حديث عن معمر ليست لغيره، فنظرنا الي من هو اقدم مجالسة منه لمعمر، فلم نجد هذا عنده. وقال ابن معين: ليس حديثه بشء ولا يكتب حديثه. وقال ايضا: ليس بثقة. وقال ايضا: ضعيف. وقال البخاري والنساءي: متروك الحديث. وقال النساءي  ايضا: ليس هو بثقة ولا يكتب حديثه. وقال احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي: كتبت عنه كثيرا، وهو ثقة، ما رايت احفظ منه، كتبت عنه نحوا من ستين الف حديث، فبلغني ان ابن المبارك قال له: لا ترفع هذين الحديثين فانهما غير مرفوعين، فلج فيهما، فقال الناس: كذاب. وقال الذهبي: صاحب التصانيف والمغازي، العلامة الامام. . . احد اوعية العلم علي ضعفه المتفق عليه. . . وجمع فاوعي، وخلط الغث بالسمين، والخرز بالدر الثمين، فاطرحوه لذلك، ومع هذا فلا يستغني عنه في المغازي وايام الصحابة واخبارهم. . . وقد تقرر ان الواقدي ضعيف، يحتاج اليه في الغزوات والتاريخ، ونورد اثاره من غير احتجاج. . . وزنه عندي انه مع ضعفه يكتب حديثه ويروي، لاني لا اتهمه بالوضع، وقول من اهدره فيه مجازفة من بعض الوجوه، كما انه لا عبرة بتوثيق من وثقه. . . اذ قد انعقد الاجماع اليوم علي انه ليس بحجة، وان حديثه في عداد الواهي.
 ولد سنة ثلاثين ومءة.
 وتوفي ببغداد ليلة الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة سبع ومءتين ودفن يوم الثلاثاء، وهو ابن ثمان وسبعين سنة.
 [الطبقة الوسطي: المشرق]
   محمد بن عمر بن يوسف بن عامر ابو عبد الله *:

 الكناني، وقيل: البلوي، وقيل: مولي بني امية، الاندلسي، سكن القيروان. اخو يحيي بن عمر الاتية ترجمته ان شاء الله تعالي.
 سمع اخاه يحيي، والحارث بن مسكين، ومحمد بن عبد الحكم، وغيرهم.
 سمع منه مءمل بن يحيي، وابو احمد بن عدي الجرجاني، وابو سعيد بن يونس، وغيرهم.
 له كتاب في اكرية السفن.
 قال ابو العرب: كان ثقة كثير الكتب في الفقه والاثار، حسن الضبط.
 يقال: ولد باقريطش.
 وتوفي بمصر سنة تسع وتسعين ومءتين، او: سنة عشر وثلاث مءة، ويقال: سنة سبع وتسعين، وقيل: توفي باقريطش.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   محمد بن عمر بن يوسف بن عمروس ابو عبد الله
 الاستجي *:

 تقدمت ترجمة ابيه.
 سمع من ابيه، ومن غيره.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل، معتنيا بالمساءل، حسن العقد للوثاءق. . . اخبرني بذلك ابنه يوسف.
 توفي سنة ثمان وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن عمر بن يوسف ابو عبد الله القرطبي *:
 نزيل بلنسية، الفقيه، الحافظ المحدث، الزاهد، الناسك، المجاب الدعوة. المعروف بابن الفخار، والملقب بالحافظ.
 تفقه بابي محمد الاصيلي، وابي عمر بن المكوي. وروي عن ابي محمد الباجي، وغيره.

 له اختصار  مع بعض التعقب  لكتاب النوادر لابي محمد بن ابي زيد، واختصار لكتاب المبسوط لاسماعيل القاضي ، وكتاب التبصرة: تعقب به رسالة ابن ابي زيد ، وله رد علي ابي عبد الله بن العطار في وثاءقه.
 قال ابو عمرو المقرء: الفقيه. . . وهو اخر الفقهاء الحفاظ الراسخين العالمين بالكتاب والسنة بالاندلس. وقال القاضي عياض: اخر اءمة المالكية بقرطبة، واحفظ الناس، واحضرهم علما، واحسنهم تذكرا، واسرعهم جوابا، واوقفهم علي خلاف العلماء، مرجحا بين المذاهب، حافظا للحديث والاثر، ماءلا الي الحجة والنظر. . . وكان اولا يميل الي مذهب الشافعي ثم تركه. . . وكان ابن الفخار يفضل داود القياسي ويقول في بعض الاشياء بقوله، قرات بخط ابي محمد بن ابي قحافة الفقيه  وذكر ابن الفخار  فقال: كان واحد عصره، وقريع دهره، وراس وقته، وعالم افقه. . . وكان ذا منزلة عظيمة في النسك والفقه والتقشف والمشاورة في الاحكام. وكانت له مذاهب اخذ بها في خاصة نفسه خالف فيها اهل قطره. . . وكانت له اعمال من البر صالحة، ودعوات مستجابة، وانتفع المسلمون بوعظه وارشاده. وقال ابن بشكوال: وكان من اهل العلم والذكاء والحفظ والفهم، عارفا بمذاهب الاءمة، واقوال العلماء، ذاكرا للروايات، يحفظ المدونة وينصها من حفظه.
 ولد سنة نيف واربعين وثلاث مءة.
 وتوفي ببلنسية لعشر او لسبع خلون من ربيع الاول سنة تسع عشرة واربع مءة، ويقال: سنة ثمان عشرة. وله نحو من ست وسبعين سنة، وقيل: نحو من ثمانين.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]    محمد بن عمرو بن سعد بن عيشون ابو عبد الله
 الطليطلي *:
 القاضي، الفقيه .
 روي عن ابيه، وقاسم بن اصبغ، وابي سعيد بن الاعرابي، وغيرهم.
 روي عنه ابو الحزم خلف بن عيسي بن سعيد الخير بن ابي درهم، وابن الفرضي، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: قال فيه ابن مطاهر: انه كان فقيها، حافظا للمذهب، ممن استقضي ببلده، وذكر انه كانت فيه خفة. وقال القاضي عياض ايضا: من اهل العلم والرواية والفقه.
 ولد سنة عشر وثلاث مءة.
 وتوفي ليلة الثلاثاء ليومين بقيا من رجب سنة سبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]    محمد بن عمرو ابو عبد الله الملاح *:
 الفقيه.
 سمع موسي القطان، وسعيد بن حكمون، وابا الغصن، وغيرهم.
 قال الخراط: كان رجلا صالحا، ثقة، فقيها، حسن الاتباع لاهل المدينة ولامامهم مالك. . . وكان لا يحدث الا بما سمع، ويميز الاجازة من السماع، ولم يكن يحسن تقييد الكتب.
 توفي سنة خمس وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   محمد بن عميرة ابو مروان العتقي **:
 الاندلسي، التدميري.
 روي عن يحيي بن يحيي، وسحنون بن سعيد، واصبغ بن الفرج، وغيرهم.

 قال القاضي عياض: ومن بيت علم وجلالة بها. . . وكان حجة مع ابن حبيب.
 توفي سنة ست وسبعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   محمد بن عوف العكي *:
 من اهل رية، المفتي.
 قال ابن الفرضي: كان عالما بالمساءل، حافظا لها. . . ذكره ابن حارث.
 وقال ابن ابي دليم: كان ذا سمت ووقار، عني بالراي، واخذ نفسه بحفظ المستخرجة، وكان يفتي بموضعه.
 توفي برية في حدود العشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   محمد بن عيسي بن دينار بن واقد الغافقي **:

 الطليطلي ثم القرطبي. حضر افتتاح اقريطش واستوطنها، الفقيه، الزاهد. تقدمت ترجمة ابيه واخوته ابان وعبد الرحمن وعبد الواحد.
 قال الرازي: كان زاهدا عالما. وقال ابو عبد الله بن الابار: كان فقيها زاهدا. . . عن الرازي.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   محمد بن عيسي بن عبد الواحد بن نجيح ابو عبد الله
 المعافري *:
 القرطبي، الفقيه. المعروف بالاعشي.
 سمع ابن عيينة، وابن القاسم، وابن وهب، وغيرهم.
 روي عنه بقي بن مخلد، واصبغ بن خليل، ومحمد بن وضاح، وغيرهم.

 قال ابن الفرضي: رحل في العام الذي مات فيه مالك. . . وكان الغالب عليه الحديث والاثر، وكان عاقلا سريا جوادا.
 توفي سنة احدي وعشرين ومءتين، ويقال: سنة اثنتين وعشرين، ويقال: سنة ثمان عشرة.
 [الطبقة الاولي: الاندلس ]
   محمد بن عيسي بن محمد بن عبد الله بن خير الفزاري،
 الالبيري *:
 سمع من فضل بن سلمة، وغيره.
 قال القاضي عياض: وكان معتنيا بالمساءل، حسن الكلام فيها.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن عيسي ابو بكر السبتي **:
 يقال: ان اصله من البصرة، القاضي، المحدث، النظار. يعرف بابن زوبع.

 قال القاضي عياض: وقال ابن حيان: ابن زوبعة من اهل العلم والادب، واجل قضاة سبتة. . . وله رحلة الي الاندلس. . . واختص بابن ذكوان، وهو كان المنوه به، لما وجد عنده من العلم. . . وكان حسن السيرة في قضاءه، وايامه مشهورة لعلو مكانه، وسعة علمه، وبعد صيته. قال لي بعض الشيوخ: وكان متفننا في علمه، نظارا، صاحب حجة وجدل، عالما بالحديث. قال ابن حيان: وكانت له منزلة عالية عند سلطان الاندلس. . .
 وهو اخر قضاة بني امية بسبتة. قال ابو مروان بن حيان: وكان من وجوه اصحاب ابن ذكوان، وله في العلم والفقه والصرامة درجة سامية وقدم صدق.
 قتل بسبتة سنة احدي او اثنتين واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: اقصي المغرب]
   محمد بن عيسي ابو سليمان الكلبي *:
 القاضي، الفقيه. يعرف بابن عيشون.
 سمع من سحنون بن سعيد، وابي الفضل بن حميد.
 سمع منه ابو العرب.
 قال ابو العرب: كان فقيه البدن. . . لم يكن صاحب كتب. . . وكانت له حلقة في الجامع، ولم يكن له علم بالحديث. وقال ابن حارث: كانت له  عناية بالعلم والفقه، وسمعت من يذكره بالعلم ويصفه بالحفظ، ويقول: كان من الفقهاء.
 توفي بعد التسعين ومءتين.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   محمد بن عيسي ابو عبد الله التطيلي *:
 القاضي، المجاهد. المعروف بابن البريلي.
 قال ابن حيان: كان رجل الثغر، موصوفا بالشجاعة والعلم والعفة، مثابرا علي الجهاد، رحل وحج، ولقي مشايخ القرويين والمصريين وتفقه معهم، وسمع الحديث.
 قتل في وقعة عقبة البقر بظاهر قرطبة في حرب البرابرة صدر شوال سنة اربع مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   محمد بن غالب ابو عبد الله القرطبي **:

 المفتي. يعرف بابن الصفار.
 سمع العتبي، ومحمد بن سحنون، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وغيرهم.
 قال احمد بن سعيد: له عناية ثابتة، وفهم بالفقه والوثاءق، ولم يكن في الحديث هناك، كان بابه الفقه، واعجب ما كان في الوثاءق، ولم يتبحر في علم الفتوي، ولكنه كان فطنا حسن الولوج. وقال ابن الفرضي: فكانت الفتيا داءرة عليه مع عبيد الله بن يحيي، ومحمد بن عمر بن لبابة، واصحابهم. وكان حافظا للفقه، عالما بالشروط، متقدما فيها، ومالت به الدنيا، فكان يتبع الهوي في فتياه ويخلط. وقال القاضي عياض: وذكر ابن عبد البر انه اناب اخر عمره، وقبل موته بعام، واعترته فكرة في ذلك وخوف قرع له، فكان سبب موته، والله يغفر له.
 توفي بالاندلس لثلاث خلون من شوال سنة خمس وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن غلبون ابو عبد الله الصنهاجي *:
 من اهل باجة افريقية، الفقيه. المعروف بالوقاد.

 اخذ عن حمديس.
 روي عنه السدري.
 قال ابن حارث: كان فقيها حافظا، وكان الفقه والمناظرة وجودة القريحة اغلب عليه من الحفظ، وكان اذا القيت عليه مسالة فنظر فيها وقيل له: اسمع جوابها، قال: لا، حتي اعرف ما يظهر لي، انما اريد ان انتفع بعلم نفسي، وكان يتكلم في معاني الاحاديث كلاما حسنا، وفي فقه السنن، وكان من ذوي المروءة والهيءة الحسنة. وقال المالكي: كان من اهل الفقه والعلم، ذا فهم جيد، وكان يجري بينه وبين ربيع القطان مناظرات في الفقه.
 توفي بباجة سنة تسع وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   محمد بن فارة (فيره) الطليطلي *:
 الزاهد.
 سمع من قاسم بن محمد، وابن وضاح، وابن القزاز، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وغلب عليه القران والزهد، وكان يقرا عليه. . .
 ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 توفي سنة خمس وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]    محمد بن فتح الرقادي *:
 النطار. المعروف بشفون ، ويقال: ابن شفون.
 قال القاضي عياض: وكان يذهب مذهب الجدل والمناظرة، والذب عن السنة ومذهب اهل المدينة، وهو من مشاهير المتكلمين والنظار بالقيروان، وله في هذا الباب كتب حسان، وكان ذكيا، حاضر الجواب.
 توفي غريقا في البحر في طريق مصر سنة عشر وثلاث مءة .
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   محمد بن الفرج بن عبد الولي ابو عبد الله الانصاري **:
 الطليطلي نزيل مصر، الفقيه، المحدث. يعرف بالصواف، وبابن ابي الفتح.

 روي عن ابي محمد بن عباس الخطيب، وابي القاسم يحيي بن علي بن محمد الحضرمي، وابي العباس احمد بن الحسن الرازي، وغيرهم.
 حدث عنه ابو بكر بن جماهر بن عبد الرحمن، وابو عبد الله محمد بن فتوح الحميدي، والامير ابو نصر بن ماكولا، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: قال الرازي في مشيخته: كان فقيها مالكيا، وغلبت عليه الرواية. وقال ابو عبد الله الحميدي: وكان رجلا صالحا، مكثرا، ثقة ضابطا.
 توفي بالفسطاط بعد الخمسين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: مصر]
   محمد بن ابي الفرج بن فرج بن ابي القاسم ابو عبد الله
 الصقلي المازري  *:
 سكن قلعة بني حماد ثم سكن اصبهان بالمشرق، الفقيه، النحوي، اللغوي، المتفنن. المعروف بالذكي.
 اخذ عن ابي القاسم السيوري، والخرقي، وغيرهما.

 تفقه به ابو الفضل بن النحوي، والقاضي ابو عبد الله بن داود.
 قال القاضي عياض: وكان فقيها حافظا، مدركا نبيلا، فهما متقدما في علم المذهب واللسان، متفننا في علوم القران وساءر المعارف. . . وحكي ان السيوري كان يقول: ابن ابي الفرج احفظ من رايت، فقيل له: تقول هذا وقد رايت ابا بكر بن عبد الرحمن وابا عمران الفاسي؟! فقال: هو احفظ من رايت. وكان القاضي ابو عبد الله بن داود يقول: شيخنا الذكي افقه من ابي عمران، ومن كل مالكي، حتي فضله علي اسماعيل بن اسحاق القاضي!. . . وحمل عنه ادب كثير، وعلم جم، والف في علوم القران كتابا كبيرا سماه الاستيلاء، وله تعليق كبير في المذهب مستحسن وخرج علي انه الف سءال. . . ولما صعد الي المشرق ودخل بغداد وجد مذهب مالك بها قد درس وقل طالبه، فلم يحصل له بالفقه رءاسة هناك، ولتقدم اهل المشرق في صنعة النظر وحذق الجدل الذي بذلك تقدم اءمتهم فراس بالنحو وعلم اللسان، واستصحبه القيم بالخلافة بها اذ ذاك الملك العادل ابو الفتح، واشخصه الي اصبهان لتدريس بنيه الادب فذهب علمه بالسنة هناك ضياعا.
 ولد بصقلية سنة سبع وعشرين واربع مءة.
 وتوفي باصبهان سنة ست عشرة وخمس مءة.
 [الطبقة العاشرة: المشرق]
   محمد بن فضيل بن هذيل ابو عبد الله القرطبي *:

 الحداد ، المفتي.
 سمع من محمد بن عمر بن لبابة  وصحبه وتفقه عنده .
 قال القاضي عياض: وكان حافظا للمساءل والمذهب، متكلما فيه، عالما بالراي والشروط، كثير الدراية والمناظرة.
 استشهد في غزوة الخندق  ويقال: فقد  سنة سبع وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن فطيس بن واصل ابو عبد الله الغافقي *:
 الالبيري، المحدث المسند، الزاهد.
 روي عن محمد بن احمد العتبي، وبقي بن مخلد، ومحمد بن عبد الله ابن عبد الحكم، وغيرهم.
 روي عنه خالد بن سعد، وابو سعيد بن يونس، ومحمد بن احمد بن مسعود، وغيرهم.

 قال ابن ابي دليم: وكان من حفاظ المذهب، المتفقهين فيه، الجامعين للكتب المصححين اياها، والف كتاب الروع والاهوال وتحذير الفتن، وكتاب الدعاء والذكر. وقال ابن الفرضي: وكان محمد بن فطيس نبيلا، ضابطا لكتبه، ثقة في روايته، صدوقا في حديثه، وكانت الرحلة اليه بالبيرة والي احمد بن منصور، ثم مات احمد بن منصور فانصرف بعلو الدرجة، ورياسة الاسناد.
 توفي بالبيرة في شوال سنة تسع عشرة وثلاث مءة، وله تسعون سنة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن قاسم بن حزم بن خلف ابو عبد الله الثغري *:
 القلعي . تقدمت ترجمة ابنه عبد الله.
 لقي محمد بن محمد ابن اللباد، ومحمد بن احمد بن نادر، وابن زياد.
 حدث عنه ابنه عبد الله.
 قال القاضي عياض: من اهل العلم، له رحلة.
 توفي سنة اربع واربعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة (ق): الاندلس]    محمد بن القاسم بن شعبان بن محمد بن ربيعة بن داود
 ابن سليمان بن ايوب الصيقل بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن
 ياسر ابو اسحاق المذحجي العنسي الياسري *:
 المصري، الفقيه، الاخباري، المتفنن. المعروف بابن القرطي، وبابن شعبان.
 روي عن النساءي، وعلي بن سعيد الرازي.
 روي عنه خلف بن القاسم بن سهلون الاندلسي ابن الدباع،  وعبد الرحمن بن يحيي العطار، ومحمد بن احمد بن الخلاص البجاني، وغيرهم.
 الف كتاب الزاهي الشعباني  المشهور في الفقه ، وكتاب مناقب مالك، وكتاب شيوخ مالك، وكتاب الرواة عن مالك، وغيرها.
 قال الفرغاني: كان راس الفقهاء المالكيين بمصر في وقته، واحفظهم لمذهب مالك، مع التفنن في ساءر العلوم، من الخبر والتاريخ والادب، الي التدين والورع، وذكر انه كان يلحن، ولم يكن له بصر بالعربية مع غزارة علمه، وكان واسع الرواية، كثير الحديث، مليح التاليف. وقال القاضي عياض: قال ابن مفرج: العنسي هو شيخ الفتوي، وحافظ البلد. وكذلك قال ايضا ابن ابي زيد فيه. وقال القاضي عياض ايضا: وذكر لي ان ابا الحسن القابسي او ابا محمد بن ابي زيد  وغالب ظني انه ابو الحسن  كان يقول في ابن شعبان: انه لين الفقه، واما كتبه ففيها غراءب من قول مالك، واقوال شاذة عن قوم لم يشتهروا بصحبته، ليست مما رواه ثقاة اصحابه واستقر من مذهبه. وقال ابن حزم: ابن شعبان في المالكية نظير عبد الباقي بن قانع في الحنفية، فاما تغير حفظهما واما اختلطت كتبهما.
 توفي لاربع عشرة بقيت من جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وثلاث مءة، وقد جاوز الثمانين سنة.
 [الطبقة الخامسة: مصر]
   محمد بن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن
 عبد الرحمن ابو بكر الحضرمي *:

 القيرواني. المعروف كابيه باللبيدي. تقدمت ترجمة ابيه.
 قال القاضي عياض: كان من اهل العلم والادب والفهم الحسن، وجلس بامر السلطان بالقيروان مجلس ابيه بعد موته سنة اربعين قبل الفتنة بعد ان استدعاه اليه في جماعة من اهل العلم فنوه به وشرفه، وخلع عليه خلعة تليق باهل العلم، وكان معظما في الناس بنفسه وابيه ومكانته عند السلطان، وكان حسن المعاشرة، طلق الوجه، مبادرا لقضاء حواءج الناس، مكارما لهم، يجيد قرض الشعر، جميل الصورة، واسع الحال، كانت له مشية حسنة، وملبس نظيف، وتوقر مفرط. . . وتمادت الرءاسة بالعلم والقضاء في بيته الي وقتنا هذا.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]
   محمد بن قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار ابو
 عبد الله *:
 مولي الوليد بن عبد الملك الاموي، القرطبي، البياني، الفقيه، الحافظ.
 تقدمت ترجمة ابيه.

 سمع من ابيه، وبقي بن مخلد، واحمد بن شعيب النساءي، وغيرهم الكثير.
 سمع منه ابنه احمد، وخالد بن سعد، وسليمان بن ايوب، وغيرهم.
 قال ابو محمد الباجي: ولم ادرك في الشيوخ اكثر حديثا منه، وكان عالما بالفقه، متقدما في علم الشروط، مشاورا في الاحكام من راس الثلاث مءة، ثقة صدوقا، سمع منه الناس كثيرا، وكان يملي عن ظهر نحوا من خمس مءة حديث.
 ولد سنة ثلاث وستين ومءتين.
 وتوفي منصرفه من الغزو وحمل الي قرطبة لثلاث من موته فدفن بها لخمس خلون من ذي الحجة سنة سبع وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن قاسم بن محمد ابو عبد الله الاموي *:
 القرطبي، الجالطي، الفراء، الخطيب، الفقيه، النظار، الاديب.
 المعروف بابن الجالطي.
 سمع ابا بكر بن الاحمر القرشي، وابا محمد بن ابي زيد، وابا الحسن القابسي، وغيرهم.

 سمع منه ابو عمر بن عبد البر الحافظ، وابن الحصار، وغيرهما. كما اخذ عنه ابو محمد بن ابي زيد كتاب الرد علي ابن مسرة لابي بكر الزبيدي.
 قال ابن الحصار الخولاني: كان ممن عني بالعلم، وشهر بالفهم، وكان نظارا معدودا في الحذاق. وقال ابن حيان: كان محمود الطريقة في حكمه، رفيع المنزلة في علمه. وقال ابن بشكوال: وكان من اهل العلم والادب، والدراية والرواية، والحفظ والمعرفة، الي الدين والصلاح والاخلاق الجميلة، وكان حافظا للفقه، ذاكرا للاخبار والشواهد، بصيرا بالعقود والوثاءق، وكان حليما اديبا ظريفا.
 ولد في صفر سنة ست وثلاثين وثلاث مءة.
 قتله البربر يوم دخولهم قرطبة لست خلون من شوال سنة ثلاث واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   محمد بن قاسم بن هلال بن يزيد ابو عبد الله القيسي *:
 القرطبي، العابد. تقدمت ترجمة ابيه واخيه ابراهيم، وستاتي ترجمة اخيه يحيي ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه، واحمد بن ابراهيم الدورقي، ويونس بن عبد الاعلي.

 قال ابن ابي دليم: كان من اهل الفقه والورع والفضل معروفا به. وقال ابن الفرضي : وكان عابدا مجتهدا، عاقلا وقورا، وكان اقل اخوته علما. . .
 كذا قال احمد  (يعني ابن محمد بن عبد البر) . وقال القاضي عياض: وكان بيت بني هلال بقرطبة بيت علم وزهد وتقدم في المذهب وجلالة.
 توفي بالاندلس ليومين مضيا من شوال سنة ثلاث وتسعين ومءتين، ويقال: سنة احدي وتسعين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   محمد بن قاسم الصدفي  *:
 صحب سحنونا.
 سمع منه ابو العرب.
 قال القاضي عياض: محمد بن قاسم وابنه ابو القاسم عبد الله ثقتان.
 ولد سنة مءتين.
 وتوفي سنة ثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]    محمد بن قعنب ابو عبد الله الافريقي *:
 الفقيه، الشاعر.
 قال ابو علي بن ابي سعيد: كان فقيها معروف المكان في المالكية بافريقية، وكان مع ذلك حليما اديبا حسن المعاشرة، ماءلا الي الشعر، له اشعار كثيرة، وسوي في اخر عمره اشعاره التي صنع في حداثته.
 توفي في المحرم سنة عشر وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   محمد بن قمر **:
 روي عن عبد الملك بن حبيب.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   محمد بن قمود القابسي ***:

 القاضي.
 حدث عنه ابو العرب.
 قال ابو عبد الله الاجدابي: كان رجلا صالحا فاضلا، من اهل الدين والورع، وكان ولي قضاء بلده قابس، وكان ابن طالب يخاطبه بها. . . وكان كثير الدرس لكتب المالكية.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   محمد بن المءمل بن الصقر ابو بكر البغدادي *:
 انباري الاصل، الوراق. يعرف بغلام الابهري.
 سمع ابا بكر محمد بن عبد الله الابهري، وابا بكر بن مالك القطيعي، وعبد الله بن ابراهيم بن ايوب، وغيرهم.
 حدث عنه ابو الوليد الباجي، وابو بكر الخطيب البغدادي.
 قال القاضي عياض: مالكي. . . حدث عنه ابو الوليد الباجي وقال فيه: شيخ لا باس به. وقال ابو بكر الخطيب: كتبنا عنه، وكان سماعه صحيحا، وكان اميا لا يحسن يكتب، وراينا له اصولا بخط ابن اسماعيل الوراق وغيره.
 ولد في مدينة المنصور اول يوم من سنة اربع واربعين وثلاث مءة.

 وتوفي يوم الثلاثاء السادس عشر من ذي الحجة سنة اربع وثلاثين واربع مءة، وله احدي وتسعون سنة.
 [الطبقة التاسعة: العراق ]
   محمد بن المبارك ابو عبد الله او ابو بكر  الداني *:
 الفقيه، المفتي. المعروف بابن الصاءغ.
 اخذ عن ابي عمرو المقرء، وغيره.
 واخذ عنه ابن مطاهر، وابو محمد بن ابي جعفر.
 قال القاضي عياض: من فقهاء دانية، ومقدمي المفتين بها، موصوف بالحفظ.
 توفي سنة ست وسبعين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   محمد بن المبارك ابو عبد الله الزيات   **:

 صحب سحنونا.
 قال القاضي عياض: ولاه ابن طالب مظالم القيروان، وكان عدلا في حكومته.
 توفي سنة ستين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   محمد بن محبوب ابو عبد الله الزناتي *:
 النظار.
 سمع يحيي بن عمر، وجالس عبد الله بن طالب.
 له كتاب في الرد علي القدرية.
 قال ابن حارث: وكان حسن المناظرة جيد القريحة، قال لي عباس بن عيسي: قال لي الرقادي: لم يكن ابن محبوب يتعادق في علم الكلام، وانما كان كلامه في المناظرة الداءرة بين الفقهاء، في الفقه. وقال القاضي عياض: وكان حافظا للمساءل، يناظر فيها.

 توفي سنة سبع وثلاث مءة، ويقال: سنة ثمان.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   محمد بن محمد بن ادريس ابو بكر القيرواني *:
 الزيات، الفقيه. المعروف بابن الناضور.
 سمع من ابيه، ومن ابي الحسن بن مسرور الدباغ، وابي اسحاق ابراهيم ابن عبد الله القلانسي، وغيرهم.
 روي عنه ابن سعدون الفقيه، وابو محمد بن سعيد.
 قال القاضي عياض: من فقهاء القيروان، واهل العناية بالعلم والظهور في الحديث والفقه. . . وكان ابوه راوية القيروان في وقته.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   محمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مخلد ابو
 الطيب التميمي ثم الحنظلي **:

 المروزي ثم البغدادي، القاضي، الفقيه. المعروف جده اسحاق بابن راهويه وهو امام مشهور، ووالد المترجم ابو الحسن محمد مشهور ايضا.
 تفقه عند اسماعيل بن اسحاق. وحدث عن محمد بن المغيرة السكري الهمذاني.
 حدث عنه عبيد الله بن عمر القيسي البغدادي نزيل قرطبة الفقيه الشافعي المعروف بعبيد، وابو مروان السعدي القرطبي، وابو المفضل الشيباني.
 قال القاضي عياض: من اءمة المالكية بالعراق. . . وكان ثقة. . . وهو مشهور في مالكية البغداديين؛ وذكره ابو القاسم الشافعي وعده في فقهاء من لقيه من اصحاب مالك وحذاقهم ونظارهم واءمة مذهبهم. وقال ابو بكر الخطيب: وكان ثقة، عالما بمذهب مالك بن انس.
 توفي بالرملة سنة سبع وثلاثين وثلاث مءة، ويقال: سنة ست وثلاثين.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]
   محمد بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن مذحج بن
 محمد ابو الوليد الزبيدي *:
 الحمصي الاصل ثم الاشبيلي، ثم المريي، القاضي، الاديب. تقدمت ترجمة ابيه وجده واخيه احمد.

 روي عن ابيه، وعمه عبد الله.
 حدث عنه القاضي ابو اسحاق بن وردون، وغيره.
 كان حيا بعد سنة اربعين واربع مءة، وتوفي وقد نيف علي الثمانين سنة.
 [الطبقة السادسة (ق): الاندلس]
   محمد بن محمد بن حمزة ابو المعمور الربعي   *:
 صحب سحنونا، وابنه محمد بن سحنون، وغيرهما.
 سمع منه عمر بن يوسف، وبكر بن حماد.
 قال القاضي عياض: ثقة من اصحاب سحنون وابنه محمد.
 ولد سنة ثمان ومءتين.
 وتوفي سنة خمس وستين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]    محمد بن محمد بن خالد ابو القاسم القيسي *:
 مولي بني معبد، القاضي، القاءد، يعرف بالطرزي.
 سمع من محمد بن سحنون كثيرا.
 قال ابو العرب: كان شديدا في تغيير المنكر، لم يل اسواق القيروان قبله اضبط منه، ولم يكن من اهل الضبط للكتب، واخذ عنه في كتب غيره، وتكلم فيه حماس. وقال القاضي عياض: وولي قضاء صقلية. . . وكان صارما منفذا محمودا في اموره.
 قتله العبيديون سنة سبع عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   محمد بن محمد بن سحنون بن سعيد ابو سعيد
 التنوخي **:

 الافريقي القيرواني، اصله من حمص الشام، العابد، الصالح. تقدمت ترجمة ابيه وجده.
 قال محمد بن حارث: وكان منسوبا الي العلم، ولكن غلبت عليه العبادة، وكان جليل القدر بحديثه وقديمه. وقال ابو بكر المالكي: كان ورعا فاضلا جليل القدر، لم يسمع من ابيه وسمع من رجال جده، وكان يعرف حقه لدينه وابوته.
 ولد في العام الذي توفي فيه ابوه محمد سنة ست وخمسين ومءتين.
 وتوفي سنة سبع وثلاث مءة، ويقال: سنة ثمان، ويقال: سنة ست.
 [الطبقة الرابعة : افريقية]
   محمد بن محمد بن عبد الله بن ابي الحارث ابو القاسم
 الثقفي *:
 القرطبي. المعروف بالرصافي.
 قال القاضي عياض: صليب الفتيا، عفيف الطعمة، مرتسم بالفقه، واقف علي كثير من اصول المالكية. قال ابن حيان: من غير استبحار في ذلك. قال: ولم يكن بالرضي في كل اموره.
 توفي سنة اربع وثلاثين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: الاندلس]    محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الملك بن ابي دليم
 ابو عبد الله  القرطبي *:
 الفقيه، الزاهد، العابد، الصالح. المعروف بابن ابي دليم. تقدمت ترجمة ابيه واخيه عبد الله.
 سمع من اسلم بن عبد العزيز، واحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك ابن ايمن، وغيرهم.
 روي عنه ابن الفرضي، وغيره.
 قال القاضي عياض: وكان عالما، فقيها، زاهدا، ورعا، عفيفا، جلدا.
 وقال ابن الفرضي: كان ضابطا لكتبه، متفننا بروايته، ثقة مامونا. وقال ابن عفيف: كان من اهل العلم الواسع، والفضل البارع، معدودا في النساك الصالحين، وكان هو وعبيد الله بن المعيطي اشهر الناس عدالة بقرطبة .

 وقال محمد بن يحيي: كان محمد بن محمد بن خيار الناس وعلماءهم. وقال ابو محمد الباجي: من اراد ان ينظر الي رجل من اهل الجنة  ان شاء الله  فلينظر الي ابن ابي دليم، وكان يابي من الاسماع الي ان توفي اصحابه ورغب الناس اليه فاجاب الي ذلك قبل وفاته بثلاثة اعوام، فقرء عليه علم كثير. . .
 وكان كثير الصلاة والصيام عابدا متهجدا.
 ولد سنة ثمان وثمانين ومءتين.
 وتوفي ليلة الجمعة لاربع عشرة ليلة من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن محمد بن وشاح ابو بكر *:

 مولي الاقرع مولي موسي بن نصير، اللخمي، القيرواني، الفقيه، المفتي، المتفنن، المجاب الدعوة. المعروف بابن اللباد.
 صحب يحيي بن عمر  وبه تفقه . واخذ عن عبد الله بن طالب، وحمديس القطان، وغيرهما.
 تفقه به ابو محمد بن ابي زيد، وابن حارث. وروي عنه دراس بن اسماعيل، وغيره.
 الف كتاب الطهارة، وكتاب اثبات الحجة في بيان العصمة، وكتاب فضاءل مالك بن انس ، وكتاب الاثار والفواءد  عشرة اجزاء ، وغيرهما.
 قال ابو عبد الله الخراط: كان. . . رجلا صالحا، فقيها جليل القدر، عالما باختلاف اهل المدينة واجتماعهم، مهيبا مطاعا. . . وكان من الحفاظ المعدودين، والفقهاء المبرزين. وقال ابو العرب: وكان فقيها، ثبتا ثقة. وقال القاضي عياض: وذكره ابو بكر بن عبد الرحمن فاثني عليه بالدين والورع والزهد، قال: كان من الحفاظ المعدودين، والفقهاء المبرزين. وقال ابن حارث: وكان عنده حفظ كثير، وجمع للكتب، له حظ وافر من الفقه، شغله اسماع الكتب عن التكلم في الفقه، وكانت مذاكرته تعسر، لم ينتفع به لضيق في خلقه، وكان اخر شيوخ وقته. وقال القاضي عياض ايضا: وفي تعليق ابي عمران: كان من اهل الحفظ والضبط لكتبه. وقال محمد بن ادريس: صحبت العلماء بالمشرق والمغرب، ما رايت مثل ثلاثة: ابي بكر بن اللباد، وابي الفضل الممسي، وابي اسحاق بن شعبان.
 ولد سنة خمسين ومءتين.

 وتوفي يوم السبت الرابع عشر من صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مءة، وله ثلاث وثمانون سنة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   محمد بن محمد ابو عبد الله الصدفي، القرطبي *:
 سمع من محمد بن عمر بن لبابة  وكان كثير المجالسة له ، ومن عثمان ابن ايوب، ومالك بن علي القطني الزاهد.
 قال القاضي عياض: كان ذا سمت وهدي وعدالة. . . وكان بصيرا بالوثاءق، قال ذلك ابن ابي دليم. وقال ابن الفرضي: وكان ابن لبابة يثني عليه، اخبرني بذلك سليمان بن ايوب، وقال لي: كان يكذب، وكان ابن ايمن يسيء القول فيه.
 توفي بالاندلس يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة ثمان عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن محمد ابو الوليد **:

 مولي معاوية بن ابي سفيان، القرطبي، من نسل ابي زيد عبد الرحمن بن ابراهيم بن عيسي جد بني ابي زيد بقرطبة. وقد تقدمت ترجمة ابي زيد.
 قال ابن الفرضي: ولي خطة الرد، وكان قليل العلم.
 توفي سنة ست وثلاثين وثلاث مءة، او سنة ثلاث وثلاثين.
 [الطبقة الثانية (ق): الاندلس]
   محمد بن مروان بن زهر ابو بكر بن زهر الايادي *:
 الاشبيلي، الفقيه، المفتي، المحدث. والد عبد الملك وجد زهر بن عبد الملك وجد جد محمد بن عبد الملك بن زهر، وثلاثتهم من ملوك الطب.
 سمع ابا بكر محمد بن معاوية القرشي ابن الاحمر، وابا بكر بن زرب القاضي، وابا محمد الباجي، وغيرهم.
 حدث عنه ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن سلمة الطليطلي، وحاتم ابن محمد، وابو جعفر احمد بن محمد بن مغيث الطليطلي، وغيرهم.

 قال ابو عبد الله محمد بن الحصار الخولاني: كان فقيها، مشاورا، من اهل العلم والحفظ للمساءل، قاءما بها، مطبوعا في الفتيا علي الاصول. وقال ابو محمد بن خزرج: كان فقيها، عالما بالحديث والراي، واقفا علي المساءل، مطبوع الفتيا، معتنيا بطلب العلم قديما، واسع الرواية عن علماء الاندلس.
 وقال القاضي عياض: اشبيلي شهير البيت بها نبيهه. . . وبه تفقه اهل طليطلة. . . وكان الرجل حيث كان جلالة وعلما. . . وخرج فسكن طليطلة مدة، فعندها اخذ الطليطليون عنه وتفقهوا عليه، ثم تردد بالثغور الشرقية الي ان مات.
 قال القاضي عياض مولده سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة.
 وتوفي بطلبيرة  وهي من اعمال طليطلة سنة اثنتين وعشرين واربع مءة، وله ست وثمانون سنة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   محمد بن مسرور ابو عبد الله العسال *:
 الفقيه، المحدث، العابد. تقدمت ترجمة اخيه وابنه وكلاهما يسمي عمر، وستاتي ترجمة اخيه هاشم ان شاء الله تعالي.
 سمع من يحيي بن عمر، واحمد بن معتب، ويوسف بن يحيي المغامي، وغيرهم.

 سمع منه ابو محمد بن ابي زيد، وابو الحسن القابسي.
 قال القاضي عياض: كان شيخا صالحا فاضلا من اهل العلم. . . وكان يقوم الليل كله، هو وكل من في داره. . . كثير الصلاة والتلاوة، يختم كل ليلة ختمة.
 توفي ليلة السبت لثلاث بقين من ذي القعدة سنة ست واربعين وثلاث مءة، وله ست وتسعون سنة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   محمد بن مسرور ابو عبد الله القيرواني *:
 الضرير، الابزاري، الفقيه، الفتي، العابد.
 سمع من يحيي بن عمر، وابن طالب، وحماس القاضي، وغيرهم.
 قال الخراط: كان رجلا صالحا فقيها متعبدا مجتهدا ، بارعا في العلم، مفتي اهل زمانه، وكان حماس يشاوره في احكامه ويصدر عن رايه. وقال ابن ابي دليم: كان حافظا للمذهب، حسن القيام به، كامل العناية. وقال ابن حارث: سمعت من يصفه بالحفظ وحسن القريحة، كان حافظا لمذهب مالك، حسن القياس فيه، موصوفا بالعلم والحفظ.
 توفي سنة خمس وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]    محمد بن مسرور ابو عبد الله النجار *:
 يعرف بابن الاصلع، ويقال: الاقرع.
 سمع يحيي بن عمر، وسعيد بن الحداد، وغيرهما.
 قال ابن حارث: كان حسن القريحة، فقيه البدن، شيخا مسنا، وكان جليسنا في كل مجتمع، وكان شانه الفقه البارع، والمناظرة فيه، حسن المناظرة، متواضعا. وقال المالكي: كان شيخا فقيها حافظا، عالما بالحجة والنظر، لم يكن صاحب كتب ورواية، واليه اسندت الحلقة بعد احمد بن نصر فرفعها الي ابي الفضل الممسي. . . وهو رابع اربعة كانوا بالقيروان في وقتهم علي طريقة واحدة في الفقه والنظر الي المساءل وتعليلها: هو وربيع القطان وابن حارث والممسي .
 توفي بتونس سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة، ويقال: سنة تسع وعشرين.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   محمد بن مسكين بن منصور بن جريج ابو عبد الله **:

 اصله من العجم، ويتولي قريشا، الافريقي، من اهل الساحل، الفقيه، الشاعر، الصالح. اخو عيسي بن مسكين .
 سمع من سحنون بن سعيد، والحارث بن مسكين، ومحمد بن عبد الله ابن عبد الحكم، وغيرهم.
 سمع منه ابو العرب، واحمد بن محمد بن المثني.
 قال ابو علي بن البصري: كان. . . فقيها، يصنع الشعر ويجيده. وقال ابن حارث: كان صالحا ثقة عاقلا من اهل العلم. وقال القاضي عياض عقب ايراده كلام ابن حارث: وقال مثله ابن ابي دليم.
 ولد سنة سبع عشرة ومءتين، ويقال: ستة عشر.
 وتوفي بالساحل سنة سبع وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   محمد بن مسلمة بن محمد بن هشام بن اسماعيل بن
 هشام بن الوليد بن المغيرة ابو هشام المخزومي *:

 المدني نزيل دمشق، الفقيه، النسابة
 روي عن مالك بن انس  وتفقه به ، والضحاك بن عثمان، وابراهيم بن سعد، وغيرهم.
 روي عنه ابو حاتم، وهارون بن عبد الله الحمال، وابو زرعة الدمشقي، وغيرهم.
 له كتب فقه اخذت عنه.
 قال الشيرازي: جمع العلم والورع. وقال ابو حاتم: كان احد فقهاء المدينة من اصحاب مالك، وكان من افقههم. وقال ابن عساكر: وكان عالما بانساب بني مخزوم، مقدما في الفقه علي مذهب مالك بن انس. وقال ابو حاتم ايضا: ثقة. وقال القاضي التستري: هو ثقة مامون حجة.
 توفي سنة ست عشرة ومءتين.
 [الطبقة الوسطي: المدينة]    محمد بن مسور بن عمر بن محمد ابو عبد الله *:
 مولي الفضل بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي، القرطبي، القاضي.
 روي عن محمد بن وضاح كثيرا، وعن ابراهيم بن قاسم بن هلال، وابراهيم بن محمد بن باز، وغيرهم.
 روي عنه خالد بن سعد، وغيره.
 قال القاضي عياض: وكان ضابطا لكتبه، ثقة في روايته، حافظا للفقه مقدما فيه، عالما بالوثاءق، مشاورا في الاحكام من راس ثلاث مءة، فاضلا متدينا خاشعا حليما عاقلا يكثر العمل والذكر، لا تلقاه الا محركا شفتيه بالذكر والقران. كان احمد بن خالد يفضله ويثني عليه، واثني عليه غير واحد، وكان حسن النية والصحبة. وقال ابن الفرضي: وكان ضابطا لكتبه، ثقة في روايته، حافظا للفقه، بصيرا بالاقضية، مشاورا في الاحكام. . .
 وكان فاضلا متدينا خاشعا، حدثنا عنه جماعة من شيوخنا واثنوا عليه.
 توفي بالاندلس سنة خمس وعشرين وثلاث مءة، وله اكثر من خمس وثمانين سنة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    ع محمد بن مطرف  وقيل: ابن طريف  بن داود بن
 مطرف ابو غسان الليثي *:
 ويقال: من موالي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، المدني نزل عسقلان الشام، المحدث.
 صحب مالك بن انس  وشاركه في كثير من رجاله . وسمع زيد بن اسلم، ومحمد ابن المنكدر، وغيرهما.
 سمع منه عبد الله بن المبارك، ويزيد بن هارون، وعبد الله بن وهب، وغيرهم.
 قال يزيد بن هارون، وابن معين  في رواية احمد بن سعد بن ابي مريم ، وابو حاتم، والجوزجاني، ويعقوب بن شيبة، وغيرهم: ثقة. وقال ابن معين  في رواية عثمان الدارمي ، وابو داود، والنساءي: ليس به باس. وقال ابو حاتم ايضا: لا باس به.

 ولد قبل المءة.
 توفي سنة بضع وستين ومءة.
 [الطبقة الاولي: المدينة]
   محمد بن مطهر بن عبيد ابو النجا المصري *:
 الضرير، الفارض، الشاعر.
 روي عن احمد بن يحيي بن ابي المهاجر.
 حدث عنه ابو علي بن السكن، وابن ابي غالب، ومحمد بن صالح المصري، وغيرهم.
 قال ابن يونس: كان حاذقا عالما بالفراءض، ذكيا اديبا فهما، وله مصنفات في الفراءض ما علمت لاحد مثلها، وكان فقيها علي مذهب مالك، وله فيه كتاب مصنف في الفقه علي مذهب مالك، وقد سمع منه، وكان شيءا عجيبا، وسمعت منه مصنفات في الفراءض وقال القاضي عياض: قال ابن ملول الوشقي نزيل مصر في تاريخه: ما رايت بصيرا ولا مكفوفا قط اعلم منه بالفراءض. قال: وكان حسن العلم بمذهب مالك، والف فيه كتابا، وكان بصيرا بالنحو والعربية، شاعرا عفيفا حليما زكيا، والف في علم الفراءض تواليف عالية: كتاب المقنع، وكتاب الناصر، وكتاب العريض، واليه فيها  المفزع، وله فيها اشعار في باب المعاياة والمحاجاة بديعة. وقال مسلمة بن القاسم: كان بصيرا بالعربية، شاعرا عفيفا حليما.
 توفي بمصر سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة، ويقال: سنة سبع وثلاثين، ويقال: سنة ثلاث وثلاثين.
 [الطبقة الرابعة: مصر]
   محمد بن معاذ ابو عبد الله التميمي *:
 القيرواني سكن المهدية.
 سمع ابا ذر الهروي، وابا عمران الفاسي.
 سمع منه ابو بكر بن عطية.
 [الطبقة العاشرة: افريقية]
   محمد بن معاوية ابو عبد الله الحضرمي، الاطرابلسي **:
 صحب مالك بن انس  وسمع منه الموطا . وسمع ايضا من ابي معمر  عباد بن عبد الصمد صاحب انس بن مالك، ومن الليث بن سعد، وغيرهم.
 سمع منه بكر بن حماد، وفرات بن محمد، ومحمد بن وضاح.
 قال القاضي عياض: من اصحاب مالك، له عنه سماع ثلاثة اجزاء، وله غيرها عن الليث، رواها عنه محمد بن وضاح. وقال ايضا: وفي روايته في الموطا: جامع الجامع، وليس ذلك عند غيره من اصحاب مالك، ذكر ذلك ابو بكر بن محمد المالكي في كتاب الرياض. وقال ابو علي بن البصري: هو اعلم من محمد بن ربيعة الحضرمي الطرابلسي، وكان ايضا ابن ربيعة ممن روي عن مالك. وقال ابو العرب التميمي: مشهور ثقة، وكان له سن وادراك. . .
 وحكي بكر  (هو ابن حماد)  ان سحنونا قال فيه شيءا.
 [الطبقة الوسطي: افريقية]
   محمد بن مغيث بن احمد بن مغيث ابو بكر الصدفي *:
 الطليطلي، الفقيه، المفتي.
 روي عن محمد بن ابراهيم الخشني، وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عيسي بن ابي زمنين الفقيه، وابي عمر الطلمنكي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: من اهل طليطلة وحكماء فقهاءها المتقدمين في الفتيا والعلم بها، وله كلام حسن في الفقه، ونظر جيد، وكان يذهب الي الحجة والنظر علي طريقة ابي عبد الله بن الفخار، وقد كان يفقه اهل طليطلة.

 وقال ابن بشكوال: وكان من جلة الفقهاء وكبار العلماء ومقدما في الشوري، ذكيا فطنا، قال ابن مطاهر: اخبرني من سمع محمد بن عمر ابن الفخار مرات يقول: ليس بالاندلس ابصر من محمد بن محمد  (كذا)  بن مغيث بالاحكام.
 توفي في جمادي الاخرة سنة اربع واربعين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: الاندلس]
   محمد بن ابي مغيث الطليطلي *:
 سمع ابن وضاح، وابن باز، وغيرهما.
 توفي سنة خمس وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   محمد بن مغيرة بن عبد الملك بن مغيرة بن معاوية ابو
 بكر القرشي **:
 القرطبي سكن اشبيلية. المعروف بالاشبيلي. تقدمت ترجمة اخيه عبد الرحمن.

 روي عن ابي بكر الزبيدي، وابن عون الله، وابي الحسن القابسي، وغيرهم.
 روي عنه ابو عبد الله الخولاني.
 قال محمد بن عبد الله الحصار الخولاني: كان من اهل العلم بالحديث والفقه، والفهم بضروب الاداب، متقدما فيما وصفناه، له اشعار كثيرة مشهورة، ولي الشوري بموضعه، واخذ عن رجال الاندلس، ورحل فلقي رجال المشرق. وقال ابن بشكوال: وكان من اهل العلم بالحديث والراي، وضروب الاداب، وممن يقول الشعر الحسن، متقدما في الفهم، معروفا بالثقة والخير، قديم الطلب للعلم.
 ولد سنة تسع واربعين وثلاث مءة.
 وتوفي في رجب سنة خمس وعشرين واربع مءة، وله ست وسبعون سنة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   محمد بن موسي بن عمار ابو عبد الله الكلاعي *:
 الميورقي.
 اخذ عن السيوري، وابي محمد عبد الحق، وابي القاسم الديباجي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: كان من اهل العلم والفهم، ورحل فلقي بقية  مشيخة القيروان. . . واخذ الكلام والاصول هناك. . . وغلب عليه علم التوحيد والكلام فيه، والف في ذلك كتاب الاعلام، وكان حسن العبارة، جيد القريحة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   محمد بن موسي بن مسكين ابو غزية الانصاري *:
 من بني مازن بن النجار، المدني، القاضي، الفقيه.
 روي عن مالك بن انس  وهو من اصحابه ، وابن ابي الزناد، وفليح بن سليمان، وغيرهم.
 روي عنه يعقوب بن محمد الزهري، والزبير بن بكار، وابراهيم بن المنذر، وغيرهم.
 قال محمد بن سعد: كانت له رواية وعلم ونظر بالفتوي والفقه. وقال البخاري: يعد  في اهل الحجاز، وعنده مناكير. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث.

 توفي سنة سبع ومءين.
 [الطبقة الوسطي: المدينة]
   محمد بن موسي بن مفلت الكناني، القرطبي *:
 روي عن ابن مطروح، وابن وضاح، وابن القزاز، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وكان حافظا للمساءل، وعني بالعلم، وبرع فيه.
 توفي سنة اربع وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن موسي الجياني **:
 المفتي. المعروف بابن ابي عمران.
 سمع من سعد بن معاذ، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: وكان مفتيا بموضعه. ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]    محمد بن موهب بن محمد ابو بكر التجيبي *:
 القرطبي، الحصار، الفقيه، المحدث، المتكلم، الزاهد، الورع. المعروف بالقبري. والد ابي شاكر عبد الواحد، وجد القاضي ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي لامه  وقد تقدما .
 تفقه علي ابي محمد بن ابي زيد  وحمل عنه تاليفه ، وابي الحسن القابسي. واخذ عن ابي محمد عبد الله بن محمد الباجي، وغيره.
 حدث عنه ابو بكر بن الغراف، واسماعيل بن حمزة السبتي  اخذ عنه كتبه وكتب ابي محمد بن ابي زيد ، وابنه ابو شاكر عبد الواحد.
 الف شرحا لرسالة شيخه ابي محمد بن ابي زيد، وله في العقاءد تاليف كثيرة مفيدة.
 قال القاضي عياض: مشهور. . . كان من العلماء الزهاد الفضلاء. . .
 وكان القاضي ابن ذكوان يقدمه علي فقهاء وقته، وعلي نفسه، ويرغب دعاءه، وكان الاصيلي يعرف حقه ويثني عليه، وغلب عليه الكلام والجدل علي نصرة مذهب اهل السنة، والتاليف في ذلك، الا انه كان يخل بعلمه عدم  معرفته باللسان. وذكره الجياني ابو علي شيخنا فقال: احد الفضلاء العلماء.
 وقال ابو عبد الله الحميدي: كان فقيها عالما. . . وطالع علوما من المعاني والكلام.
 توفي بقرطبة لثلاث عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة ست واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   محمد بن ميمون الطليطلي *:
 المفتي.
 قال ابن الفرضي: وكان صاحب فتيا. . . من كتاب محمد بن احمد  (يعني ابن مفرج) .
 توفي سنة خمس وثلاث مءة.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   محمد بن نجاح بن عبد الرحمن بن علقمة ابو القاسم
 القرطبي **:

 قاضي طليطلة.
 روي عن قاسم بن اصبغ، وغيره.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل، عاقدا للشروط، وحسن التصرف في العلم. . . وكانت فيه دعابة.
 توفي في ربيع الاول سنة ست وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   محمد بن نصر بن حضرم ، ويقال: اسمه احمد،
 القيرواني *:
 الفقيه. وينسب الي جده.
 صحب سحنون بن سعيد.
 قال ابو العرب: كان فقيها ثقة كثير الذب والاجتهاد، كان محمد بن سحنون يتعلم منه، وكان سحنون يجله ويصله. وقال ابن حارث  لما ذكره تحت باب: تسمية من انتحل النظر وتحلي بالجدل من اهل السنة وغيرهم من طبقة العلماء بالقيروان : كان. . . ذا جدل وحجة، ويقال: انه كان معلم محمد بن سحنون في النظر، لما مات بصقلية قال محمد بن سحنون: رحم الله ابا الحسن، لقد كان معلمنا.

 توفي بصقلية في حياة سحنون وقريبا من وفاته.
 [الطبقة الثانية: افريقية]
   محمد بن نصر بن عيسون القيسي، القرطبي *:
 سمع محمد بن وضاح، وغيره.
 قال ابن الفرضي: وكان معتنيا بالراي، حافظا له، عاقدا للوثاءق، وكان رجلا صالحا. . . ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 توفي سنة خمس عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن نظيف ابو عبد الله القيرواني **:

 نزيل مصر، البزاز، الفقيه، الصالح، الورع.
 صحب ابا بكر بن اللباد، ومحمد بن احمد بن خروف، وابا اسحاق بن شعبان، وغيرهم.
 قال ابو محمد بن ابي زيد: لو كان ابو عبد الله بن نظيف مقيما بالقيروان لم يسعني ان اجلس هذا المجلس لانه اولي به مني لحفظه وفهمه وفقهه ودينه وورعه. وقال القاضي عياض: وكانوا جعلوا لاصحاب ابي بكر  (يعني ابن اللباد)  اشباها من اصحاب مالك، فشبهوا محمدا هذا بابن القاسم، وابا محمد بن ابي زيد باشهب، وابن اخي هشام بابن نافع وابن التبان بابن بكير.
 وقال ابو بكر المالكي: كان من الفقهاء البارعين، والاءمة المعدودين. . .
 تخلي عن الدنيا وانقطع الي الله عز وجل، واثر ما يبقي علي ما يفني، ولما اشتهرت امامته خرج الي المشرق من افريقية هربا من الرءاسة، ولما ظهر فيها من سب السلف عند اشتداد امر بني عبيد. . . وكان يعد في اعلي طبقة اصحاب ابي بكر بن اللباد. وقال القاضي عياض: وذكره ابو الطيب ابن بنت خلدون في بعض كتبه فقال: كان اماما فاضلا، ولما نزل مصر لازم بها ابا اسحاق بن شعبان. . . مداومة علي طلب العلم حتي اتته منيته.
 توفي بمصر سنة خمس وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: مصر]    محمد بن نمر بن هارون بن رفاعة بن مفلت بن سيف بن
 عبد الله بن نمر القيسي مولاهم *:
 الجياني، المفتي. المعروف بابن ابي خيثمة . وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه، واحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان معتنيا بدرس المساءل، وحفظ الراي، وجمع كثيرا من الحديث، وكان مفتيا بموضعه. ذكره خالد  (يعني ابن سعد) . وقال القاضي عياض: وكان مفتيا ببلده مع محمد بن يحيي بن ايوب، وكان الاغلب عليه الحديث.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن هارون بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل
 ابن عميرة ابو هارون الكناني العتقي **:

 التدميري. وستاتي ترجمة جديه: عبد الرحمن والفضل ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابي يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي، وابراهيم بن موسي بن جميل، وفرات بن محمد العبدي.
 توفي بالاندلس في رمضان سنة ست وثلاث مءة.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   محمد بن هارون بن ونان القرشي *:
 الاشبيلي، العابد.
 قال القاضي عياض: قال ابن حارث: كان ذا درجة في العلم، واشتغل بالعبادة عن الفتيا الي ان مات. قال غيره: كان ابن ونان القرشي شاعرا نحويا لغويا متصرفا في العلوم. قال ابن الفرضي: فلا ادري هو الاول ام لا.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن ابي هاشم السرقسطي **:

 الفقيه.
 قال ابن الفرضي: كان فقيها عالما. . . ذكره الرازي.
 توفي سنة ثمان وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   محمد بن هشام بن الليث ابو عبد الله اليحصبي *:
 القيرواني، سكن قرطبة. وكان اعور.
 روي عن يحيي بن عمر، ونظراءه من مشايخ القيروان.
 حدث عنه خلف بن محمد، واحمد بن ابراهيم بن فتح، وعبد الله بن محمد بن عثمان، وغيرهم.
 قال ابن عفيف في كتاب الاحتفال  كما في ترتيب المدارك : وكان من اهل العلم والحفظ للمساءل، مع الفقه والصيانة. وقال ابن الفرضي: وكان عاقلا اديبا.
 توفي لثلاث عشرة ليلة بقيت من رجب سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة، ويقال: لثمانية ايام بقيت منه سنة ثلاث واربعين.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]    محمد بن ابي الهيثم خالد بن يزيد اللءلءي،
 الفارسي   *:
 سمع من سحنون بن سعيد، ومن ابيه ابي الهيثم.
 سمع منه ابو العرب، وغيره.
 قال القاضي عياض: وكان محمد ثقة صالحا.
 قال ابو العرب: وتوفي في نيف وتسعين  (يعني ومءتين)  فيما احسب.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   محمد بن وازع بن محمد ابو عبد الله القرطبي **:
 الضرير، الفقيه.

 سمع من ابي بكر محمد بن عبد الله بن صالح الابهري  واخذ عنه كتبه . ومن القاضي المرواني، وابي اسحاق ابراهيم بن علي الهجيمي، وغيرهم.
 حدث عنه ابو الوليد بن الفرضي، وغيره.
 قال ابن الحذاء: كان فقيها اديبا حلوا، وهو اول من ادخل كتب الابهري وابن ابي زيد قرطبة.
 توفي سنة اربع وسبعين وثلاث مءة او نحوها، ويقال: سنة ثلاث وسبعين، وله ستون سنة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   محمد بن وسيم بن سعدون بن عمر ابو بكر القيسي *:
 الطليطلي، المفتي، الشاعر، المتفنن، الاعمي. وستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه، واحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، وغيرهم.
 له كتاب في الناسخ والمنسوخ.

 قال القاضي عياض: وكان. . . بصيرا بالحديث، حافظا للفقه، دينا، ذا حظ من علم اللغة والنحو والشعر والتفسير والفراءض والحساب والعبارة، شاعرا، ذكيا. . . وكان راسا في كل فن، متقدما فيه، من اهل الظرف والادب، وعلا ذكره، وتقدم في الفتيا وكان راسا فيها.
 توفي اول يوم من ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن وضاح بن بزيع ابو عبد الله الاموي المرواني
 مولاهم  *:

 القرطبي، الحافظ محدث الاندلس، المقرء، الزاهد، العابد، الجواد.
 روي عن يحيي بن يحيي، واحمد بن حنبل، وسحنون بن سعيد، وغيرهم الكثير .
 روي عنه احمد بن خالد، ومحمد بن لبابة، وقاسم بن اصبغ، وغيرهم الكثير.
 الف كتاب العباد، وكتاب القطعان، ورسالة السنة، وكتاب الصلاة في النعلين، وغيرها.
 قال القاضي عياض: وكان ابن الزراد يصفه بكل فضيلة، وانه لم ير مثله في العقل والفهم وحفظ معاني الحديث وحسن الحكايات، قال: وكان اماما.
 وقال ابن ابي دليم: كان ابن وضاح اماما ثبتا. وقال ابن الفرضي: وبمحمد بن وضاح وبقي بن مخلد صارت الاندلس دار حديث، وكان محمد بن وضاح عالما بالحديث، بصيرا بطرقه، متكلما علي علله، كثير الحكاية عن العباد، ورعا زاهدا فقيرا متعففا، صابرا علي الاسماع، محتسبا في نشر علمه، سمع  منه الناس كثيرا، ونفع الله به اهل الاندلس. وقال ايضا: قال احمد  (يعني ابن محمد بن عبد البر) : كان احمد بن خالد لا يقدم علي ابن وضاح احدا ممن ادرك بالاندلس، وكان يعظمه جدا، ويصف فضله وعقله وورعه، غير انه كان ينكر عليه كثرة رده في كثرة من الاحاديث، وكان ابن وضاح كثيرا ما يقول: ليس هذا من كلام النبي صلي الله عليه وسلم في شء، وهو ثابت من كلامه صلي الله عليه وسلم، وله خطا كثير محفوظ عنه، واشياء كان يغلط فيها ويصحفها، وكان لا علم عنده بالفقه ولا بالعربية . وقال القاضي عياض: وذكره ابو عمرو المقرء في القراء فقال: روي القراءة عن عبد الصمد بن عبد الرحمن بن القاسم عن ورش، ومن وقته اعتمد اهل الاندلس علي رواية ورش، وكانوا قبل معتمدين علي قراءة الغازي بن قيس عن نافع.
 وقد الف ابن مفرج في مناقبه ورجاله كتابا.
 ولد سنة تسع وتسعين ومءة، او سنة مءتين.
 وتوفي لاربع بقين من المحرم سنة سبع وثمانين ومءتين، وقيل: في ذي الحجة سنة ست وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   محمد بن الوليد بن محمد بن عبد الله ابو عبد الله
 القرطبي *:

 الفصيح.
 سمع من العتبي، ومحمد بن سحنون، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وغيرهم.
 روي عنه خالد بن سعد.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للفقه، عالما بالشروط، مشاورا في الاحكام، وكان متقدما عند احمد بن محمد بن زياد القاضي، وكانت للامير عبد الله  (يعني ابن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم)  به عناية، وكان طويل اللسان، كثير الملق. وقال احمد بن محمد بن عبد البر: كان يضع الاحاديث ويكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، صح ذلك عندي في غير ما حديث، وكان يرفع الاحاديث الي الامير عبد الله رحمه الله. وقال خالد بن سعد القرطبي: محمد بن وليد كذاب. وقال الذهبي: وكان فقيها فصيحا، لكنه كذاب، اتهموه بالوضع.
 توفي في منتصف ذي القعدة سنة تسع وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن يبقي بن محمد بن زرب ابو بكر القرطبي *:

 قاضي الجماعة، الفقيه، العابد. وينسب الي والد جده.
 تفقه علي ابي بكر اللءلءي، وغيره. وسمع من قاسم بن اصبغ، ومحمد ابن عبد الله بن ابي دليم، وغيرهما.
 روي عنه يونس بن عبد الله بن مغيث، وعبد الرحمن بن احمد ابن حوبيل، وغيرهما.
 الف كتاب الخصال  في الفقه ، وله رسالة في الرد علي محمد بن مسرة.
 قال ابن الفرضي : وعني بدرس الراي فتقدم فيه اهل وقته. . . وكان احفظ اهل زمانه للمساءل علي مذهب مالك واصحابه، اخبرني من سمع محمد بن اسحاق بن السليم يقول له: يا ابا بكر: لو راك عبد الرحمن بن القاسم لعجب منك. . . وكان كثير الصلاة، كثير التلاوة، وكان مع علمه بالمساءل بصيرا بالعربية والحساب، حسن الحكاية، وكان بعيدا من الحيف في احكامه، وكانت فيه سلامة. وقال القاضي عياض: قال غير واحد: وكان ابن زرب مع علمه، عاملا مجتهدا، ورعا عفيفا. . . حسن الخطابة، قريب  الدمعة، بهي المنظر، دقيق التفقه، مستبحرا في المساءل، حافظا للاصول، حاذقا بالفتوي، كثير الاقتداء، متثبتا في احكامه. . . والف كتاب الخصال المشهور في الفقه علي مذهب مالك، عارض به كتاب الخصال لابن كاوس الحنفي، فجاء غاية في الاتقان. . . وكان اخر حاله قد فر الي العمل، وجد في القيام، واكثر الاستغفار.
 ولد لثمان خلون من شهر رمضان سنة سبع عشرة وثلاث مءة.
 وتوفي لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة احدي وثمانين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   محمد بن يحيي بن احمد بن محمد بن عبد الله بن
 محمد بن يعقوب بن داود ابو عبد الله التميمي  *:

 القرطبي استوطن سرقسطة، القاضي، الفقيه، المحدث، الخطيب، المعبر، المتفنن. المعروف بابن الحذاء .
 تفقه علي القاضي ابي بكر بن زرب، وابي محمد بن ابي زيد  وحمل عنه كتبه ، وغيرهما. واخذ عن ابي محمد الاصيلي، وغيره الكثير.
 روي عنه ابو عمر بن عبد البر، وحاتم بن محمد، والخولاني، وغيرهم.
 له كتاب الاستنباط لمعاني السنن والاحكام من احاديث الموطا  ثمانين جزءا ، وكتاب التعريف بمن ذكر في موطا مالك بن انس من النساء والرجال  اربعة اسفار ، وكتاب الانباه علي اسماء الله، وكتاب البشري في عبارة الرءيا  عشرة اسفار ، وغيرها.
 قال ابو علي الغساني: كان ابو عبد الله بن الحذاء احد رجال الاندلس فقها وعلما ونباهة متفننا في العلوم يقظا، ممن عني بالاثار واتقن حملها وميز طرقها وعللها، وكان حافظا للفقه، بصيرا بالاحكام، الا ان علم الاثر كان اغلب عليه. وقال القاضي عياض: قال ابن عفيف: كان ابو عبد الله هذا فقيها عالما يقظا، متفننا في الاداب، حافظا للراي، مميزا للحديث ورجاله،  بصيرا بالوثاءق، مرسلا بليغا، وكان خطيبا مجيدا، ومعبرا من ابصر الناس بذلك، له فيها نوادر مشهورة، محسنا حسن المشاركة للناس. قال ابن عفيف: وغلب عليه الحديث، فبذ في علومه اهل زمانه. . . وكان عدة شيوخه ستين شيخا. . . وارتفعت طبقته في العلم، وولاه السلطان خطة الوثاءق والشوري والقضاء بغير جهة.
 ولد في المحرم سنة سبع واربعين وثلاث مءة.
 وتوفي بسر قسطة لاربع خلون من شهر رمضان سنة ست عشرة واربع مءة وله سبعون سنة. ويقال: توفي سنة عشر.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   محمد بن يحيي بن ايوب بن خيار الزهري مولاهم *:
 واصله من البربر، الجياني، المفتي. ستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي.
 سمع اباه.
 قال القاضي عياض: واعتني بالعلم والمذهب وحفظ الراي، ودارت عليه فتيا بلده.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    محمد بن يحيي بن خليل ابو عبد الله اللخمي  *:
 القرطبي، الحباب، الفقيه، المفتي. المعروف بابن العصفري.
 سمع من قاسم بن اصبغ، ومحمد بن عبد الله بن ابي دليم، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل، معتنيا بالراي، وكان يفتي بقرطبة. . . ويجتمع اليه في المسجد الجامع للمناظرة. وقال القاضي عياض: وكان فقيها حافظا.
 توفي سنة ثلاث وستين وثلاث مءة، وقيل: في صفر سنة اربع وستين.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   محمد بن ابي يحيي زكريا بن يحيي بن ابراهيم ابو بكر
 القرشي **:

 مولي بني عبد الدار، الفقيه، الوقار. تقدمت ترجمة ابيه.
 تفقه بابيه، وابن عبد الحكم، واصبغ.
 روي عنه اسحاق بن ابراهيم بن نصر، ومحمد بن مسلم بن بكار الفيومي، وابو الطاهر محمد بن سليمان القوصي، وغيرهم.
 الف كتاب السنة، ورسالة في السنة ايضا، ومختصرين في الفقه الكبير منهما في سبعة عشر جزءا.
 قال سلمة بن سعيد الاشج: رايت اهل القيروان يفضلون مختصر ابي بكر الوقار علي مختصر ابن عبد الحكم. وقال القاضي عياض: كان حافظا للمذهب.
 توفي في رجب سنة تسع وستين ومءتين، وقيل : سنة ثلاث وستين، وقيل: سنة اربع وستين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   محمد بن يحيي بن زكريا بن يحيي ابو عبد الله
 التميمي *:

 القرطبي، قاضي الجماعة، الوزير، المحدث، الورع. المعروف  كاخيه  بابن برطال. ستاتي ترجمة ابيه ان شاء الله تعالي. وتقدمت ترجمة اخيه زكريا.
 سمع من احمد بن خالد، وقاسم بن اصبغ، وابي علي بن السكن، وغيرهم.
 حدث عنه ابن الفرضي، والقاضي سراج بن عبد الله، وغيرهما الكثير.
 قال ابن الفرضي: وكان شيخا مسمتا جميلا وقورا حليما متواضعا كثير الصيام. . . لم تحفظ له قضية جور، ولا غيرته الدنيا، ولا احالت منه شيءا، وكان باطنه كظاهره سلامة ونزاهة. وقال ابن حيان: كان عبدا صالحا ورعا عاقلا عفيفا. وقال القاضي عياض: قال بعضهم: وكان عاطلا من الفقه، مشهورا بالصدق والامانة.
 ولد لعشر خلون من رجب سنة تسع وتسعين ومءتين.
 وتوفي لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين وثلاث مءة، وله ست  او خمس  وتسعون سنة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   محمد بن يحيي بن عمر بن لبابة ابو عبد الله *:

 مولي عثمان بن عبيد الله بن عثمان، القرطبي، القاضي، الفقيه. الملقب بالبوجون، ابن اخي الفقيه محمد بن عمر بن لبابة المتقدم.
 سمع من عمه محمد بن عمر بن لبابة  وجل سماعه منه . وسمع ايضا من حماس بن مروان.
 له في الفقه كتب مءلفة منها: المنتخبة ، وكتاب الوثاءق.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للفقه علي مذهب مالك واصحابه، عالما بعقد الشروط، بصيرا بعللها. . . وله في الفقه كتب مءلفة، ولم يكن له علم بالحديث، بل كان يعاديه وينحرف عنه. . . وسمعت الباجي وغيره ممن اثق به يصفه بهذه الحال، ولم يكن بالمرضي في نفسه، حدث. وقال ابو عبد الله الحميدي: كان فقيها مقدما. وقال القاضي عياض: وكان من احفظ اهل زمانه للمذهب، عالما بعقد الشروط، بصيرا بعللها، وله اختيارات في الفتوي والفقه خارجة عن المذهب. . . قال بعضهم: ولم يكن له علم بالحديث وكان ينحرف عنه،  قال عياض : اما قلة علمه بالحديث فظاهر، واما انحرافه عنه فلا، بل يميل اليه في تواليفه، واذا اعتمد علي نظره في مسالة، او ضعف فيها  قول المدنيين كثيرا ما يقول: الا ان ياتي بذلك اثر صحيح.
 توفي بالاسكندرية في ذي القعدة، وقيل: لست خلون من ذي الحجة، سنة ثلاثين وثلاث مءة، وقيل: سنة احدي وثلاثين.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن يحيي بن مهدي بن هارون ابو الذكر
 الاسواني *:
 التمار، القاضي، الفقيه، المفتي. تقدمت ترجمة اخيه مءمل.
 تفقه علي يوسف بن يحيي المغامي. وروي عن المعافي، ومحمد بن عمر الاندلسي.
 سمع منه ابو الطاهر محمد بن عبد الغني.
 قال ابن حارث: كان فقيه مصر في وقته، وكانت له حلقة في جامعها، وبه كان يلوذ كل مالكي بها الا قليلا، وتناظر عنده فقهاء من القرويين: ابو محمد العتمي، وابو الفضل الممسي. وقال ابو سعيد بن يونس: كان له بمصر  قدر ومنزلة جليلة. . . وكانت فتيا اكثر اهل مصر في وقته اليه، حدث بيسير.
 ولد سنة خمس وخمسين ومءتين.
 وتوفي في شوال سنة اربعين وثلاث مءة، ويقال: سنة احدي واربعين، وقيل غير ذلك.
 [الطبقة الخامسة: مصر]
   محمد بن يحيي ابو عبد الله السباءي  *:
 القرطبي. المعروف بفطيس بن ام غازية.
 سمع من مالك بن انس  الموطا وغيره .

 روي عنه قاسم بن هلال.
 توفي بعد سنة ست ومءتين.
 [الطبقة الوسطي: الاندلس]
   محمد بن ابي يزيد خالد بن خالد بن يزيد ابو بكر
 الازدي ثم العتكي *:
 المصري، الفقيه. تقدمت ترجمة ابنه ابي القاسم عبد الرحمن.
 قال القاضي عياض: من فقهاء مصر وجلتها والتحليق بجامعها، وهو الذي خلف ابا اسحاق بن شعبان في حلقته بعد وفاته.
 [الطبقة السادسة: مصر]
   محمد بن يزيد ابن ابي خالد ابو عبد الله **:
 مولي لرجل من الانصار، البجاني، سكن البيرة واصله من سرقسطة، المفتي. المعروف بابن ابي خالد.
 سمع محمد بن وضاح، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن سحنون، وغيرهم.

 قال ابن حارث: كان صاحب فضل بن سلمة في الفتيا في وقته، من اهل الدين والورع، والانقباض، معوله علي فقه المدونة. وقال القاضي عياض: وكان حافظا للمدونة، معتنيا بالعلم والدراسة، دارت عليه ببلده الفتيا والاحكام.
 ولد بالبيرة في المحرم سنة ثلاثين ومءتين.
 وتوفي بالبيرة في شعبان سنة تسع عشرة وثلاث مءة، او سنة عشرين.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن يزيد بن رفاعة ابو عبد الله الاموي *:
 الالبيري، الفقيه، المفتي، اللغوي، الشاعر.
 سمع محمد بن فطيس، واحمد بن عمر، وهاشم بن خالد، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وكان حافظا للغة، بصيرا بالعربية، متقدما فيها، وكان  فيما قيل  يصوم الدهر، وكان مفتيا ببلده.
 توفي سنة ثلاث واربعين وثلاث مءة، او سنة اربع واربعين.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]    محمد بن يزيد بن ابي زيد بن ابي الغمر ابو بكر *:
 مولي بني سهم. وابو زيد هو عبد الرحمن بن عمر بن عبد الرحمن، وقد تقدمت ترجمته، كما تقدمت ترجمة عم محمد واسمه احمد بن ابي زيد.
 روي عنه ابيه.
 روي عنه محمد بن مكي الخولاني.
 توفي سنة احدي وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: مصر]
   محمد بن يعقوب بن عيسي ابو عبد الله المرادي **:
 الاستجي.
 سمع من ابي صالح ايوب بن سليمان، ومحمد بن عمر بن لبابة، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: اخبرني اسماعيل، قال: اخبرني حسان بن عبد الله  ان محمد بن عمر بن لبابة كان يصفه بالفقه.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   محمد بن يعيش بن منذر ابو عبد الله الاسدي *:
 الطليطلي، الفقيه، المفتي.
 روي عن اسماعيل بن اسحاق القرطبي المعروف بابن الطحان.
 روي عنه ابنه يعيش بن محمد، وعبد الله بن عثمان بن مروان النحوي.
 قال ابن الفرضي: كان فقيها، حافظا للمساءل، عالما بالشروط، راسا في معرفتها. وقال ابن حيان: كان محمد بن يعيش فقيه بلده في وقته، واليه انتهت فتواه، من بيت علم وجلالة ورءاسة.
 ولد سنة اثنتين وعشرين وثلاث مءة.
 وتوفي سنة احدي وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   محمد بن يوسف بن مءذن ابو عبد الله الوشقي **:

 الزاهد .
 قال ابن الفرضي: عني بالعلم، وشهر به، وله رحلة، وكان موسوما بالزهد والفضل. . . من كتاب محمد بن احمد  (يعني ابن مفرج) .
 توفي سنة سبع عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   محمد بن يوسف بن مطروح بن عبد الملك ابو عبد الله
 البكري الربعي *:
 القرطبي، الفقيه، المفتي. وكان اعرج وبذلك يعرف.
 روي عن يحيي بن يحيي، وسحنون بن سعيد، ومطرف بن عبد الله  وسمع منه الموطا ، وغيرهم.
 روي عنه احمد بن خالد، ومحمد بن عمر، وابن لبابة، وغيرهم.

 قال ابن ابي دليم: كان فقيها حافظا، شوور مع الشيوخ: يحيي، وابن حسان، وابن حبيب. وقال ابن حارث: كان فقيها مبرزا. وقال ابن عبد البر: كان شيخا جليلا، عالما بالفقه، وكانت فيه صلابة. وقال ايضا: وكان صاحب رياسة الفتيا ايام محمد  (يعني الامير محمد بن عبد الرحمن)  مع اصبغ وعبد الاعلي. وقال القاضي عياض: وكانت الفتيا داءرة عليه مع اصبغ بن خليل، وعبد الاعلي بن وهب. وقال ايضا: وكان احد الفقهاء الاربعة الداخلين علي الامير للشهادة في اموره، وكان الامير محمد يكرمه لسنه ومكانه. وقال ايضا: وادعي السماع من ابي عبد الرحمن المقرء بمكة، وكان رحل مع ابن مزين وابن وهب، وعبد الوهاب بن ناصح الجزيري، وكانوا متوافقين، فذكر ابن مزين وابن وهب انهما وجدا المقرء قد مات قبل لقاءهما بايام.
 توفي بالاندلس يوم عاشوراء سنة احدي وسبعين ومءتين، ويقال: سنة احدي وستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   محمد بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن
 زيد بن درهم ابو عمر الازدي الجهضمي *:

 مولي ال جرير بن حازم، اصله من البصرة، وسكن بغداد، قاضي القضاة، الفقيه، المحدث، النبيل، الحليم. ستاتي ترجمة ابيه وجده ان شاء الله تعالي، وتقدمت ترجمة اخويه احمد والحسين.
 تفقه بابن عم ابيه اسماعيل بن اسحاق القاضي، وسمع جده يعقوب بن اسماعيل، واحمد بن منصور الرمادي، وغيرهما.
 روي عنه ابو الحسن الدارقطني، وابو بكر الابهري، وغيرهما. وعليه تفقه ابو جعفر الابهري، وغيره.
 له مسند كبير.
 قال ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة المشهور بنفطويه: وابو عمر محمد بن يوسف في الحكام لا نظير له عقلا وحلما وذكاء وتمكنا واستيفاء للمعاني الكثيرة باللفظ اليسير، مع معرفته باقدار الناس ومواضعهم، وحسن التاني في الاحكام، والحفظ لما يجري علي يده. وقال ابو بكر الخطيب البغدادي: وكان ثقة فاضلا. . . وحمل الناس عنه علما واسعا من الحديث وكتب الفقه التي صنفها اسماعيل  يعني: ابن اسحاق  وقطعة من التفسير،  وعمل مسندا كبيرا قرا اكثره علي الناس، ولم ير الناس ببغداد احسن من مجلسه لما حدث، وذلك ان العلماء واصحاب الحديث كانو يتجملون بحضور مجلسه، حتي انه كان يجلس للحديث وعن يمينه ابو القاسم بن منيع  وهو قريب من ابيه في السن والاسناد  وابن صاعد علي يساره، وابو بكر النيسابوري بين يديه، وساءر الحفاظ حول سريره. وقال القاضي عياض: وكان يتناظر بين يديه اءمة المذهب. وقال طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد: من تصفح اخبار الناس لم يخف عليه موضعه، واذا بالغنا في وصفه كنا الي التقصير فيما نذكره من ذلك اقرب، ومن سعادة جده ان المثل ضرب بعقله وحلمه. وقال ابو اسحاق الشيرازي: وكان حاجب اسماعيل ثم ولي القضاء بعده ثم ولي ابنه ابو الحسين وكان يقال: اسماعيل بحاجبه وابو الحسين بابيه وابو عمر بنفسه، فكان المدح في الجميع راجعا الي ابي عمر. وقال ابو الوليد الباجي: كان ثقة. وقال ابو اسحاق ابراهيم بن جابر الفقيه الذي تقلد بعد ذلك القضاء: لما ولي ابو عمر محمد بن يوسف القضاء طمعنا في ان نتتبعه بالخطا لما كنا نعلم من قلة فقهه، فكنا نستفتي فنقول: امضوا الي القاضي، ونراعي ما يحكم به، فيدافع عن الاحكام مدافعة احسن من فصل الحكم علي واجبه والطف، ثم تجيءنا الفتاوي في تلك القصص فنخاف ان نخرج ان لم نفت، فنفتي، فتعود الفتاوي اليه فيحكم فيما يفتي به الفقهاء، فما عثرنا عليه بخطا. قال القاضي عياض معلقا علي كلام ابن جابر الفقيه: ولم اسمع من وصفه بهذا الوصف سوي صاحب هذه الحكاية، ولعله كان في مبتدا امره.
 وللصولي كتاب في وصف ابي عمر ووصف ابنه عمر .

 ولد بالبصرة اول رجب سنة ثلاث واربعين ومءتين.
 وتوفي في رمضان لخمس بقين منه سنة عشرين وثلاث مءة. وله سبع وسبعون سنة.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]
   محمد ابو عبد الله السلمي *:
 القيرواني سكن المهدية، الفقيه، المفتي.
 صحب ابا اسحاق التونسي.
 قال القاضي عياض: وكان فقيها مفتيا حاذقا، من اصحاب التونسي، وبقي بعد اصحابه فكان اخرهم وفاة.
 [الطبقة العاشرة: افريقية]
   مختار بن عبد الرحمن بن سهر ابو الحسن الرعيني **:

 القرطبي، القاضي، الفقيه، الاديب، الحاسب، المتفنن.
 سمع من القاضي يونس بن عبد الله، وغيره.
 قال ابن حيان: كان من كملاء رجال قرطبة، جامعا لفنون العلم، مستقلا بما تقلده من الحكم، حسن الشارة والبلاغة، اديبا، فقيها، حاسبا، معدلا، حافظا، جزلا، عزيز النفس، ولي قضاء المرية. . . فلم يزل عليها الي ان مات.
 ولد في احد الجمادين سنة ثلاث وتسعين  وثلاث مءة.
 وتوفي بقرطبة  منتصف جمادي الاولي سنة خمس وثلاثين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: الاندلس]
   مدلج بن عبد العزيز بن رجاء ابو خندف المدلجي *:
 الاندلسي، سكن مصر.
 قال القاضي عياض: وكان ذا علم وادب، ودخل العراق فسمع بها علما كثيرا.

 توفي يوم الخميس اخر صفر سنة تسع وخمسين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   مروان بن علي ابو عبد الملك الاسدي *:
 القرطبي ثم الافريقي البوني ، القطان، الفقيه، المحدث. المعروف بالبوني.
 تفقه باحمد بن نصر الداودي. وروي عن ابي محمد الاصيلي، وابي الحسن القابسي، وغيرهما.
 روي عنه حاتم بن محمد الطرابلسي، وابو عمر بن الحذاء.
 له كتاب في شرح الموطا.
 قال حاتم بن محمد: وكان رجلا فاضلا حافظا، نافذا في الفقه والحديث. . . قرات عليه تفسيره في الموطا بعضه واجاز لي ساءره وساءر ما رواه. وقال القاضي عياض: وكان من الفقهاء المتفننين، والف في شرح الموطا كتابا مشهورا حسنا رواه عنه الناس. وقال ابو عمر بن الحذاء: كان رجلا صالحا، عفيفا، عاقلا، حسن اللسان والبيان.

 توفي ببونة قبل الاربعين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   م  مروان بن محمد بن حسان ابو بكر  ويقال: ابو
 حفص، ويقال: ابو عبد الرحمن  الاسدي *:
 الدمشقي، الطاطري، الحافظ .
 روي عن مالك بن انس  وصحبه ، والليث بن سعد، وسفيان بن عيينة، وغيرهم.
 وروي عنه الهيثم بن مروان العنسي، واحمد بن ابي الحواري، وعبد الله ابن عبد الرحمن الدارمي، وغيرهم.

 قال ابن وضاح: كبير فاضل. وقال ابن معين: الطاطري لا باس به، وكان مرجءا. وقال ايضا: ثقة، وهو مرجء. وقال ابو حاتم والدار قطني وغيرهما: ثقة.
 ولد سنة سبع واربعين ومءة.
 وتوفي سنة عشر ومءتين، وقيل: سنة ست عشرة.
 [الطبقة الوسطي: الشام]
   المسدد بن احمد بن جعفر بن الحسين بن جعفر بن محمد
 ابن ايوب بن محمد بن عبد الله بن قيس بن سعد بن عبادة
 الانصاري، الخزرجي، الساعدي *:
 البصري، استوطن القيروان. تقدمت ترجمة خاله عبيد الله بن الحسن المعروف بابن الجلاب.
 سمع من خاله، ومن ابي علي السلمي، والقاضي ابي بكر الطهراني، وغيرهم.
 روي عنه الدلاءي، وغيره. واستجازه ابن الحصار وابنه ابو القاسم فاجازهما.
 له شرح علي كتاب التفريع لخاله ابي القاسم بن الجلاب.

 قال ابن الحصار: كان من اهل العلم، والحظ الوافر من العلم.
 توفي بالقيروان.
 [الطبقة الثامنة: العراق]
   مسرة بن مسلم بن يزيد بن ربيعة ابو بكر الحضرمي *:
 العابد، الخاشع، الزاهد. وستاتي ترجمة اخيه ابي يوسف ان شاء الله تعالي.
 سمع من محمد بن عمر، والنساءي، وابي القاسم البغوي، وغيرهم.
 سمع منه ابو القاسم اللبيدي، وعطية بن مسلم السفاقسي، وولد ابي اسحاق الجبنياني، وغيرهم الكثير.
 قال ابو القاسم اللبيدي: كان من اهل بيت قران وعلم وعبادة. وقال ايضا: ولم يترك مسرة من اجتهاده في العبادة شيءا، وكان من النواحين علي انفسهم. . . وكان ابو اسحاق  (يعني الجبنياني)  يوثقه في العلم ويامر ولده وغيره بالسماع منه. وقال القاضي عياض: من اهل العلم والزهد التام بساحل القيروان هو واخوته.
 توفي سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: افريقية]    مسعود بن عمر ابو القاسم الاموي، التدميري *:
 سمع من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وابي الغصن صباح بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة، وغيرهما.
 توفي بالاندلس سنة سبع وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   مسعود بن ابي مسعود مسعدة المصري **:
 قال ابن ابي دليم: كان ذا علم ورءاسة، مقدما في المالكية بمصر.
 توفي سنة سبع وستين ومءتين، وهو ابن اربع وستين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   مسلم بن علي بن عبد الله بن محمد ابو الفضل
 الدمشقي ***:

 الفقيه. يعرف بغلام عبد الوهاب.
 صحب القاضي ابا محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر  واختص به .
 اخذ عنه قاسم بن محمد المعروف بابن الماموني السبتي.
 قال القاضي عياض: فقيه مالكي مشهور، واختص بالقاضي ابي محمد ابن نصر واطال صحبته وخدمته فشهر به، وله كتاب في الفروق معروف، حدث عن القاضي ابي محمد ودرس واخذ عنه الناس.
 [الطبقة التاسعة: الشام]
   مسلمة بن محمد بن مسلمة بن محمد بن سعيد بن بتري
 ابو محمد الايادي *:
 القرموني ثم القرطبي، الفقيه، العابد، الزاهد، المجاهد. المعروف بالزاهد. تقدمت ترجمة عمه الخطاب وابن عمه محمد بن الخطاب.
 سمع من عمه الخطاب بن مسلمة، ومن وهب بن مسرة، وعبد الله بن محمد بن علي الباجي، وغيرهم.
 روي عنه ابو عمر بن عبد البر.

 قال القاضي عياض: كان فقيها. وقال ابن الفرضي: كان زاهدا، فاضلا، متبتلا، مجتهدا، ورعا، كثير الجهاد. . . وله الي المشرق رحلة. . .
 وامتحن في الطريق بذهاب رحله فلم يتحصل له كبير شء من سماعه بمكة، قرءت عليه المدونة والمستخرجة وغير ذلك. وكان اكثر ما يحمله من الحديث علي سبيل الاجازة، وكانت العبادة املك به واغلب عليه.
 توفي لست بقين من ذي الحجة سنة احدي وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   س ق مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله
 ابن الزبير بن العوام ابو عبد الله القرشي *:

 الاسدي، الزبيري، المدني نزيل بغداد، النسابة. عم الزبير بن بكار.
 روي عن مالك بن انس  الموطا وغيره، وعرف بصحبته ، وعن ابيه عبد الله بن مصعب، وابراهيم بن سعد، وغيرهم.
 روي عنه يحيي بن معين، وابو خيثمة زهير بن حرب، وابو يعلي الموصلي، وغيرهم.
 وقد صنف في الانساب.
 قال القاضي عياض: وكان علامة قريش في النسب والشعر والخبر، شريفا معظما عند الخاصة والعامة، شاعرا ظريفا. وقال الزبير بن بكار: كان وجه قريش مروءة وعلما وشرفا وبيانا وجاها وقدرا. وقال يحيي بن معين والدارقطني: ثقة.
 توفي ببغداد ليومين خلوا من شوال سنة ست وثلاثين ومءتين.
 [الطبقة الوسطي: المدينة]
   مطر بن يسار ابو البشر *:
 مولي بني كيسان، سكن تونس، الفقيه.
 اخذ عنه ابو اسحاق ابراهيم بن احمد السباءي.
 قال ابو العرب: وكان فقيها، سمع معنا من مشايخنا اصحاب سحنون.

 توفي سنة ست وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة (والخامسة): افريقية]
   مطرف بن عبد الرحمن بن قاسم بن علقمة بن جابر بن
 بدر الازدي *:
 من انفسهم ويتولي بني امية ، القرطبي، المشاط. تقدمت ترجمة ابنه احمد.
 روي عن محمد بن يوسف مطروح، ومحمد بن وضاح، وابن باز، وغيرهم.
 قال ابن حارث: عني بالعلم. وقال ابن الفرضي: وكان رجلا صالحا معتنيا بالعلم.
 ولد في صفر  ويقال: في اخر شوال  سنة خمس واربعين ومءتين.
 وتوفي في ذي الحجة سنة اربع وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة (ق): الاندلس]    مطرف بن عبد الرحمن ابو القاسم الجياني *:
 الفقيه.
 سمع من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، واخيه سعد، والمزني.
 سمع منه محمد بن قاسم بن محمد.
 قال ابن الفرضي: كان حافظا للمساءل، فقيها بحاضرة جيان، وكانت له رواية ورحلة. . . رحل اليه من اهل قرطبة محمد بن قاسم بن محمد وسمع منه، وكان يثني عليه.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   خ ت ق مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار
 ابو مصعب، ويقال: ابو عبد الله، اليساري، الهلالي **:

 مولي ميمونة ام المءمنين ، ويقال: الاسلمي مولاهم، وقيل: مولي ام المءمنين ام سلمة المخزومية، الفقيه، الاصم، ابن اخت الامام مالك. ويقال: ان مطرفا لقب له.
 روي عن مالك بن انس  الموطا وغيره ، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وعبد الله بن عمر العمري، وغيرهم.
 وروي عنه البخاري، وابو زرعة الرازي، ومحمد بن يحيي الذهلي، وغيرهم.
 قال الشيرازي: تفقه بمالك، وعبد العزيز بن الماجشون، وابن ابي حازم، وابن دينار، وابن كنانة، والمغيرة. وقال احمد بن حنبل: كانوا يقدمونه علي اصحاب مالك. وقال ابن معين، وابن سعد، والدار قطني: ثقة. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: مضطرب الحديث صدوق، قلت لابي: من احب اليك: مطرف او اسماعيل بن ابي اويس؟ فقال: مطرف. وقال ابن وضاح: رايت سحنونا لا يعجبه مطرف.

 ولد سنة سبع وثلاثين ومءة، وقيل: سنة تسع وثلاثين.
 وتوفي بالمدينة في اول  او في صفر  سنة عشرين ومءتين، ويقال: سنة اربع عشرة، ويقال: سنة تسع عشرة.
 [الطبقة الوسطي: المدينة]
   مطرف بن عيسي بن ايوب بن الليث بن مطرف  ابو
 القاسم الغساني *:
 الالبيري، الغرناطي، القاضي، الفقيه، المءرخ، اللغوي.
 سمع محمد بن فطيس، وفضل بن سلمة، ومحمد بن ابي خالد، وغيرهم.
 له كتاب في فقهاء البيرة، وكتاب في شعراءها، وكتاب في انساب العرب النازلين بها واخبارهم.
 قال ابن حارث: كان فقيه غرناطة، وولاه الحكم قضاء كورة البيرة.
 وقال ابن الفرضي: وكان متصرفا في علم الاعراب والغريب ورواية الشعر، وحفظ الاخبار، وتاليف الكتب. . . اخبرني بذلك علي بن عمر.

 توفي بقرطبة  وحمل الي غرناطة فدفن فيها  سنة ست وخمسين وثلاث مءة، ويقال: سنة سبع وخمسين.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   مطروح بن محمد بن شاكر ابو نصر الغافقي مولاهم *:
 صحب اصبغ بن الفرج. وروي عن عبد الله بن هارون.
 روي عنه ابو القاسم العلاف، وابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الرشيدي، واحمد بن محمد بن خالد المعروف بابن ميسر، وغيرهم.
 قال ابن ميسر: كان ثقة.
 ولد سنة تسعين ومءة.
 وتوفي بالاسكندرية في جمادي الاولي سنة احدي وسبعين ومءتين، ويقال: سنة ثلاث وسبعين.
 [الطبقة الثالثة: مصر]
   معاوية بن سعد ابو سفيان القرطبي **:

 الفقيه، المفتي.
 سمع من ابن وضاح، وعبيد الله بن يحيي، ومحمد بن غالب الصفار  وصحبه .
 قال ابن الفرضي: وكان مفتيا في المساءل، حافظا لها. . . ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 توفي بالاندلس سنة اربع وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   معاوية بن الفضل  ابو عون الصمادحي، القيرواني *:
 المحدث.
 سمع من الثوري، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم، وحنظلة بن ابي سفيان.

 روي عنه ابنه موسي، وسحنون بن سعيد، وابو داود احمد بن موسي العطار.
 قال ابو العرب: كان معدودا من شيوخ اهل افريقية. . . وكان ثقة، ولكنه رمي بالصفرية، ولعله لا يصح عنه، وكان قليل الحديث.
 توفي سنة تسع وتسعين ومءة.
 [الطبقة الاولي (ق): افريقية]
   معتب بن ابي الازهر عبد الوارث بن الحسن ابو احمد *:
 من الجند ينتمي الي الازد، القيرواني.
 صحب سحنونا.
 قال ابو العرب: هو ثقة، قريب في السن من سحنون، وتردد العلم في بيته زمانا طويلا.
 توفي سنة خمس وخمسين ومءتين، ويقال: سنة اربع وخمسين.
 [الطبقة الثانية: افريقية]
   معطي بن احمد ابو الفتح **:

 من كورة بلنسية من ساكني فج صالح.
 سمع من محمد بن عبد الملك بن ايمن، واحمد بن خالد، وقاسم بن اصبغ، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل، وقد قرء عليه وحمل عنه.
 توفي في شوال سنة تسع واربعين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   ع معن بن عيسي بن يحيي بن دينار ابو يحيي الاشجعي
 مولاهم، المدني *:

 القزاز، الحافظ، الفقيه، ربيب مالك.
 روي عن مالك بن انس  وعد من كبار اصحابه ، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، وابراهيم بن سعد، وغيرهم.
 وروي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي، وعلي بن المديني، وسحنون بن سعيد، وغيرهم.
 قال ابن عبد البر: كان اشد الناس ملازمة لمالك، وكان يتكء عليه عند خروجه الي المسجد، حتي قيل له: عصية مالك. وقال القاضي عياض: وعده ابن حبيب فيمن خلف مالكا في الفقه بالمدينة. وقال ابن الجنيد: قلت لابن معين: كان عند معن غير الموطا؟ قال: شء قليل. وقال علي بن المديني: اخرج الينا معن اربعين الف مسالة سمعها من مالك. وقال ابو حاتم: اثبت اصحاب مالك واوثقهم معن بن عيسي، وهو احب الي من عبد الله بن نافع الصاءغ ومن ابن وهب. وقال الشافعي: قال الحميدي: حدثني من لم تر عيناك مثله معن بن عيسي . وقال ابن سعد: وكان ثقة كثير الحديث ثبتا مامونا.
 ولد بعد الثلاثين ومءة.
 وتوفي بالمدينة في شوال سنة ثمان وتسعين ومءة.
 [الطبقة الوسطي: المدينة]    معوذ بن داود بن معوذ بن دلهاب ابو عمرو الازدي *:
 التاكرني  من حفرة رندة، الفقيه، المفتي، الاديب، العابد، الزاهد، يقال: كان مجاب الدعوة.
 اخذ عن ابي حفص عمر بن عبادل الرعيني الفقيه الزاهد  وبه تفقه وانتفع ، ومسلمة بن القاسم، وهشام بن محمد بن سليمان الطليطلي، وغيرهم.
 حدث عنه القاضي يونس بن عبد الله، وابو عبد الله محمد بن عتاب الفقيه، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: الزاهد، بقية الزهاد العلماء العباد في وقته، انتبذ في الفتنة ببعض جبال رية ، كان فقيها، عالما، بليغا، اديبا، متبتلا، سمحا، حسن العشرة، لقي الناس، وصحب الفقهاء والعلماء. . . وعلا ذكره في العلم والخير والزهد، واليه كانت الفتوي من جميع الجهات بموضع انتباذه وانعزاله، وكان الناس يستشفعون به الي امراء الفتنة فيكتب لهم فقلما تخيب شفاعته، ويتحامي اهل الفساد حوزته، ويعظ من قصده منهم. . .

 يصرف فضل ضيعته الي من ينتابه من اهل السبيل وطلبة العلم، كلف بجمع الكتب، له رساءل في الزهد والمواعظ مستحسنة. وقال ابن بشكوال: وكان مفتيا جليلا، وعابدا مجتهدا، وعالما بكثير من الحديث، وكان من اهل الخير والصلاح والزهد والورع والتواضع، وعني بالعلم والاثر، وكان مجاب الدعوة.
 توفي للنصف من جمادي الاولي سنة احدي وثلاثين واربع مءة، وله بضع وثمانون سنة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   خ د س ق المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله
 ابو هاشم  وقيل: ابو هشام  القرشي، المخزومي  *:

 المدني، الامام، الفقيه.
 روي عن مالك بن انس، وهشام بن عروة، ومحمد بن عجلان، وغيرهم.
 روي عنه ابنه عياش، وابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، وابراهيم ابن حمزة الزبيدي، وغيرهم.
 قال ابن بكير: كان المغيرة يفتي في حياة مالك، وللمغيرة كتب فقه قليلة في ايدي الناس . وقال الزبير بن بكار: كان المغيرة فقيه اهل المدينة بعد مالك بن انس، وعرض عليه امير المءمنين الرشيد القضاء بالمدينة . . .
 فامتنع. وقال ابو عمر بن عبد البر: كان مدار الفتوي بالمدينة في اخر زمن مالك وبعده علي المغيرة بن عبد الرحمن، ومحمد بن ابراهيم بن دينار، حكي ذلك عبد الملك بن الماجشون، وكان ابن ابي حازم ثالث القوم في ذلك، وعثمان بن كنانة  ولم تكن له برواية الحديث عناية ، وابن نافع. وقال ابن معين في رواية الدوري، ويعقوب بن شيبة: ثقة. زاد يعقوب: وهو احد فقهاء اهل المدينة، ومن كان يفتي فيهم. وقال احمد بن حنبل، وابو زرعة في  رواية ابن ابي حاتم: لا باس به. وقال المزي: وقال ابو عبيد الاجري عن ابي داود: ضعيف. قال: فقلت له: ان عباسا حكي عن يحيي انه ضعف الحزامي ووثق المخزومي، فقال: غلط عباس. وقال ابن حبان: ربما اخطا. وقال الذهبي في تاريخه: وضعفه ابو داود وحده.
 ولد سنة اربع  او خمس  وعشرين ومءة.
 وتوفي يوم الاربعاء لسبع  او لتسع  خلون من صفر سنة ست وثمانين ومءة، ويقال: سنة ثمان وثمانين .
 [الطبقة الاولي: المدينة]
   مفضل بن عياش بن سليمان بن ايوب الخولاني مولاهم *:
 الجياني، المفتي. يعرف بابن الطويل.
 سمع ابن خمير، وابا صالح، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: كان حافظا للمذهب، صاحب شروط، من اهل العفاف والخير والثقة. . . وكان مفتي بلده، وقديم العناية بطلب العلم.
 توفي بالثغور مرابطا سنة ستين وثلاث مءة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]    ع المفضل بن فضالة بن عبيد بن ثمامة ابو معاوية الرعيني
 ثم القتباني *:
 المصري، المجبر، القاضي.
 روي عن محمد بن عجلان، ويونس بن يزيد الايلي، وعقيل بن خالد الايلي، وغيرهم.
 وروي عنه ابنه فضالة، وقتيبة بن سعيد، ويحيي بن عبد الله بن بكير، وغيرهم.

 قال ابو عبد الله الجيزي في كتابه في قضاة مصر: وهو اول القضاة بمصر طول اللبث، وكان اذا اشكل عليه القضاء في شء كتب به الي مالك حتي ياتيه جوابه فيعمل به. وقال ايضا: كان المفضل احد اهل الفضل وخيار الناس. وقال ابو سعيد بن يونس: ولي القضاء بمصر مرتين، وكان من اهل الفضل والدين، ثقة في الحديث، من اهل الورع، ذكر احمد بن شعيب النسوي يوما المفضل بن فضالة وانا حاضر فاحسن عليه الثناء ووثقه، وقال: سمعت قتيبة بن سعيد يذكر عنه فضلا. وقال ابن معين في رواية اسحاق بن منصور: ثقة. وقال ابو حاتم صدوق. وقال ابو زرعة: لا باس به. وقال الذهبي: الامام العلامة الحجة القدوة. . . وشذ محمد بن سعد فقال: منكر الحديث.
 ولد سنة سبع ومءة.
 وتوفي لاربع عشرة ليلة خلت من شوال سنة احدي وثمانين ومءة.
 [الطبقة الوسطي: مصر]
   المقدام بن داود بن عيسي بن تليد ابو عمرو الرعيني
 القتباني مولاهم *:

 المصري، الفقيه، المفتي، المحدث. ابن اخي سعيد بن عيسي المتقدم.
 اخذ عن عمه سعيد، وعبد الله بن عبد الحكم، واسد بن موسي، وغيرهم.
 روي عنه عبد الله بن الورد، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، وابو القاسم الطبراني، وغيرهم.
 قال الكندي: كان فقيها مفتيا، ولم يكن بالمحمود في روايته. وقال المسعودي في تاريخه: كان مقدام بن داود من جلة الفقهاء اصحاب مالك.
 وقال ابن ابي دليم: وكان عالي الدرجة كثير الرواية. وقال ابن فطيس عن ابن مفرج: الذي نقم علي المقدام روايته عن خالد بن نزار، لانهم سالوه عن مولده فاخبرهم، ثم مضوا الي الاسطوانة التي علي راس خالد بن نزار، فنظروا فيها تاريخ وفاته، فاذا المقدام حينءذ ابن اربعة اعوام او خمسة، قال ابن مفرج: وسماعه من اسد صحيح. قال القاضي عياض: وقد اساء هذا القول النساءي جدا، ونسبه الي الكذب. وقال النساءي في كتابه الكني  كما في سير اعلام النبلاء : ليس بثقة. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال ابن يونس: تكلموا فيه. وقال ابن حجر معلقا علي ما ذكره ابن مفرج: وهذا جرح هين، فلعله سمع عليه وهو صغير.
 توفي في اخر رمضان سنة ثلاث وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: مصر]    مكي بن صفوان بن سليمان الاموي مولاهم *:
 الالبيري.
 سمع ابن وضاح، وغيره.
 توفي سنة ثمان عشرة وثلاث مءة، ويقال: سنة ثمان وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   مكي بن ابي طالب  حموش بن محمد بن مختار ابو
 محمد القيسي **:

 القيرواني، نزيل قرطبة، المقرء، المفسر، الفقيه، النحوي، اللغوي، الاديب، المتفنن، الصالح، يقال: كان مجاب الدعوة.
 سمع من ابي محمد بن ابي زيد، وابي الحسن القابسي، وابي الطيب عبد المنعم بن غلبون، وغيرهم.
 روي عنه ابو عبد الله بن عتاب، وابو الوليد الباجي، وحاتم الطرابلسي، وغيرهم.
 له تاليف كثيرة جليلة، منها: كتاب الهداية  في التفسير ، وكتاب الكشف في وجوه القراءات، وكتاب الايضاح في ناسح القران ومنسوخه،  وكتاب الماثور عن مالك في الاحكام والتفسير. وله تصنيف في الفقه، وغيرها.
 قال القاضي عياض: كان فقيها، مقرءا، اديبا، متفننا، راوية، وغلب عليه علم القران، وكان من الراسخين فيه. . . ورحل الي المشرق. . .
 ودخل قرطبة. . . ولا يءبه به الي ان تنبه لمكانه ابن ذكوان القاضي، فاجلسه في المسجد الجامع، فنشر علمه، وعلا ذكره، ورحل اليه. . . وكان مع رسوخه في علم القران وتفننه فيه  قراءات وتفاسير ومعاني  نحويا لغويا فقيها، ولي الشوري، وصنف تصانيف جليلة في علم القران وغير ذلك. . .
 وكل تواليفه حسنة. وقال ابو عمر احمد بن محمد بن مهدي المقرء: كان نفعه الله من اهل التبحر في علوم القران، والعربية، حسن الفهم والخلق، جيد الدين والعقل، كثير التاليف في علوم القران، محسنا لذلك، مجودا للقراءات السبع، عالما بمعانيها. . . جلس للاقراء بجامع قرطبة، فانتفع علي يديه جماعات، وجودوا القران، وعظم اسمه في البلدة، وجل فيها قدره.
 ولد بالقيروان لتسع بقين من شعبان سنة خمس وخمسين وثلاث مءة.
 وتوفي اول المحرم سنة سبع وثلاثين واربع مءة، وقد نيف علي الثمانين سنة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   مكي بن عبد الرحمن ابو عبد الله الانصاري، ويقال:
 القرشي *:

 المنستيري، الفقيه، الصالح.
 صحب ابا الحسن القابسي. وسمع من يحيي بن محمد بن سلام.
 قال القاضي عياض: من فقهاء افريقية واصحاب القابسي، وكان كاتبه ومختصا به. وقال ابو زيد الدباغ: الفقيه الصالح. . . كان من خواص اصحاب الشيخ ابي الحسن القابسي، وكان هو الذي يصلي بالشيخ ابي الحسن، ويملي عليه ابو الحسن تواليفه. . . وله فضل وعلم ودين.
 توفي سنة اثنتين وثلاثين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   مكي ابو يحيي  *:
 الفقيه. المعروف بالبياني.
 اخذ عن السيوري، وابي اسحاق.
 قال القاضي عياض: وكان فقيها.
 توفي بعد الثمانين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: افريقية]    منذر بن اسحاق بن منذر بن ابراهيم بن محمد بن السليم
 ابن ابي عكرمة جعفر  بن يزيد بن عبد الله ابو الحكم *:
 مولي سليمان بن عبد الملك الاموي ، القرطبي. تقدمت ترجمة اخيه محمد، ومنذر اسن منه.
 قال القاضي عياض: وكان مشاورا بقرطبة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   منذر بن حزم بن سليمان ابو الحكم البطليوسي **:
 سمع محمد بن وضاح، وابراهيم بن محمد بن باز، وابراهيم بن قاسم ابن هلال، وغيرهم.

 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للراي، موصوفا بالفضل والعلم، عظيم الجاه. . . اخبرني بامره محمد بن احمد بن محمد بن منذر صاحبنا.
 توفي سنة ست وثلاث مءة، وله اربع وثمانون سنة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   منذر بن الحسن بن عبيد الله بن عثمان الكلاعي *:
 الجزيري  من الجزيرة الخضراء .
 سمع من ابن لبابة، وابن خالد، وابن الاعرابي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وسمع منه يسير اذ لم ينصب نفسه لذلك، وكان من اهل الفهم والورع والثقة، لم تحفظ عنه زلة.
 توفي سنة خمس وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   منذر بن الصباح  بن عصمة **:

 من اهل قبرة، القاضي.
 قال ابن الفرضي: رحل وسمع. . . وكان معتنيا بالحديث والراي. . .
 ذكره خالد  (يعني ابن سعد) . وقال ابو عبد الله الحميدي: له رحلة وطلب وعناية.
 توفي سنة خمس وخمسين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   منصور القراد *:
 صحب سحنون بن سعيد.
 يحكي عنه ابو عياش، وابن الحداد.
 قال القاضي عياض: من قدماء اصحاب سحنون، صحيح الكتاب، حسن التعبير.
 [الطبقة الثانية: افريقية]
   مهاصر بن زبيل ابو عبد الله القيسي، السرقسطي **:
 المحدث، المعمر.

 قال ابن الفرضي: كانت له رحلة وسماع وقال لي ابو محمد عبد الله بن محمد بن القاسم الثغري: كان مهاصر بن زبيل من اهل الخير والفضل. . .
 قال ابن حارث: كان يرحل الي مهاصر للسماع منه. وقال ابو عبد الله الحميدي: محدث اهل سر قسطة ذكروه في كتبهم قاله ابن يونس. وقال ابن ابي دليم: كانت له عناية بالعلم، وكان حافظا، وطال عمره، فرحل الناس اليه للسماع منه، وولي الشرطة بسر قسطة، وكان صاحبا لمحمد بن تليد، وتوفي وهو ابن مءة وخمس سنين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   المهلب بن احمد بن اسيد بن عبد الله ابو القاسم بن ابي
 صفرة الاسدي *:
 المريي، القاضي، الفقيه، المحدث، الفصيح، المتفنن. تقدمت ترجمة اخيه محمد.

 سمع من ابي محمد الاصيلي  وصحبه وكان صهره ، وابي الحسن القابسي، وابي ذر الهروي، وغيرهم.
 حدث عنه ابو عمر بن الحذاء، والقاضي ابن المرابط، وحاتم بن محمد الطرابلسي، وغيرهم.
 له كتاب في شرح صحيح البخاري، وكتاب النصيح في اختصار الصحيح  صحيح البخاري  .
 قال القاضي عياض: من اهل العلم الراسخين فيه، المتفننين في الفقه والحديث والعبارة والنظر. وقال ابو الاصبغ بن سهل القاضي: كان ابو القاسم وابو محمد من كبار اصحاب الاصيلي، وبابي القاسم حيا كتاب البخاري بالاندلس، لانه قرء عليه تفقها ايام حياته، وشرحه واختصره.
 وقال ابو عمر بن الحذاء: كان اذهن من لقيته وافهمهم وافصحهم. وقال ابن بشكوال: وكان من اهل العلم والمعرفة والذكاء والفهم، من اهل التفنن في العلوم، والعناية الكاملة بها.
 توفي بالاندلس لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال سنة خمس وثلاثين واربع مءة، او سنة ست وثلاثين، ويقال: سنة ثلاث وثلاثين.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]    موسي بن احمد  ويقال: ابن محمد  بن سعيد بن
 الحسن ابو محمد اليحصبي *:
 القرطبي، الفقيه. المعروف بالوتد.
 سمع من قاسم بن محمد بن قاسم، واحمد بن مطرف، ومحمد بن يحيي بن عبد العزيز، وغيرهم.
 قال ابو الوليد بن الفرضي: وكان بصيرا بالشروط، نبيلا في عقدها، وكان له حظ في تعبير الرءيا، كتب لمحمد بن يحيي  (المعروف بابن برطال)  في الاحكام، وتصرف في رفع كتب المظالم، وقدم الي الشوري، وقد نوظر عليه في الفقه، وحدث، وكان ينسب اليه تخليط كثير شهر به وعرف منه.
 وقال القاضي عياض: وكان بصيرا بالشروط ، نبيلا فيها، حافظا، يقظا، حازما في اموره.
 توفي لعشر بقين من شهر ربيع الاول سنة سبع وسبعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]    موسي بن احمد بن لب ابو عمران الثقفي *:
 الالبيري، الفقيه. المعروف بابن لب.
 سمع من محمد بن احمد العتبي، وابن وضاح، ويونس بن عبد الاعلي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: وكان موصوفا بالفقه.
 توفي سنة سبعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   موسي بن احمد ابو عبد الله الغرابلي **:
 السوسي، الفقيه.
 سمع من ابن مسكين، ومحمد بن بسطام، ويحيي بن عمر، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: كان رجلا صالحا، فقيها، ثقة، ذا ورع وسكينة.

 توفي بسوسة سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   موسي بن ازهر بن موسي بن حريث ابو عمر *:
 مولي معاوية بن هشام، الاستجي، الفقيه، المحدث، اللغوي، الفصيح.
 سمع من ابراهيم بن محمد بن باز، وبقي بن مخلد، وابن وضاح، وغيرهم.
 وروي عنه ابو عمر الصدفي، وحسان بن عبد الله، وابنه محمد بن موسي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: ذكره ابن ابي دليم في هذه الطبقة من الفقهاء. وقال ابن الفرضي: وكان حافظا للمشاهد والتفسير، متصرفا في اللغة والاعراب والخبر والشعر، سمعت محمد بن يحيي بن عبد العزيز يصفه بالعلم والفصاحة والبيان، وقال لي اسماعيل: لم يكن باستجة قبله مثله. وقال عيسي بن فطيس: لم ار فيمن لقيت افصح من ابن ازهر هذا واخوين معه، كانوا مطبوعين فصحاء، لا يلحن واحد منهم في كلامه حرفا.

 توفي بقلعة رباح منصرفا من الغزو لثلاث خلون من شهر ربيع الاول سنة ست وثلاث مءة  ودفن باستجة ، وله تسع وستون سنة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   س موسي بن سلمة بن ابي مريم *:
 مولي بني جمح، المصري، خال سعيد بن ابي مريم.
 روي عن مالك بن انس، وهشام بن عروة، وداود بن ابي هند، وغيرهم.
 روي عنه ابن اخته سعيد بن الحكم بن ابي مريم، وعبد الله بن وهب، ويحيي بن سلام البصري نزيل مصر.
 قال القاضي عياض: كان من اكثر اهل مصر طلبا للعلم . وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الذهبي: ثقة. وقال ابن حجر في التقريب: مقبول.
 توفي سنة ثلاث وستين ومءة في حياة مالك، وله بضع واربعون سنة.
 [الطبقة الاولي: مصر]    س موسي بن طارق ابو محمد السكسكي *:
 اليماني الجندي الزبيدي الحصيبي، القاضي، المقرء، المحدث. الملقب بابي قرة.
 روي عن مالك بن انس  الموطا وغيره ، وسفيان الثوري، وعبد الملك ابن جريح، وغيرهم.
 وروي عنه احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، ومحمد بن يونس الزبيدي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: ولابي قرة كتابه الكبير، وكتابه المبسوط، وسماع معروف في الفقه عن مالك. وقال ايضا: قال ابو حاتم: محله الصدق. واثني عليه ابن حنبل خيرا. وقال ابن ابي داود: هو ثقة. وقال الذهبي: المحدث،  الامام، الحجة. . . والف سننا. . . وما علمته الا ثقة. وقال ابن حجر: ثقة يغرب.
 [الطبقة الوسطي: اليمن]
   موسي بن عبد الرحمن بن حبيب ابو الاسود *:
 من العجم مولي بني امية، القيرواني القمودي ، القاضي، الفقيه، المفتي. المعروف بالقطان.
 سمع محمد بن سحنون  وصحبه ، ومحمد بن تميم العنبري، ومحمد ابن عامر الاندلسي، وغيرهم.
 روي عنه محمد بن مسرور، وتميم بن ابي العرب، وابو القاسم زياد السدري.

 الف احكام القران  في اثني عشر جزءا .
 قال ابو العرب: كان ثقة فقيها. وقال ابن ابي دليم: كان من اهل الحفظ والفقه. وقال ابن الجزار: كان فقيها يعرف بالحفظ، وله اوضاع كثيرة في العلم. وقال ابن حارث: كان يحسن الكلام في الفقه علي مذهب مالك واصحابه، وكان ممن يفتي ويقرا عليه. وقال القابسي: ما اعجب اهل مصر بمن قدم عليهم من القيروان اعجابهم به، وبابي العباس بن طالب، وابي الفضل الممسي. وقال الذهبي: شيخ المالكية بافريقية، العلامة. . . وكان من اوعية العلم والفقه.
 الف في فضاءله عبد الله الاجدابي، والمالكي.
 ولد سنة اثنتين وثلاثين ومءتين.
 وتوفي في ذي القعدة سنة ست وثلاث مءة، وله احدي وسبعون سنة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   موسي بن عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة ابو
 هارون العتقي مولاهم *:
 المصري، العابد. تقدمت ترجمة ابيه الامام.
 سمع من ابيه، ومن ابن وهب.

 روي عنه ابن وضاح.
 قال القاضي عياض فيه وفي اخيه عبد الصمد: كانا فاضلين عابدين ورعين. . . وغلب علي موسي العبادة. وقال ابن اللباد: واما موسي فكان يروي موطا مالك. وقال السيوطي: الفقيه.
 توفي في جمادي الاخرة سنة تسع واربعين ومءتين، وقيل: سنة ثمان واربعين.
 [الطبقة الاولي: مصر]
   موسي بن عيسي بن ابي حاج يحج بن وليم ابو عمران *:

 البربري الزناتي او الهواري الغفجومي او الغفجموني، اصله من فاس واستوطن القيروان، الفقيه، المفتي، الاصولي، الحافظ، المحدث، الناقد، المقرء، المتفنن. ويعرف بيته ببني ابي حاج، وهو مشهور بابي عمران الفاسي.
 تفقه عند ابي الحسن القابسي، وابي محمد الاصيلي. ودرس الاصول علي القاضي ابي بكر بن الباقلاني، وسمع من غيرهم.
 وتفقه عليه ابو بكر عتيق السوسي، وابي القاسم السيوري، ومحمد بن طاهر بن طاوس، وخلق كثير.
 قال القاضي عياض: قال حاتم بن محمد: كان ابو عمران من اعلم الناس واحفظهم، جمع حفظ المذهب المالكي الي حفظ حديث النبي صلي الله عليه وسلم، ومعرفة معانيه، وكان يقرا القران بالسبعة ويجودها، مع معرفته بالرجال وجرحهم وتعديلهم، اخذ عنه الناس من اقطار المغرب والاندلس، واستجازه من لم يلقه، وخرج من عوالي حديثه نحو مءة ورقة، قال حاتم: ولم الق احدا اوسع منه علما، ولا اكثر رواية. وقال القاضي عياض ايضا: وذكر ان الباقلاني كان يعجبه حفظه ويقول: لو اجتمعت في مدرستي انت وعبد الوهاب بن نصر   وكان اذ ذاك بالموصل  لاجتمع فيها علم مالك، انت تحفظه وهو ينصره، لو راكما مالك لسر بكما. وقال ايضا: قال ابن عمار في رسالته  وذكره فقال : كان اماما في كل علم، نافذا في علم الاصول، مقطوعا بفضله وامامته. وقال ايضا: اصله من فاس، وبيته بها بيت مشهور، ولهم عقب، وفيهم نباهة الي الان، واستوطن القيروان، وحصلت له بها رءاسة العلم. . . فلم يزل اماما بالمغرب، اخذ عنه الناس، وتفقه عليه جماعة كثيرة. . . فطارت فتاويه في المشرق والمغرب ، واعتني الناس بقوله، وكان يجلس للمذاكرة والسماع في داره من غدوة الي الظهر، فلا يتكلم بشء الا كتب عنه الي ان مات رحمه الله. وقال عمر الصقلي: ابو عمران الثقة، الامام، الدين، المعلم. وقال الذهبي: الامام الكبير، العلامة، عالم القيروان. . . احد الاعلام. . . تخرج بهذا الامام خلق من الفقهاء والعلماء.
 ولد سنة ثمان وستين وثلاث مءة، ويقال: سنة خمس وستين.
 وتوفي بالقيروان لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة ثلاثين واربع مءة، ويقال: سنة تسع وعشرين.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   موسي بن الفرج القرطبي *:

 الملقب بالشبجيلة.
 روي عن اشهب بن عبد العزيز.
 قال ابن الفرضي: وهو الذي دعا عليه عبد الرحمن بن القاسم، وذلك انه سعي بينه وبين اشهب بن عبد العزيز حتي فسد ما بينهما. . . قال خالد  (يعني ابن سعد) : كان موسي بن الفرج فقيها في المساءل علي مذهب مالك. . . اخبرني بذلك الثقة عن ايوب بن سليمان. وقال ابن حارث: كان من اهل الفتيا، وكان ابو صالح يصفه بالفقه.
 [الطبقة الاولي: الاندلس]
   موسي بن معاوية *:
 ومعاوية يقال: انه ابن الفضل بن عون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ويقال: انه ابن احمد بن عون بن معاوية بن عون بن عبد الله بن جعفر  ابن ابي طالب، ابو جعفر الصمادحي ، القيرواني، الفيه، المفتي، المحدث العابد. تقدمت ترجمة ابيه.
 سمع وكيع بن الجراح، والفضيل بن عياض، وابن القاسم، وغيرهم.
 وسمع منه سحنون، وابن وضاح، واحمد بن يزيد القرشي، وغيرهم.
 الف كتاب الزهد، وكتاب مواعظ الحسن.
 قال القاضي عياض: قال معتب  (يعني ابن ابي الازهر) : قلت لسحنون: ان موسي جلس  يعني في الجامع ، فقال سحنون: ما جلس في  الجامع منذ ثلاثين سنة احق بالفتوي منه. وكان سحنون يجله ويعظمه، ويعرف حقه في العلم، ويقدمه بين يديه في المجالس. وقال ابن ابي دليم: والاغلب عليه الحديث والرواية، وكان من اهل الورع والدين، منافيا لاهل البدع. وقال ابو الحسن الكوفي: لم يكن بافريقية محدث الا موسي بن معاوية الصمادحي، وعباس الفارسي. وقال ابو العرب: وكان علي فقهه ثقة مامونا، عالما بالحديث والفقه، كثير الاخذ عن رجاله المدنيين والكوفيين والبصريين وغيرهم.
 وفي ولادته يقول القاضي عياض: مولده  فيما ذكر ابو العرب  مولد سحنون، بينهما ليلة، وقيل: سنة.
 وتوفي لخمس بقين من ذي القعدة سنة خمس وعشرين ومءتين، وقيل: سنة ست وعشرين. وله خمس وستون سنة، ويقال: اربع وستون.
 [الطبقة الاولي: افريقية]
   موسي بن هذيل بن محمد بن تاجيت ابو محمد
 البكري *:
 القرطبي، المفتي، الصالح. يعرف بابن ابي عبد الصمد.
 روي عن ابي عبد الله بن عابد، والقاضي يونس بن عبد الله، وابي محمد بن الشقاق، وغيرهم.

 قال القاضي عياض: جليل مفت مع اصحابه، نبيه البيت في العلم.
 وقال ابن بشكوال: وكان من اهل المعرفة والعلم والحفظ والفهم والفضل والصلاح والتواضع، وكان مشاورا في الاحكام بقرطبة. وقال ابو عبد الله محمد بن فرج الفقيه: قال لي ابو عبد الله بن عابد ولابي محمد بن ابي عبد الصمد معا: لو راكما مالك بن انس رحمه الله لقرت عينه بكما.
 ولد سنة اربع وتسعين وثلاث مءة.
 وتوفي لاحدي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول  ويقال: لثمان بقين منه  سنة اثنتين وستين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   موسي بن يحيي ابو هارون  ويقال: ابو عمران 
 الصديني *:
 الفاسي، الفقيه.
 لقي ابا جعفر الاسواني المالكي، وغيره.
 حدث عنه ابو الفرج عبدوس، وابن عبدون القزويني، وغيرهما.

 قال ابن الفرضي: كان فقيها، حافظا للمساءل، عالما بالراي. وقال القاضي عياض: كبير فقهاء بلده، وشيخهم الشهير في وقته وبعده.
 توفي بفاس يوم عرفة سنة ثمان وثمانين وثلاث مءة، وله سبع وسبعون سنة.
 [الطبقة السادسة: اقصي المغرب]
   موسي ابو عمران المهدوي *:
 الفقيه، المفتي. المعروف بالشعيري.
 قال القاضي عياض: مهدوي من فقهاءها ومفتيها.
 قتله الافرنج عند دخولهم المهدية سنة ثمانين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: افريقية]
   موسي **:
 ذكر انه من ربيعة، السبخي، التونسي، الفقيه.
 سمع ابا مصعب الزهري، وحرملة بن يحيي.
 حدث عنه محمد بن بدر الجذامي.

 قال القاضي عياض: وكان فقيها، حدث عنه محمد بن بدر الجذامي واثني عليه.
 قتل بتونس سنة احدي وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: افريقية]
   ميمون بن عمرو بن المغلوب ابو عمرو الافريقي *:
 القاضي، المسند، الزاهد، المعمر.
 صحب سحنون بن سعيد، وسمع من ابي المصعب الزهري.
 سمع منه ابو العرب، وابن حارث، وغيرهما.
 قال ابن حارث: ادركته شيخا كبيرا مقعدا، وكان له دين وفضل. وقال ابو بكر المالكي: كان رجلا صالحا، ذا دين وفضل. وقال الذهبي: وكان اسند شيخ بالمغرب.
 توفي سنة عشر وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]

  AUTO حرف النون    نابغة بن ابراهيم بن عبد الواحد  وقيل: ابن عبد الاحد 
 ابن اليسر الالبيري *:
 من قلعة يحصب، المفتي.
 روي عن ابي صالح ايوب بن سليمان ومحمد بن وضاح، وسعيد بن خمير، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: وكان متصرفا في الفتيا والشروط، حافظا للغة والنحو، ومن اهل الجمع والعناية بالعلم واليقظة والتفنن، وعليه دارت الفتيا بموضعه.
 توفي سنة ثلاث عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   نصر بن فتح ابو حبيب التسوري **:
 مولي بني الاغلب، الفقيه، المفتي.

 سمع من يحيي بن عمر، ومحمد بن عبد الحكم، وابن عبدوس، وغيرهم.
 قال الخراط: كان رجلا صالحا ثقة، فقيه البدن، حسن الحفظ، من اصحاب حماس، وكان حماس يجله ويستشيره. وقال القاضي عياض: وكان من اهل الفتيا والحفظ للمساءل. ذكره ابن حارث.
 توفي سنة ست وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   نصر ابو حبيب الرومي *:
 التونسي مولاهم، الفقيه.
 سمع ابن عبد الحكم، وحماس بن مروان، وعلي بن عبد العزيز.
 قال ابن حارث: كان يتكلم في الفقه كلاما صالحا، ودرس ببلده تونس، واخذ عنه الناس، وكان اميا لا يقرا ولا يكتب. وكان اصله مملوكا، فابق الي مصر، وجلس في حلق اهل العلم، ولازم حلقة ابن عبد الحكم حتي انتفع بها، وكان يستعير الكتب، ويجعل لمن يقراها عليه، فحفظ علما كثيرا وتفقه ورجع الي مولاه، واعلمه خبره فاعتقه، ثم انصرف الي مصر وتمادي علي العلم الي ان صار من اهله، ثم انصرف الي القيروان وجالس الفقهاء بها حتي صار واحدا منهم، وجالس كثيرا حماس بن مروان، وسكن تونس، فكان معظما بها .

 توفي بتونس سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   د س ق النضر بن عبد الجبار بن نضير ابو الاسود المرادي
 التدءلي مولاهم *:
 المصري، الكاتب، الشروطي، الحافظ، العابد. تقدمت ترجمة اخيه روح.
 روي عن الليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، والمفضل بن فضالة، وغيرهم.
 روي عنه يحيي بن معين، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، واحمد بن صالح المصري، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: كان يكتب للهيعة  (يعني ابن عيسي بن لهيعة)   قاضي مصر، ذكره الكندي في علماء موالي مصر. وقال ابن معين: كان راوية عن ابن لهيعة، وكان شيخ صدق. وقال ابو حاتم: صدوق عابد شبهته بالقعنبي. وقال النساءي: ليس به باس.
 ولد سنة خمس واربعين ومءة.
 وتوفي لخمس بقين من ذي الحجة سنة تسع عشرة ومءتين.
 [الطبقة الاولي: مصر]
   نعيم بن محمد بن نعيم ابو العباس الحجري *:
 الاستجي واصله من اشبيلية، الفقيه.
 قال ابن الفرضي: قال لي اسماعيل: كان نعيم بن محمد حافظا للمساءل، عاقدا للوثاءق، وكان صاحبا لابي صالح ايوب بن سليمان، وكان يكاتبه من استجة. وقال لي سهل بن ابراهيم: كان نعيم بن محمد فقيها، حافظا للمساءل.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   نفيس ابو الغصن الرومي، السوسي **:

 مولي لامراة من بني وشتيت من اهل سوسة، الغرابلي، الفقيه، الزاهد، العابد.
 سمع من سحنون، وابنه، وابن عبدوس، وغيرهم.
 سمع منه تميم بن ابي العرب، وسهل بن عبد الله بن سرحان، وابو احمد ابن ابي سعيد.
 قال ابو العرب: كان فقيه البدن، ثقة. وقال ابن حارث: كان فقيه البدن، عالما محررا، فاضلا عابدا جليلا متواضعا حسن الاخلاق، وغلب عليه الزهد والعبادة، وانقبض عن التصدي للفتيا. وقال ابو محمد بن ابي زيد: كان عالما زاهدا. وقال القاضي عياض: وكان حماس يشهد له بالفقه. . . قال غيره: كان من الفقهاء المعدودين والحفاظ المبرزين، وكان حفظ موطا ابن وهب.
 ولد سنة ثلاث عشرة ومءتين، او سنة اربع عشرة.
 وتوفي سنة تسع وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   نمر بن هارون بن رفاعة بن مفلت بن سيف بن عبد الله بن
 نمر ابو خيثمة القيسي مولاهم *:

 الجياني، الفقيه، المفتي .
 سمع من بقي بن مخلد، ومحمد بن عبد السلام الخشني، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها بحاضرة جيان، وكان له حظ من الحديث.
 ذكره خالد  (يعني ابن سعد) . وقال القاضي عياض: وكان فقيها بحاضرة جيان، حافظا للفقه، له حظ من الحديث، وعليه كان مدار الفتيا في عصره.
 توفي بالاندلس سنة احدي عشرة وثلاث مءة، ويقال: سنة ثلاث عشرة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]

  AUTO حرف الهاء    هارون بن ابراهيم بن حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن
 حماد بن زيد بن درهم ابو بكر الازدي الجهضمي *:
 مولي ال جرير بن حازم، اصله من البصرة وسكن بغداد، القاضي.
 تقدمت ترجمة ابيه، وجديه: حماد واسحاق، واخويه: احمد وعلي.
 تفقه باسماعيل بن اسحاق. وحدث عن عباس الدوري.
 روي عنه ابو القاسم الطبراني.
 توفي فجاءة  في جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وثلاث مءة، وله ثمان وخمسون سنة.
 [الطبقة الخامسة: العراق]
   هارون بن سالم ابو عمر القرطبي **:

 الفقيه، المحدث، العابد، الخاشع، الزاهد. وهو خال بني هلال.
 سمع من اشهب بن عبد العزيز، وعيسي بن دينار، وسحنون بن سعيد، وغيرهم.
 روي عنه عامر بن معاوية القاضي.
 قال ابن الفرضي: وكان منقطع القرين في الفضل والزهد والعلم، وكان احمد بن خالد يقول فيه: انه مجاب الدعوة. . . وكان يحفظ المساءل حفظا حسنا، الا ان العبادة كانت اغلب عليه. . . وكانت كتبه موقوفة عند احمد بن خالد. . . ذكره احمد  (يعني ابن محمد بن عبد البر) .
 توفي سنة ثمان وثلاثين ومءتين. وله اربعون سنة.
 [الطبقة الاولي: الاندلس]
   م د س ق هارون بن سعيد بن الهيثم بن محمد ابو جعفر *:

 مولي عبد الملك بن محمد بن عطية السعدي من بني سعد بن بكر، من اهل ايلة واصلهم من بلبيس، الفقيه.
 سمع عبد الله وهب، واسد بن موسي، واشهب بن عبد العزيز، وغيرهم.
 روي عنه مسلم  في صحيحه ، وابو داود، والنساءي، وغيرهم.
 قال الكندي: كان فقيها من اصحاب ابن وهب. وقال النساءي: ثقة.
 وقال ايضا: لا باس به. وقال ابو سعيد بن يونس: وكان ثقة.
 ولد سنة سبعين ومءة، او بعد السبعين.
 وتوفي لست خلون من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   هارون بن عبد الله بن محمد بن كثير بن معن بن
 عبد الرحمن بن عوف ابو يحيي الزهري *:

 المكي نزيل بغداد، القاضي، الفقيه.
 روي عن مالك بن انس، وعبد الله بن وهب، وغيرهما. وتفقه علي اصحاب مالك كابي مصعب الزهري، وغيره.
 وروي عنه يحيي بن عبد الله بن بكير، ويونس بن عبد الاعلي، والزبير ابن بكار، وغيرهم.
 قال ابو اسحاق الشيرازي: وتفقه بابي مصعب الزهري. . . وهو اعلم من صنف الكتب في مختلف قول مالك. وقال الزبير بن بكار: كان من الفقهاء، وكان يقوم بنصرة قول اهل المدينة فيحسن. وقال مطرف بن قيس: سمعت منه بمكة، وكان لزمها، وكان عظيم القدر، وله رواية عن مالك، وقال لي محمد بن عبد الحكم: ان لقيته فاحمل عنه. وقال القاضي وكيع: فكان من الفقهاء علي مذهب اهل المدينة من اصحاب مالك بن انس المشهورين به، ومن اهل الادب الكبير الواسع.
 توفي بسامراء في شعبان سنة ثمان وعشرين ومءتين.
 [الطبقة الصغري: بغداد]
   هارون بن عتاب بن بشر بن عبد الرحيم بن بشر بن
 عبد الرحيم بن الحارث بن سهل ابو موسي الغافقي *:

 الشذوني ، الفقيه. تقدمت ترجمة ابيه.
 روي عن ابيه، وعن ختنه  والد زوجته  محمد بن وضاح الصدفي الشذوني.
 روي عنه ابنه عتاب.
 قال ابن الفرضي: وعني براي اصحاب مالك، ودرس المدونة فحفظها حفظا بارعا، وكان فقيه حاضرة قلسانة في وقته.
 توفي بحاضرة قلسانة في شهر ربيع الاول سنة خمس وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   هاشم بن احمد بن غانم بن خزيمة ابو خالد الغافقي *:
 القرطبي، الفقيه، الشاعر.
 قال ابن الفرضي: كان فقيها مشاورا. . . وكان متصرفا في علم النحو والشعر، وكان شاعرا.

 توفي عقب سنة تسع وخمسين وثلاث مءة، وله ثلاث وستون سنة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   هاشم بن محمد اللخمي الجياني *:
 الفقيه، المحدث.
 لقي سحنون بن سعيد، وغيره.
 قال ابن الفرضي: من اهل جيان، كان من فقهاء حاضرتها، وكانت له رحلة.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   هاشم بن مسرور ابو سليمان **:
 تقدمت ترجمة اخويه: عمر ومحمد.
 سمع من احمد بن يزيد، وعبد الرحمن بن محمد التوزري.

 سمع منه ابو محمد بن الحجام.
 قال القاضي عياض: كان نبيلا، ثقة، سمي حمامة المسجد لملازمته، وكان يميل الي الحديث.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   هانء بن المتوكل بن اسحاق بن ابراهيم ابو هاشم
 الفهمي *:
 الشبابي مولاهم، نزيل الاسكندرية.
 روي عن مالك بن انس، وحيوة بن شريح، ومعاوية بن صالح.
 روي عنه بقي بن مخلد، ويعقوب بن سفيان، وغيرهما.
 قال الكندي: كان مفتيا سنيا. وقال ابن حبان: كان يدخل عليه لما كبر فيجيب، فكثرت المناكير في روايته، فلا يجوز الاحتجاج به بحال.
 ولد سنة ثمان وثلاثين ومءة.
 وتوفي سنة اثنتين واربعين ومءتين، وقيل: سنة احدي واربعين.
 [الطبقة الصغري: مصر]    هرمة بن سماك الالبيري *:
 الزاهد.
 قال ابن الفرضي: قال لي اسماعيل  (يعني ابن اسحاق) : قال لي خالد  (يعني ابن سعد) : هرمة بن سماك سكن البادية. . . وكان من اهل العلم والورع والزهد، وكان الاغلب عليه الراي.
 توفي سنة سبع وسبعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   هشام بن احمد بن عبد العزيز بن وضاح ابو الوليد
 المرسي **:
 المفتي. وينسب الي جده وضاح.
 سمع من ابي عبد الله بن نبات، وابي عمر الطلمنكي، وابي الوليد بن ميقل، وغيرهم.

 سمع منه الفقيه ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله المرسي المعروف بابن ابي جعفر، وابوه محمد بن عبد الله بن ابي جعفر مفتي مرسية، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: شهير البيت بموضعه، وتقلد الفتيا ببلده. وقال ابن بشكوال: روي الناس عنه، وكان ثقة فاضلا.
 توفي سنة تسع وستين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   هشام بن حبيش الطليطلي *:
 سمع من عبد الرحمن بن القاسم، واشهب بن عبد العزيز.
 قال ابن الفرضي: كان صاحب راي ومساءل، ورحل. . . وكان من اهل الفتيا والاسماع، وكان يبصر بالاعراب. ذكره ابن حارث.
 توفي قريبا من سنة عشرين ومءتين.
 [الطبقة الاولي: الاندلس]
   هشام بن عمر بن سوار ابو الوليد الفزاري **:

 الجياني، المفتي.
 روي عن ابي عبد الله بن ابي زمنين  وهو من اصحابه ، وابي محمد عبد الله بن مسلمة بن بتري، وابي عبد الله الخواص، وغيرهم.
 سمع منه ابو الاصبغ بن سهل.
 قال ابو الاصبغ بن سهل: وكان شيخا وسيما مفتيا، وولي ايضا الاحكام بشرق الاندلس.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   هشام بن عمروس بن ابي سلمة الباجي *:
 الفقيه.
 صحب يحيي بن يحيي.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها بباجة. ذكره ابراهيم بن محمد الباجي.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]    هشام بن محمد بن ابي رزين ابو رزين البربري *:
 الشذوني، المفتي، المعمر.
 روي عن محمد بن جنادة الاشبيلي.
 سمع منه يوسف بن سليمان، وغيره.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل، مفتي اهل شذونة وما والاها، وكان يرحل اليه للسماع منه، روي المدونة. . . ولم يكن لابي رزين رواية عالية، ولا كان من اهل الحديث. . . وكان معظما في موضعه، بعيد الصوت. . . اخبرني بذلك يوسف بن احمد.
 توفي سنة ست وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]

  AUTO حرف الواو    واصل بن عبد الله ابو السري الجمي *:
 من قصر جمة بالمهدية المعروف بعد بقصر الرباط، وكان يسكن بقصر الطوب من سوسة، العابد، الزاهد. وكان مستجاب الدعوة وصاحب كرامات.
 تفقه بعون بن يوسف، وسحنون بن سعيد.
 قال ابو العرب: كان مجتهدا في العبادة، له مناقب كثيرة، لم اعلم ان العلم روي عنه. وقال ابو بكر المالكي: كان من اهل الزهد والعبادة والنسك والارادة والفضل والاجابة. . . من الاولياء المعدودين، ومن الاصفياء المقربين، والنساك المتجردين، وطلب العلم علي سحنون وعون بن يوسف، ونال من العلم ما يستعين به علي عبادة ربه عز وجل. . . فطلب العلم علي سحنون ولزمه عشر سنين. . . وكان سحنون يجله ويعظمه.
 توفي سنة اثنتين وخمسين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: افريقية]
   وسيم بن سعدون بن عمر ابو محمد القيسي،
 الطليطلي **:

 الفقيه، المفتي، العابد، الصالح.
 سمع محمد بن وضاح، وعلي بن عبد العزيز، وابا يزيد القراطيسي، وغيرهم.
 حدث عنه ابنه محمد، وابو ابراهيم الطليطلي، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: وكان من اهل العلم واليقين والفضل والدين والزهد والعبادة والورع، وكان فقيه بلده ومفتيه. . . وبيته بطليطلة بيت علم.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   الوليد بن بكر بن مخلد بن ابي زياد ابو العباس
 الغمري  *:

 اصله اندلسي من سرقسطة وسكن المشرق، الحافظ المحدث، النحوي، اللغوي، الشاعر.
 روي عن علي بن احمد بن زكريا الهاشمي، والحسن بن رشيق، واحمد ابن جعفر الرملي، وغيرهم.
 روي عنه ابو ذر الهروي، وحمزة بن محمد بن طاهر، وابو عبد الله محمد بن عبد الواحد، وغيرهم.
 الف كتاب الوجازة في صحة القول بالاجازة.
 قال القاضي عياض: وغلب عليه الحديث، ذكره ابو القاسم الطرابلسي فقال فيه: مالكي، نحوي. . . وكان من اهل الحديث. وقال ابو بكر الخطيب: وكان ثقة امينا، اكثر السماع والكتاب في بلده وفي الغربة.
 توفي بالدينور في رجب سنة اثنتين وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]
   الوليد بن عمرو بن الزبير بن عمرو بن الزبير بن العوام
 القرشي *:

 الاسدي، المدني. اخو سعيد بن عمرو المتقدم.
 روي عن مالك بن انس.
 قال الزبير بن بكار: كان سريا، استخلفه بعض ولاة المدينة بها، وكان من جلساء مالك، وذكر بعض اصحابنا انه الف لمالك موطاه  يعني والله اعلم انه بيضه له . وقال ابو القاسم بن عساكر: ذكره الحاكم ابو عبد الله في كتاب (مزكي رواة الاخبار) في اسماء من روي عن مالك.
 [الطبقة الوسطي: المدينة]
   ع الوليد بن مسلم ابو العباس الاموي مولاهم  *:

 الدمشقي، الفقيه، الحافظ، المقرء.
 روي عن مالك بن انس  الموطا وغيره ، والاوزاعي  وكان مختصا به به ، والثوري، وغيرهم.
 وروي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي، واحمد بن حنبل، وهشام بن عمار، وغيرهم.
 قال ابو مسهر: رحم الله ابا العباس  يعني الوليد بن مسلم  كان معنيا بالعلم. وقال احمد بن حنبل: ليس احد اروي لحديث الشاميين من اسماعيل ابن عياش والوليد بن مسلم.
 وقال احمد بن محمد بن سليمان: رايت ابا زرعة  يعني الرازي  يفقه الوليد، فقيل له: الوليد افقه ام وكيع؟ فقال: الوليد بامر المغازي، ووكيع بحديث العراقيين. وقال ابو زرعة الدمشقي: سالت ابا مسهر عن الوليد بن مسلم فقال: كان من حفاظ اصحابنا. وقال مءمل بن اهاب عن ابي مسهر: كان الوليد بن مسلم يحدث باحاديث الاوزاعي عن الكذابين ثم يدلسها عنهم. وقال احمد بن حنبل في رواية ابنه صالح، والعجلي، ويعقوب بن  شيبة: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وقال احمد بن حنبل في رواية المروزي: كثير الخطا. وقال الذهبي: الامام، عالم اهل الشام. . . الحافظ، وارتحل في هذا الشان وصنف التصانيف، وتصدي للامامة. . . وكان من اوعية العلم، ثقة حافظا، لكن ردء التدليس، فاذا قال: حدثنا فهو حجة، هو في نفسه اوثق من بقية واعلم. . . كتبه اجزاء ما اظن فيها ما يبلغ مجلدا.
 ولد سنة تسع عشرة ومءة.
 وتوفي بذي المروة من وادي القري في المحرم منصرفه من الحج سنة خمس وتسعين ومءة، ويقال: سنة اربع وتسعين، وقيل: سنة ست وتسعين.
 [الطبقة الوسطي: الشام]
   وهب بن حزم بن غالب ابو محمد الطليطلي *:
 سكن الشام. يقال له: الغزال.
 قال القاضي عياض: ذكره ابن ابي دليم قال: وغلب عليه الحديث.
 وقال ابن الفرضي: له رحلة الي المشرق. . . وكان يغلب عليه الحديث. من كتاب محمد بن احمد  (يعني ابن مفرج) .
 توفي في بعض ثغور الشام.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    وهب بن عيسي ابو سليمان الانصاري، الطليطلي *:
 المعروف بابن اشبانتقه.
 سمع من محمد بن وضاح كثيرا، ومن سعيد بن عثمان الاعناقي، واحمد بن خالد، وغيرهم.
 روي عنه محمد بن عمرو، وعبد الله بن معروف، وابن تمام.
 قال القاضي عياض: واعتني بالحديث والراي، وكان ثقة محمود الحال.
 وقال ابن الفرضي: وكان ابوه من المياسير، وكان يهادي محمد بن وضاح فكان يكرم ابنه من اجل ذلك، وكان رجلا صالحا.
 توفي بطليطلة سنة اثنتين واربعين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   وهب بن محمد بن محمود بن اسماعيل ابو الحزم
 الاموي **:

 الشذوني ثم القرطبي، الفقيه، المفتي، المحدث، الصالح. ويقال له :
 المفتي.
 سمع من قاسم بن اصبغ، ووهب بن مسرة، وغيرهما.
 روي عنه ابو عمر بن عبد البر.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للراي، شاوره محمد بن اسحاق بن السليم ايامه علي القضاء. . . وكان شيخا صالحا، كثير الصلاة، مواظبا للمسجد الجامع، يجتمع اليه ويستفتي، وقد حدث. وقال ابو عبد الله الحميدي: فقيه محدث. . . روي لنا عنه ابو عمر بن عبد البر الحافظ وقال: كان فقيها متصدرا، فاضلا، يفتي الناس بجامع قرطبة.
 توفي لاحدي عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة احدي وتسعين وثلاث مءة.
 [الطبقة السابعة (والخامسة): الاندلس]
   وهب بن مسرة بن مفرج بن حكم ابو الحزم التميمي *:

 الحجاري من اهل وادي الحجارة، المفتي، الحافظ المحدث.
 سمع من محمد بن وضاح، وعبيد الله بن يحيي، ومحمد بن عمر بن لبابة، وغيرهم.
 حدث عنه ابو محمد عبد الله بن محمد بن القاسم الثغري القلعي، وابو عبد الله محمد بن علي المعروف بابن الشيخ، واحمد بن القاسم التاهرتي، وغيرهم الكثير.
 له كتاب في السنة واثبات القدر والرءية والقران.
 قال القاضي عياض: وكان حافظا للفقه، بصيرا به وبالحديث واللغة بصرا حسنا، ضابطا لكتبه، مع ورع وفضل، ودارت عليه الفتيا بموضعه، وله اوضاع حسنة، واستقدم بكتبه الي قرطبة، واخرجت اليه اصول ابن وضاح التي سمع منها، فسمعت عليه، وسمع منه عالم عظيم. وقال الحجاري: كان اماما، حافظا للفقه، ثقة مامونا، واليه كانت الرحلة. وقال ابن الفرضي: وكان حافظا للفقه، بصيرا بالحديث مع ورع وفضل، وكانت الرحلة اليه من الثغر كله للسماع منه، واستقدم الي قرطبة، واخرجت اليه اصول محمد بن وضاح التي سمع فيها. . . حدثنا عنه عبد الله بن محمد بن القاسم الثغري واثني عليه، وهو اخبرني بتسمية رجاله الذين روي عنهم. وقال ابن حارث: كان يتكلم في الحديث وعلله، وكان خيرا فاضلا. وقال الذهبي: وقد كان منه هفوة في القول بالقدر.
 ولد سنة ست وسبعين ومءتين.
 وتوفي بوادي الحجارة لاربع عشرة ليلة خلت من شعبان سنة ست واربعين وثلاث مءة. ويقال: سنة اربع واربعين .
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]    وهب بن نافع الاسدي القرطبي *:
 الفقيه.
 سمع من سحنون بن سعيد، وابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، والحسن بن عرفة، وغيرهم .
 روي عنه سعيد بن عثمان الاعناقي، ومحمد بن مسور، ومحمد بن فطيس، وغيرهم
 قال ابن الفرضي: كان فقيها مشاورا.
 توفي في مستهل جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين وثلاث مءة، او سنة سبعين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]

  AUTO حرف الياء    يحيي بن ابراهيم بن مزين ابو زكريا *:
 مولي رملة بنت عثمان بن عفان، الطليطلي ثم القرطبي ، القاضي، الفقيه.
 روي عن يحيي بن يحيي، والقعنبي، ومطرف بن عبد الله  وقد روي عنه  وعن غيره  الموطا ، وغيرهم.
 وروي عنه سعيد بن حميد، وسعيد بن عثمان الاعناقي، ومحمد بن عمر بن لبابة.
 له تاليف منها: تفسير الموطا، المستقصية  استقصي فيه علل الموطا ، فضاءل العلم، فضاءل القران.

 قال احمد بن عبد البر: كان جميع شيوخنا يصفونه بالفضل والنزاهة والدين والحفظ ومعرفة مذاهب اهل المدينة، وكان يحفظ الموطا وكتبه حفظا ويتقن ضبطها. وقال ابن لبابة: افقه من رايت في علم مالك واصحابه يحيي ابن مزين، واما العتبي فاحفظهم لمسالة كتاب، واما قاسم بن محمد فاقومهم بحجة واثبتهم في مناظرة واعلمهم باختلاف الناس، واما بقي بن مخلد فكان بحرا يحسن تادية ما روي، ولم يكن يتقلد مذهبا، ينتقل مع الاخبار حيث انتقلت. وقال ابن حارث: ومكانه من العلم لا يجهل، كان قليل الرواية، متقن الحفظ، جيد العقل حصينه. وقال القاضي عياض: وكان حافظا للموطا فقيها فيه، وله حظ من علم العربية، مشاورا مع العتبي وابن خلاد وطبقتهم. . . وله تواليف حسان. وقال ابو عبد الملك: ولم يكن له علي ذلك علم بالحديث، ولقاسم بن محمد عليه رد في كتاب المستقصية ويخطءه لما اثبته فيها.
 توفي في جمادي الاولي سنة تسع وخمسين ومءتين، ويقال: سنة ستين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   د يحيي بن ازهر ابو عبد الله القرشي مولاهم، المصري *:

 الفقيه، العابد.
 صحب مالك بن انس  وكان من كبار اصحابه . وروي عن افلح بن حميد، والحجاج بن شداد، وغيرهما.
 روي عنه عبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم، وبكر بن مضر، وغيرهم.
 قال الكندي: كان فقيها من اكابر اصحاب مالك، وغلبت عليه العبادة.
 وقال الحارث: كان ابن ازهر من خيار المسلمين، وقدماء اصحاب مالك.
 وقال ابو سعيد بن يونس: كان رجلا صالحا، وله حديث مسند. وقال المزي: قال ابن تليد: يحيي بن ازهر من اهل مصر، واثني عليه خيرا.، وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن حجر: صدوق.
 توفي سنة احدي وستين ومءة في حياة مالك.
 [الطبقة الاولي: مصر]
   يحيي بن ازهر ابو عبد الله القرشي مولاهم، المصري  *:
 توفي سنة ست وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]    يحيي بن اسحاق بن يحيي بن يحيي بن كثير ابو
 اسماعيل المصمودي، الليثي مولاهم *:
 القرطبي، الفقيه، المحدث. يعرف بالرقيعة. تقدمت ترجمة ابيه، وستاتي ترجمة جده يحيي بن يحيي ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه، ويحيي بن عمر، واسماعيل بن اسحاق القاضي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: والف الكتب المبسوطة في اختلاف اصحاب مالك واقواله، وهي التي اختصرها محمد وعبد الله ابنا ابان بن عيسي، ثم اختصر ذلك الاختصار شيخنا قاضي الجماعة ابو الوليد محمد بن رشد رحمهم الله . وقال ابن الفرضي: وشوور في الاحكام، وكان متصرفا في العربية واللغة والتفسير، نبيها.
 توفي سنة ثلاث وثلاث مءة، وقيل: سنة ثلاث وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    يحيي بن اصبغ بن خليل ابو بكر القرطبي *:
 سمع من ابيه، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابي سعيد المسعري.
 حدث عنه قاسم بن اصبغ بن محمد، وثابت بن حزم، وابنه قاسم ابن ثابت.
 قال ابن الفرضي: وكان فاضلا خيرا.
 استشهد بالاندلس سنة خمس وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   يحيي بن ايوب بن خيار بن خطاب الزهري مولاهم **:
 واصله من البربر، من اهل جيان.
 سمع من سحنون بن سعيد، وغيره.
 روي عنه ابنه محمد.

 قال ابن الفرضي: وكان عالما بالراي، متفننا، حاذقا بالكلام في المساءل، عاقدا للشروط، والف في ذلك كتابا، وكان كثير الحكاية عن سحنون . ذكره ابن حارث عن ابيه.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   يحيي بن تمام السبتي *:
 الفقيه.
 قال القاضي عياض: من فقهاء سبتة. قال ابو بكر الحسن بن مفرج القيسي: كان من فقهاءها، مشهورا بالعلم بها.
 [الطبقة السابعة: اقصي المغرب]
   يحيي بن ثابت اليماني **:
 الجندي  فيما يظن ، وكان كاتب مالك اولا.
 قال احمد بن خالد: قال لنا عبيد بن محمد الكشوري: يحيي بن ثابت من اقدم اصحاب مالك، وهو اول من وطا له كتابه.
 [الطبقة الاولي: اليمن]    يحيي بن حجاج الطليطلي *:
 سمع من يحيي بن يحيي، وعيسي بن دينار، وسحنون بن سعيد، وغيرهم.
 قال ابن ابي دليم: وكان من اهل العلم. وقال القاضي عياض: وكان فاضلا. . . وكان من المجتهدين.
 استشهد سنة ثلاث وستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   يحيي بن حكم بن محمد العاملي **:
 القرطبي، المفتي. المعروف بابن اللبان.
 قال ابن بشكوال: كان في عداد المفتين بقرطبة بتقديم ابن زرب، وكان ثقة عدلا شكث الخلق، ذكره القبشي. وقال القاضي عياض: فكان في عداد المشاورين بقرطبة، ولم يكن  فيما قيل  اهلا لذلك، كان قليل العلم.

 توفي سنة ثمانين وثلاث مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   يحيي بن حمود الاسكندراني *:
 الفقيه.
 قال القاضي عياض: كان فقيها في وقته، وحاءزا رءاستها  (يعني الاسكندرية) ، كان بها معظما عليه اعتماد اهلها.
 [الطبقة العاشرة: مصر]
   يحيي بن خالد ابو خالد القرشي السهمي **:
 القاضي ، الشاعر. تقدمت ترجمة ابنه.
 سمع من سحنون بن سعيد، وعثمان بن صالح، وغيرهما.
 حدث عنه ابنه، وعبد الرحمن بن محمد القسطلاني.

 قال ابو العرب: كان صالحا، قليل الفقه. وقال القاضي عياض عقب نقله لكلام ابي العرب: قال غيره: كان يحيي ورعا، يصنع الشعر ويجيده وله قصيدة في مدح المدينة وعلماءها ومدح سحنون. وقال احمد بن خالد السهمي: دخلت علي سحنون ابا وابن عمي، فمسح بيده علي راسي وقال: اللهم اصلحهم، فانهم اهل بيت الخير فيهم. ثم قال عن ابن عمي: اعطي الله المسلمين خيره، فكانت فراسة، خرج متشصصا علي المسلمين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   يحيي بن خصيب ابو زكريا السرقسطي *:
 الفقيه ، المحدث، الاديب.
 قال ابن ابي دليم: من مشاهيرها  (اي مشاهير سرقسطة)  في الفقه والعلم والفضل. وقال ابن الفرضي: كان له سماع، وكان بصيرا بالنحو، ذكره ابن حارث. . . قال الرازي: استشهد ابن الخصيب التطيلي سنة ثمان وتسعين ومءتين، وكان اديبا نبيلا فقيها محدثا .
 توفي بالاندلس سنة ست وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]    يحيي بن راشد ابو بكر القرطبي *:
 سمع من عبد الملك بن حبيب، وابان بن عيسي بن دينار، ومحمد بن احمد العتبي، وغيرهم.
 روي عنه ابن لبابة .
 قال ابن الفرضي: وكان معتنيا بالعلم، جامعا له، حافظا للمساءل، عاقدا للوثاءق، مع ورع وزهد، ولما مات خلف محمد بن عمر بن لبابة علي زوجته فصارت عنده كتبه وسمع فيها. . . ذكر ذلك خالد  (يعني ابن سعد) .
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   يحيي بن زكريا بن سليمان بن فطر ابو زكريا
 القرطبي **:

 الفقيه، المفتي.
 سمع من محمد بن وضاح، ويوسف بن يحيي المغامي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وغيرهم.
 حدث عنه ابن اخيه يحيي بن هلال، وغيره.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها في المساءل، حافظا للراي، وكان مشاورا مع محمد بن عمر بن لبابة ونظراءه، وكان يجتمع اليه للسماع منه والمناظرة عنده، وكان معظما في الخاصة والعامة. . . ذكره احمد  (يعني ابن محمد ابن عبد البر) ، وذكر عن خالد نحوه، وفيه عن غيرهما.
 توفي بالاندلس لاحدي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخرة سنة خمس عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   يحيي بن زكريا بن محمد بن الحكم التجيبي،
 القيرواني *:
 روي عن مالك بن انس.
 قال ابو العرب: كان صالحا ثقة.
 [الطبقة الوسطي (ق): افريقية]    يحيي بن زكريا بن يحيي بن عبد الملك بن عبيد الله بن
 عبد الرحمن الثقفي *:
 القرطبي، العابد، يقال: كان مجاب الدعوة. المعروف بابن الشامة.
 تقدمت ترجمة ابيه، واخيه احمد.
 سمع من ابن مزين، وابن وضاح، والنساءي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: من بيت نبيه. . . وكان عابدا صواما فاضلا.
 ولد سنة تسع وثلاثين ومءتين.
 وتوفي في شهر رمضان سنة ثمان وتسعين ومءتين، وقيل: سنة خمس وتسعين.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   يحيي بن زكريا بن يحيي ابو زكريا التميمي **:
 القرطبي، القاضي. تقدمت ترجمة ابنيه زكريا ومحمد.
 قال ابن حارث: وكان محمودا في قضاءه، حسن الوفاء، موصوفا بحسن المعاشرة.

 توفي بعد عشرين وثلاث مءة، وله احدي وسبعون سنة.
 [الطبقة السادسة (ق): الاندلس]
   يحيي بن سعيد الجزيري *:
 ثم سكن قرطبة، المفتي.
 سمع من ابن بدرون، وابن ايمن، وقاسم بن اصبغ، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان من اهل الفتيا بموضعه، ثم تحول الي قرطبة، ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   خ ت يحيي بن سليمان بن يحيي بن سعيد ابو سعيد
 الجعفي **:

 الكوفي نزيل مصر، ابن بنت مسلم قاءد الاعمش.
 سمع عبد الله بن وهب، وحفص بن غياث، وابا بكر بن عياش.
 روي عنه ابن وضاح، وروح بن الفرج، وابو زرعة الرازي، وغيرهم.
 قال الدارقطني: ثقة. وقال ابن ابي دليم: وكان ثقة. وقال مسلمة بن قاسم: لا باس به. وقال ابن حجر: صدوق يخطء. وقال النساءي: ليس بثقة.
 توفي بمصر سنة سبع وثلاثين ومءتين، ويقال: سنة ثمان وثلاثين، وقيل: سنة تسع وثلاثين.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   يحيي بن شراحيل ابو زكريا البلنسي *:
 قال ابن الفرضي: كان حافظا للمساءل علي مذهب مالك، عاقدا للشروط، ولم تكن له رواية تشهر عنه، وكان موصوفا بالعلم، معدودا في اهله، وله كتاب في توجيه حديث الموطا.

 توفي سنة اثنتين وسبعين وثلاث مءة او نحوها.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   يحيي بن عبد الرحمن بن وافد ابو بكر اللخمي *:
 الشامي الاصل، القرطبي، قاضي الجماعة، الفقيه، الشاعر. وينسب الي جده.
 سمع من ابي عيسي الليثي، وابي الحسن بن جهضم، وغيرهما.
 قال ابن حيان: كان اخر كملاء القضاة بالاندلس علما وهديا ورجاحة ودينا، جامعا لخلال الفضل، تقلد الشوري بعهد العامرية، فكان مبرزا في اهلها. وقال ابو الخيار الظاهري: كان ابن وافد مستبحرا في مذهب المالكية، حاذقا بحفظ المساءل والاجوبة، من اكمل قضاة الاندلس. . . ولقب بقاضي القضاة. وقال ابن حيان ايضا: وكان حاضر العلم في مجالسته، كثير الافادة، فصيح اللهجة ، وكان شاعرا مطبوعا. وقال ايضا: فقد كان فقيها عالما حافظا عادلا حاذقا خيرا فاضلا نزها، من اعلام الشوري بقرطبة، المبرزين في العلم والرءاسة. وقال ابن بشكوال: وصحب في رحلته ابا محمد بن ابي زيد فناظره، واعجب ابو محمد بحفظه ومعرفته، وكان فقيها حافظا، ذاكرا  للمساءل، بصيرا بالاحكام، مع الورع والفضل والدين والتواضع، والتحفظ بدينه ومروءته.
 توفي في السجن لاربع عشرة ليلة خلت من ذي القعدة، ويقال: منتصف ذي الحجة، سنة اربع واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   يحيي بن عبد الرحمن ابو زكريا السرقسطي *:
 الفقيه، المحدث، النحوي. المعروف بالابيض .
 قال ابن الفرضي: وكان له رحلة قديمة، وكان متصرفا في ضروب من العلم، ومتقدما في النحو واللغة بارعا، والف في النحو كتابا اخذه الناس عنه. ذكره ابن حارث. وقال القاضي عياض: ذكره ابن ابي دليم في هذه الطبقة من فقهاء المالكية قال: وكان حافظا اخذ عنه الناس.

 توفي بالاندلس سنة ثلاث وستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]
   يحيي بن عبد العزيز ابو زكريا القرطبي *:
 المفتي. يعرف بابن الخراز.
 سمع العتبي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، والمزني، وغيرهم.
 سمع منه محمد بن قاسم، واحمد بن عبادة، وابو العرب محمد بن احمد التميمي، وغيرهم.
 قال ابن ابي دليم: كان ذا ورع وعلم كثير، دخل القيروان، فسمع منه بها مستخرجة العتبي، وغير ذلك. وقال ابن الفرضي: وكان يميل في فقهه الي مذهب الشافعي، وكان مشاورا. . . سمعت عبيد الله بن الوليد المعيطي يقول: سمعت احمد بن عبادة الرعيني يثني علي يحيي بن عبد العزيز ويصفه بالتواضع.
 توفي في شهر ربيع الاول سنة خمس وتسعين ومءتين، وقيل: سنة سبع.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    خ م ق يحيي بن عبد الله بن بكير ابو زكريا القرشي
 المخزومي مولاهم  *:
 المصري، الفقيه. ينسب الي جده.

 سمع من مالك بن انس  الموطا وغيره ، والليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، وغيرهم.
 روي عنه البخاري، واحمد بن حنبل، وروح بن الفرج، وغيرهم.
 قال احمد بن عبد الله الكوفي: كنت اتي ابن عبد الحكم، فيمر به ابن بكير ويسلم عليه، ويقول: شيخنا ابن بكير ومحدث بلدنا، ويتبعه ثناء حسنا. وقال الكندي: كان ابن بكير فقيه الفقهاء بمصر في زمانه، ولاه القاضي العمري مساءله مع اشهب. وقال ابن عدي: هو اثبت الناس في الليث. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وكان يفهم هذا الشان.
 وقال الباجي: تكلم بعض اهل الحديث في سماعه للموطا ، وانه انما سمعه بقراءة حبيب، وهو ثبت في الليث. وقد روي عنه من طريق بقي بن مخلد وغيره انه سمعه من مالك بضع عشرة مرة، وان بعضها بقراءة مالك. وقال القاضي عياض: ذكر ليحيي بن معين يحيي بن بكير فقال: ثقة الا ان حديثه عن ابن وهب لم يكن جيد القراءة له. وقال النساءي: ضعيف. وقال في موضع اخر: ليس بثقة. وقال الذهبي: الامام، المحدث، الحافظ، الصدوق. . . كان غزير العلم، عارفا بالحديث وايام الناس، بصيرا بالفتوي، صادقا دينا، وما ادري ما لاح للنساءي منه حتي ضعفه، وقال مرة: ليس بثقة.
 وهذا جرح مردود، فقد احتج به الشيخان، وما علمت له حديثا منكرا حتي اورده.

 ولد سنة اربع وخمسين ومءة، ويقال: سنة خمس وخمسين، ويقال: سنة ثلاث وخمسين.
 وتوفي لاثنتي عشرة ليلة خلت من صفر سنة احدي وثلاثين ومءتين، ويقال: سنة اثنتين وثلاثين.
 [الطبقة الصغري: مصر]
   يحيي بن عبد الله بن يحيي بن يحيي بن يحيي بن كثير
 ابن وسلاس ابو عيسي المصمودي الليثي مولاهم *:
 القرطبي، القاضي، الفقيه، المحدث. المعروف بابن ابي عيسي .
 تقدمت ترجمة اخيه محمد، وستاتي ترجمة جده يحيي بن يحيي بن كثير ان شاء الله تعالي.
 سمع من عم ابيه عبيد الله بن يحيي  وعمر الي ان كان اخر من حدث عنه ، ومن محمد بن عمر بن لبابة، واحمد بن خالد، وغيرهم.
 حدث عنه القاضي يونس  وهو اخر من حدث عنه بقرطبة ، وابو عمر  ابن احمد بن يوسف  وهو اخر من حدث عنه باشبيلية ، وابو الحزم خلف ابن عيسي الوشقي القاضي، وغيرهم الكثير.
 قال ابن الفرضي: ورحل الناس اليه من جميع كور الاندلس، وكان ما رواه عن عبيد الله: الموطا، وسماع ابن القاسم، وحديث الليث بن سعد، وعشرة يحيي بن يحيي الليثي، وتفسير عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، ومشاهد ابن هشام، ونتفا من حديث الشيوخ. . . ولم اشهد بقرطبة مجلسا اكثر بشرا من مجلسنا في الموطا. . . الا ما كان من بعض مجالس يحيي بن مالك بن عاءذ. وقال ابن عفيف: سمعنا منه الموطا في ازيد من خمس مءة تلميذ. وقال القاضي عياض: وقد حكي الطبني ان ابا الحسن الدارقطني هم بالرحلة الي الاندلس للسماع منه. . . وكان سماع ابي عيسي من عمه عبيد الله وهو صغير، فكان بعض الناس يغمص روايته عنه لذلك، قاله ابن عتاب.
 وقال محمد بن يحيي: كان ابو عيسي جليل القدر، عالي الدرجة في الحديث، حمد الناس احكامه وجميع احواله، وكان من سراة الناس، حسن المركب والملبس والهيءة والصورة والاخلاق، كريما. وقال القاضي محمد بن حارث  وذكره في كتاب القضاة  فقال: فاق من تقدمه عفة وعدلا وفضلا وحياء وانقباضا.
 توفي لثمان خلت من رجب سنة سبع وستين وثلاث مءة، وله خمس وثمانون سنة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]    يحيي بن عبد الملك بن هارون بن عبد الله ابو زكريا
 القرشي *:
 التيمي الهديري، المدني.
 روي عن مالك بن انس  واشتهر بصحبته، وبه تفقه .
 وروي عنه الزبير بن بكار، وابو يحيي الزهري القاضي.
 قال ابو اسحاق الشيرازي: له عن مالك روايات.
 توفي سنة ست ومءتين، وقيل: سنة ثمان ومءتين.
 [الطبقة الوسطي: المدينة]
   يحيي بن عبيد الله بن يحيي بن يحيي بن كثير ابو
 عبد الله المصمودي، الليثي مولاهم **:

 القرطبي، الفقيه. تقدمت ترجمة ابيه، وستاتي ترجمة جده ان شاء الله تعالي.
 قال ابن الفرضي: كان يشاور مع ابيه ويستفتي. . . وكان مبجلا. . .
 ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 توفي سنة ثلاث وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   يحيي بن علي بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن
 هارون ابو القاسم الحضرمي *:
 المصري، الصواف، الفقيه، الحافظ. المعروف بابن الطحان. تقدمت ترجمة ابيه .
 روي عن ابيه، وابي الحسن الدار قطني، والحسن بن رشيق، وغيرهم.
 روي عنه ابو محمد بن الوليد، وابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال.
 له ذيل علي تاريخ مصر وتاريخ الغرباء لابن يونس، وله ايضا كتاب المختلف والمءتلف، وغيرهما.
 توفي بمصر في ذي القعدة سنة ست عشرة واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: مصر]    يحيي بن عمر بن حسين بن محمد بن عمر بن نابل ابو
 القاسم الاموي *:
 القرطبي، الفقيه. المعروف بابن نابل. تقدمت ترجمة ابيه وجده.
 روي عن ابي الحسن الانطاكي المقرء، وغيره.
 حدث عنه الخولاني.
 قال ابن حيان: وكان فقيها حافظا، صالحا ورعا خيرا عفيفا مستورا، مقتديا بالسلف. وقال الخولاني: كان من اهل الفضل والصلاح والخير مع التقدم في الفهم والامامة في العلم، من بيءة طهارة وهدي وسنة، هو وابوه وجده رحمهم الله، كلهم علي طريقة مثلي. . . وعنوا بالعلم علي مذهب الشيوخ والمحدثين بالروايات والسماع. وقال ابن عفيف: كان ممن انجب في العلم وتفقه وشهر بالحفظ الجيد، وقدم الي الشوري.
 توفي بقرطبة لعشر بقين من جمادي الاولي سنة احدي واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   يحيي بن عمر بن يوسف بن عامر ابو زكريا **:

 الكناني، وقيل: البلوي، وقيل: مولي بني امية، الاندلسي من اهل جيان نشا بقرطبة وعداده في الافريقيين سكن القيروان واستوطن سوسة اخيرا، الفقيه، العابد، وكان مجاب الدعوة. تقدمت ترجمة اخيه محمد.
 سمع عبد الملك بن حبيب، وسحنون بن سعيد  وبه تفقه ، ويحيي بن عبد الله بن بكير، وغيرهم.
 سمع منه اخوه محمد، وابو بكر بن اللباد، وابو العرب، وغيرهم.
 له مصنفات كثيرة، منها: كتاب الرد علي الشافعي، وكتاب اختلاف ابن القاسم واشهب، وكتاب المنتخبة (اختصار المستخرجة)، وكتاب احكام السوق، وغيرها.
 قال ابو العرب: كان اماما في الفقه ثبتا ثقة فقيه البدن كثير الكتب في الفقه والاثار، ضابطا لما روي، عالما بكتبه متقنا شديد التصحيح لها، من اءمة  اهل العلم، وعداده في كبراء اصحاب سحنون وبه تفقه. وقال ابن حارث: كان يحيي متقدما في الحفظ، وسكن القيروان، فشرفت بها منزلته عند العامة والخاصة، ورحل الناس اليه لا يروون المدونة والموطا الا عنه. وقال ابن الفرضي: وكان فقيها حافظا للراي، ثقة في روايته، ضابطا لكتبه. . .
 وكانت الرحلة اليه في وقته. وقال ابو العباس الابياني ما رايت مثل يحيي في علمه وورعه وكثرة دعاءه وبكاءه، وكان حريصا علي اهل العلم، يحرض طالبه ويشرفه، والوصف يقصر  والله  عن يحيي وفضله، وما يجهل امره الا جاهل. وقال القاضي عياض: قال ابن ابي خالد في تعريفه: له من المصنفات نحو اربعين جزءا، قال: وكان  فيما قال لي غير واحد  ممن لا يتصرف تصرف غيره من الحذاق والنظار في معرفة المعاني والاعراب.
 ولد بالاندلس سنة ثلاث عشرة ومءتين.
 وتوفي بسوسة في ذي الحجة  ويقال: في ذي القعدة  سنة تسع وثمانين ومءتين، وله ست وسبعون سنة.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   يحيي بن عون بن يوسف ابو زكريا الخزاعي *:
 القيرواني، الزاهد. تقدمت ترجمة ابيه.

 سمع من ابيه، ومن سحنون، وابي زكريا يحيي بن سليمان الحفري، وغيرهم.
 له كتاب في الرد علي اهل البدع.
 قال القاضي عياض: وذكره في كتابه المالكي فقال: كان رجلا صالحا، من اهل الفقه والعلم. . . وذكر ابن حارث انه كان يتهم ويطعن عليه.
 ولد سنة ست ومءتين.
 وتوفي في ربيع الاول سنة ثمان وتسعين ومءتين، وله اثنتان وتسعون سنة.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   يحيي بن قاسم بن هلال بن يزيد ابو زكريا القيسي *:
 القرطبي، الفقيه، المحدث، الزاهد، العابد. تقدمت ترجمة ابيه واخويه ابراهيم ومحمد.
 سمع من ابيه، ويحيي بن يحيي، وسحنون بن سعيد، وغيرهم.
 روي عنه احمد بن خالد، ومحمد بن اعين، وغيرهما.

 قال ابن الفرضي: وكان فاضلا عابدا، فقيها في المساءل عالما بها، روي عنه احمد بن خالد وكان يعظمه ويصفه بالعلم والفضل، قال لي العباس بن اصبغ: قال لنا محمد بن عبد الملك بن ايمن: كان يحيي بن قاسم بن هلال احد العباد المجتهدين. وقال ابن ابي دليم: كان يفضل علي اخيه بشدة انقباض وزهد وعبادة، وكان اعلم من اخيه وافقه في كل فن اخذ عنهما. وقال ابن حارث: وكان ابن لبابة يجمل الثناء عليه، ويفضله علي اخيه ابراهيم، وكان قد جمع البلاغة في كل فن الي المنظر الجميل والسمت الحسن.
 توفي سنة اثنتين وسبعين ومءتين، ويقال: سنة ثمان وسبعين، وقيل: سنة سبعين، وقيل: سنة اثنتين وتسعين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   يحيي بن القصير الطليطلي *:
 المحدث، المجاهد. صاحب يحيي بن حجاج المتقدم ومشاركه في اسمعته.
 قال ابن الفرضي: كان صاحبا ليحيي بن حجاج في السماع والفضل والعمل، وكان كثير الجهاد. . . ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 استشهد بالاندلس سنة اربع وستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: الاندلس]    ع يحيي بن كثير بن درهم ابو غسان العنبري مولاهم *:
 الخرساني الاصل ثم البصري، ويقال: مدني، الحافظ .
 صحب مالك بن انس. وروي عن شعبة بن الحجاج، وعبد الله بن يحيي ابن ابي كثير، وغيرهما.
 وحدث عنه حجاج بن الشاعر، وعباس بن عبد العظيم العنبري، ومحمد بن بشار بندار، وغيرهم.
 قال ابن عفير: كان من كبار اصحاب مالك المتقدمين. وقال عباس العنبري: كان ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابو حاتم: صالح الحديث.
 توفي سنة خمس ومءتين، او سنة ست.
 [الطبقة الاولي: المدينة]    يحيي بن محمد بن احمد بن عبد الملك ابو بكر
 القرشي *:
 الاموي العثماني، القرطبي  وقيل: الاشبيلي ، الفقيه، الفصيح، المتفنن.
 سمع ابا جعفر بن عون الله، وابن مفرج، وعباس بن اصبغ، وغيرهم.
 حدث عنه ابو عبد الله الخولاني.
 قال ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحصار الخولاني، والقاضي عياض: كان من اهل العلم والتقدم في الفهم للحديث والسنن والراي والاداب. زاد القاضي عياض: فقيها مشاورا. وقال ابن بشكوال: وذكره ايضا ابن خزرج واثني عليه، ووصفه بالفصاحة والتفنن في العلوم.
 ولد سنة ستين وثلاث مءة.
 وتوفي في صدر شعبان سنة ثمان وثلاثين واربع مءة، وله ثمان وسبعون سنة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]    يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن قاسم بن هلال بن
 يزيد ابو القاسم القيسي، القرطبي *:
 الشاهد. تقدمت ترجمة اجداده احمد ومحمد وقاسم .
 سمع محمد بن عيسي بن رفاعة، وغيره.
 كتب عنه ابن الفرضي، وغيره.
 قال القاضي عياض: كان له حظ من فقه. . . وكان مقبولا. وقال ابن الفرضي: وله حظ من فقه. . . وقد كتبت انا عنه وما كان هنالك.
 توفي لليلة بقيت من ذي الحجة سنة تسع وثمانين وثلاث مءة.
 [الطبقة الثالثة (ق): الاندلس]
   يحيي بن محمد بن حسين ابو زكريا الغساني **:
 الالبيري، الغرناطي، يعرف بالقليعي.

 صحب الفقيه ابا عبد الله بن ابي زمنين  وحمل عنه جميع تاليفه ، وروي عن ابي محمد بن خلف بن علي السبتي، وابي عبد الملك مروان بن علي البوني.
 سمع منه ابن ابنته ابو الحسن علي بن محمد بن عبد العزيز بن حمدين، والقاضي ابو الاصبغ بن سهل، وحدث عنه ابو محمد بن عتاب بالاجازة.
 قال القاضي ابو الاصبغ بن سهل: كان من كبار اهل غرناطة موضعا، مشاورا، حسن الهيءة والسمت، فاضلا جزلا رحمه الله. وقال ابن بشكوال: وكان خيرا فاضلا ثقة فيما رواه. وقال القاضي عياض: شهير البيت بموضعه.
 توفي سنة اثنتين واربعين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   يحيي بن محمد بن زكريا بن قطام ابو زكريا الطليطلي *:
 القاضي. ينسب الي جده قطام. تقدمت ترجمة ابيه وجده، وستاتي ترجمة عمه يوسف ان شاء الله تعالي.
 سمع بقي بن مخلد  وجل اخذه عنه ، وغيره.
 قتل بطليطلة لثمان خلون من شوال سنة ثلاث وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    يحيي بن محمد بن عجلان الازدي *:
 السر قسطي، الفرضي. تقدمت ترجمة ابيه واخيه احمد.
 سمع من سحنون بن سعيد.
 روي عنه محمد بن تليد المعافري.
 قال ابن الفرضي: كان مشهورا بالعلم والفضل، وكان بصيرا بالفرض والحساب، والف في ذلك كتابا اخذه الناس عنه. ذكره ابن حارث، وحكي انه كانت له رحلة.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   يحيي بن مسعود بن اللورقي ابو زكريا البجاني **:
 صحب فضل بن سلمة.
 قال ابن الفرضي: ورحل حاجا فكتب في رحلته حديثا كثيرا، وكان حافظا للمساءل، وشاوره محمد بن عبد الله ابن ابي عيسي مع اصحابه. ذكره ابن حارث.

 توفي ببجانة سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   يحيي بن مضر ابو زكريا، ويقال: ابو بكر، القيسي،
 وقيل: اليحصبي *:
 الشامي الاصل ثم القرطبي.
 سمع مالك بن انس  وروي عنه الموطا ، وسفيان الثوري.
 روي عنه عبد الله بن وهب، ويحيي بن يحيي الليثي. وروي عنه مالك حكاية عن الثوري.
 قال مالك بن انس: يحيي بن مضر فقيه الاندلس. وقال ابن الفرضي: وكان عالما متفننا، صاحب راي.
 صلبه الحكم بن هشام بن عبد الرحمن مع اخرين لخروجهم عليه سنة تسع وثمانين ومءة، ويقال: توفي سنة تسعين ومءة.
 [الطبقة الاولي: الاندلس]    يحيي بن معمر بن عمران بن منير ابو بكر الالهاني *:
 اصله من العرب الشاميين، الاشبيلي المقراني، قاضي الجماعة، الفقيه، الفارض، الزاهد.
 روي عن اشهب بن عبد العزيز، وسمع عبد الملك بن حبيب.
 قال ابن حارث  كما في المقتبس : وكان في وقته فقيه اشبيلية وفارضها. . . وكان ورعا زاهدا فاضلا عفا مقبلا علي عمارة ضيعته. . .
 فانتهي خبره الي الامير عبد الرحمن. . . واستقدمه الي قرطبة، فقلده قضاء الجماعة بها، فصدق الظن به، واغتدي من خير القضاة في قصد سيرته، وحسن هديه، وصلابة قناته، وانفاذ الحق علي من توجه عليه، لا يحفل لومة لاءم فيه.
 توفي سنة ست وعشرين ومءتين.
 [الطبقة الاولي: الاندلس]    يحيي بن مودوعة بن عبيد الله بن دفاعة ابو المعتصم
 القيسي *:
 المالقي، الفقيه.
 سمع محمد بن قاسم بن محمد، وغيره.
 قال ابن الفرضي: حدث وكان فقيها ورعا فاضلا، وولي الصلاة بمدينة مالقة، وكان يخلف القضاة بها.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   يحيي بن هذيل بن عبد الملك بن هذيل بن اسماعيل بن
 نويرة بن اسماعيل بن نويرة بن مالك بن نويرة ابو بكر
 التميمي **:
 القرطبي، الفقيه، المحدث، الشاعر، الاديب العابد. المعروف بالكفيف. تقدمت ترجمة اخيه عبد الملك.
 سمع من احمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، وقاسم بن اصبغ.

 سمع منه ابو الوليد بن الفرضي، وخلف بن عثمان المعروف بابن اللجام.
 له ديوان شعر.
 قال ابن مفرج: وكان عالما دينا نزيها، فصيحا، حافظا للفقه، راوية للحديث والخبر، ظاهر الشارة من ملبس ومركب، حسن الحديث، ذا عفة وتقي، كثير التلاوة للقران، وكان القاضي ابن زرب يفضله ويزكيه. وقال ابن الفرضي: وغلبت صناعة الشعر عليه، فكان شاعر وقته غير مدافع، وطال عمره فسمع منه بعض الناس، وقرء عليه علي سبيل الرواية، وقد قرات عنه من حديثه وشعره. وقال ابو عبد الله الحميدي: من اهل العلم والادب والشعر، غلب عليه الشعر فصار من المشهورين به.
 ولد سنة خمس وثلاث مءة.
 وتوفي لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة تسع وثمانين وثلاث مءة، ويقال: سنة احدي وسبعين، ويقال: سنة خمس او ست وثمانين.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   يحيي بن هلال بن زكريا بن سليمان بن فطر ابو زكريا
 القرطبي *:

 الفقيه، المحدث. تقدمت ترجمة عمه يحيي.
 سمع من عمه يحيي بن زكريا، واحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك ابن ايمن، وغيرهم.
 سمع منه ابو علي الحداد الفقيه، وابن عمرون، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: كان فقيها محدثا، حافظا لمساءل المالكية، بصيرا بالعقود، مقصودا في السماع، دءوبا عليه، لم ير في المحدثين اصبر منه علي المواظبة، لذلك كان يجلس كل يوم لاستماع المدونة من الظهر الي الليل، فيستوعب قراءتها كل شهرين، تمادي علي ذلك عمره، وسمع منه الواضحة وغيرها.
 توفي لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة سبع وستين وثلاث مءة، ويقال: سنة ست وستين، وله اكثر من خمس وسبعين سنة.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   خ م ت س يحيي بن يحيي بن بكر بن عبد الرحمن ابو
 زكريا التميمي *:

 الحنظلي مولاهم، ويقال: من انفسهم، ويقال: مولي بني منقر من بني سعد بن زيد مناة بن تميم، المروزي الاصل ثم النيسابوري، الفقيه، الحافظ، عالم خراسان
 صحب مالك بن انس  وحمل عنه الموطا . وروي عن الليث بن سعد، وسليمان بن بلال، وغيرهما.
 روي عنه البخاري، ومسلم، واسحاق بن راهوايه، وغيرهم.
 قال اسحاق بن راهويه: لم اكتب العلم عن احد اوثق في نفسي منه، ومن الفضل بن موسي السيناني. وقال ابو عمر بن عبد البر: كانت له حال بنيسابور، وله حظ من الفقه، وكان ثقة مامونا مرضيا، روي عنه جماعة من اهل بلده وغيرهم. . . وكان احمد بن حنبل يثني عليه، قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سمعت ابي يذكر يحيي بن يحيي النيسابوري فاثني عليه خيرا، وقال: ما اخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثل يحيي بن يحيي، كان من ورعه يشك في الحديث كثيرا، حتي سموه الشكاك. وقال ابو بكر بن  اسحاق: لم يكن بخراسان اعقل من يحيي بن يحيي، وكان اخذ تلك الشماءل من مالك بن انس رحمه الله، اقام عليه لاخذها سنة بعد ان فرغ من سماعه، فقيل له في ذلك فقال: انما اقمت مستفيدا لشماءله، فانها شماءل الصحابة والتابعين. وقال احمد بن حنبل في رواية ابنه صالح: ما اخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثل يحيي بن يحيي. وقال اسحاق بن راهويه: مات يحيي بن يحيي يوم مات وهو امام لاهل الدنيا. وقال النساءي: ثقة ثبت.
 ولد سنة اثنتين واربعين ومءة.
 وتوفي ضحي يوم الاربعاء منسلخ صفر  وقيل: غرة ربيع الاول  سنة ست وعشرين ومءتين، وله اربع وثمانون سنة.
 [الطبقة الوسطي: المشرق]
   يحيي بن يحيي بن كثير بن وسلاس ابو محمد البربري
 المصمودي، الليثي مولاهم  *:

 الطنجي ثم الاندلسي القرطبي، الفقيه.
 سمع مالك بن انس  وكان لقاءه له في السنة التي مات فيها مالك فاخذ عنه الموطا غير يسير منه كان يحدث به عن زياد بن عبد الرحمن الملقب بشبطون، وكان يحيي قد سمع الموطا من زياد قبل ان يرحل الي مالك ، وسمع ايضا الليث بن سعد، وابن القاسم  وبه تفقه ، وغيرهم.
 روي عنه ابنه عبيد الله  وكان اخر من حدث عنه ، وبقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، وغيرهم.
 له مساءل عن اشهب وابن القاسم وغيرهما من اصحاب مالك، وله وصية لطلبة العلم.

 قال ابو عمر بن عبد البر: وقدم الي الاندلس بعلم كثير، فدارت فتيا الاندلس بعد عيسي بن دينار عليه، وانتهي السلطان والعامة الي رايه، وكان فقيها حسن الراي . . . وكان امام اهل بلده والمقتدي به فيهم، والمنظور اليه والمعول عليه، وكان ثقة عاقلا حسن الهدي والسمت، كان يشبه في سمته بسمت مالك بن انس رحمه الله، ولم يكن له بصر بالحديث. وقال احمد بن خالد: لم يعط احد من اهل العلم بالاندلس منذ دخلها الاسلام من الحظوة وعظم القدر وجلالة الذكر ما اعطيه يحيي بن يحيي، وسمع منه مشايخ الاندلس في وقته. وقال محمد بن عمر بن لبابة: فقيه الاندلس عيسي بن دينار، وعالمها عبد الملك بن حبيب، وعاقلها يحيي بن يحيي. وقال ابو عبد الملك بن عبد البر: وبه وبعيسي بن دينار انتشر مذهب مالك، وانتهي الناس الي سماع الموطا من يحيي، واعجبوا بتقييده فقلدوه وتبعوه. وقال الشيرازي: اليه انتهت الرءاسة بالاندلس في العلم، وكان مالك يعجبه سمت يحيي وعقله.
 ولد سنة اثنتين وخمسين ومءة.
 توفي لثمان بقين من رجب  وقيل: لثمان بقين من ذي الحجة  سنة اربع وثلاثين ومءتين، ويقال: سنة ثلاث وثلاثين. وله ثنتان وثمانون سنة.
 [الطبقة الصغري: الاندلس]
   يزيد بن خالد ابو خالد من اهل حامة قسطيلية  *:

 سمع من سحنون بن سعيد  واكثر عنه .
 قال القاضي عياض: وكان سهل بن عبد الله القبرياني يذكره بخير، وكتب اليه ابن طالب واءتمنه.
 توفي في نحو سنة ست وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   يزيد بن طلحة ابو خالد العبسي *:
 الاشبيلي، الفقيه، اللغوي، النحوي، الاديب. المعروف بيزيد الفصيح.
 سمع من محمد بن احمد العتبي، ويحيي بن ابراهيم بن مزين، ومحمد ابن عبد السلام الخشني، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان من اجلة فقهاء اشبيلية، وكان بصيرا باللغة والنحو والشعر، موصوفا بالبلاغة والخطابة، ومشهورا بالفصاحة، سمعت ابا محمد عبد الله بن محمد بن علي  (يعني الباجي)  يثني عليه ويصفه بالعلم وجلالة القدر، وهو اخبرني بما ذكرته من دروكه، ولم يقف علي عام  وفاته، ولا وجدت ذلك مقيدا عند احد من اهل موضعه. وقال ابو بكر الزبيدي: وكان استاذا في علم العربية واللغة، مقدما، مشهورا بالفضل، شاءع الذكر، وكان ذا حظ من البلاغة.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   يزيد بن كامل بن حكيم ابو زيد *:
 مولي عبد العزيز بن مروان، اصله من الروم، القراطيسي، المعمر.
 روي عن عبد الله بن عبد الحكم، واسد بن موسي، ويعقوب بن ابي عباد القلزمي.
 وروي عنه ابن ابي الاصبغ، وابن الورد، وابو بكر محمد بن يحيي بن حكيم، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: قال احمد بن خالد: لم الق من الناس بالمشرق الا من مس او تكلم فيه الا القراطيسي ويحيي بن ايوب العلاف، فانهما ثقتان، لا متكلم فيهما لاحد، القراطيسي من اوفي الناس، لم ار مثله. ورفع من شانه.
 ولد سنة سبع وثمانين ومءة.
 وتوفي سنة سبع وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: مصر]    يزيد بن يوسف بن عمرو بن يزيد الفارسي *:
 تقدمت ترجمة اخيه عمرو.
 قال القاضي عياض في ترجمة اخيه عمرو: قال ابن يونس: كان هو واخوه علي مساءل الحارث بن مسكين وامره كله، وكان يرفع بهما.
 [الطبقة الثانية: مصر]
   يسر بن ابراهيم بن خالد ابو سهل الاموي **:
 مولي عبد الرحمن بن معاوية، الالبيري، الفقيه، المحدث.
 سمع من ابيه، وغيره.
 قال القاضي عياض: وكان ذا بصر بالمذهب والوثاءق. وقال ابن الفرضي: وكان فقيها موثقا. . . ذكره ابو سعيد  (يعني ابن يونس)  اخبرني به محمد  (يعني ابن حارث) . وقال ابو عبد الله الحميدي: فقيه محدث ثقة.

 توفي بالاندلس سنة اثنتين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم ابو يوسف
 الازدي الجهضمي مولاهم *:
 المدني، القاضي، الفقيه. اخو اسحاق المتقدم.
 روي عن يحيي بن سعيد القطان، وسفيان بن عيينة، وعبد الرحمن بن مهدي، وغيرهم.
 وروي عنه اسماعيل بن اسحاق القاضي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابو بكر بن ابي الدنيا، وغيرهم.
 قال محمد بن خلف القاضي في كتاب طبقات القضاة: كان يعقوب هذا من حملة العلم. وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: صدوق كتبت عنه.
 توفي بفارس  وهو يتولي قضاءها  سنة ست واربعين ومءتين.
 [الطبقة الاولي: العراق]    عخ ق يعقوب بن حميد بن كاسب ابو يوسف المدني *:
 نزيل مكة، الحافظ المحدث. وكان يعرف بابن القسام. وقد ينسب الي جده.
 روي عن مالك بن انس، وابراهيم بن سعد، وعبد الله بن وهب، وغيرهم.
 وروي عنه ابو حاتم، وابو زرعة، ومحمد بن وضاح، وغيرهم.
 له مسند علي الابواب.
 قال ابن وضاح: ما رايت بالحجاز اعلم بقول اهل المدينة منه. وقال سحنون: كان حافظا. وقال القاضي عياض: وضعفه ابن معين لعلة. قال: وهو في سماعه ثقة، وانما ضعفه لان الطالبيين حدوه. قال ابو داود: فناظرت  ابن معين في خبره وتحامل اولءك عليه، فامسك عنه. وقال ابن معين في رواية مضر الاسدي: ثقة. وفي رواية الدوري: ليس بشء. وقال المزي: وقال في موضع اخر: ليس بثقة، قلت  (يعني الراوي عنه) : من اين قلت ذلك؟ قال: لانه محدود، قلت: اليس هو في سماعه ثقة؟ قال: بلي. وقال النساءي: ليس بشء. وقال ايضا: ليس بثقة. وقال الذهبي: الحافظ المحدث الكبير. . . وكان من اءمة الاثر علي كثرة مناكير له.
 توفي سنة احدي واربعين ومءتين، او سنة اربعين.
 [الطبقة الصغري: المدينة]
   يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور ابو يوسف
 السدوسي مولاهم *:

 البصري ثم البغدادي، الفقيه، الحافظ.
 روي عن يزيد بن هارون. واخذ عن احمد بن المعذل، والحارث بن مسكين، وغيرهم.
 وروي عنه ابن ابنه محمد بن احمد، ويوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول، وغيرهم.
 له المسند المعلل  الا انه لم يتمه   .
 قال ابن حارث: انه كان بارعا في مذهب مالك، الف فيه تواليف جليلة. وقال احمد بن كامل القاضي: وكان يعقوب من فقهاء البغداديين علي قول مالك، من كبار اصحاب احمد بن المعذل والحارث بن مسكين، واخذ عن عدة من اصحاب مالك، وكان من ذوي السر وكثير الرواية والتصنيف، وكان يقف في القران. وقال عبد الغني بن سعيد: لم يتكلم احد علي علل الحديث بمثل كلام يعقوب وعلي بن المديني والدارقطني. وقال ابن عبد البر: يعقوب احد اءمة الحديث، وصنف مسندا معللا، الا انه لم يتمه. وقال ابو بكر الخطيب: وكان ثقة. . . اخبرنا علي بن طلحة المقرء اخبرنا محمد بن العباس حدثنا ابو مزاحم موسي بن عبيد الله قال: قال لي عمي عبد الرحمن ابن يحيي بن خاقان: امر المتوكل بمسالة احمد بن حنبل عمن يتقلد القضاء قال  ابو مزاحم: فساله عمي فاجابه  فذكر جماعة ، ثم قال: وسالته عن يعقوب بن شيبة؟ فقال: مبتدع صاحب هوي، قلت  (يعني الخطيب نفسه) : انما وصفه احمد بذلك لانه كان يذهب الي الوقف في القران. وقال القاضي عياض: لعل وقوفه فيه تقية او سكوتا عن الكلام فيما لم يتكلم فيه السلف مع اعتقاده الحق، والله اعلم.
 ولد سنة اثنتين وثمانين ومءة، وقيل: سنة اربع وثمانين.
 وتوفي لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة اثنتين وستين ومءتين.
 [الطبقة الثانية: العراق]
   خت ق يعقوب بن محمد بن عيسي بن عبد الملك بن
 حميد بن عبد الرحمن بن عوف ابو يوسف الزهري  *:

 المدني، الفقيه، الحافظ.
 روي عن عبد العزيز الدراوردي، وعبد العزيز بن ابي حازم، وابراهيم ابن سعد، وغيرهم.
 وروي عنه الحارث بن ابي اسامة، وعباس الدوري، وحجاج بن الشاعر، وغيرهم.
 قال ابن سعد: وكان يعقوب كثير العلم والسماع للحديث، ولم يجالس مالكا ولكنه قد لقي من كان بعد مالك من فقهاء اهل المدينة ورجالهم واهل العلم منهم، وكان حافظا للحديث. وقال احمد بن سنان القطان عن ابن معين: ما حدثكم عن الثقات فاكتبوه، وما لا يعرف من الشيوخ فدعوه. وقال القاضي عياض: وضعفه ابن حنبل وقال: ليس بشء. وقال ابو زرعة: واهي الحديث. وقال ابن حجر: صدوق كثير الوهم والرواية عن الضعفاء.
 توفي سنة ثلاث عشرة ومءتين.
 [الطبقة الاولي: المدينة]
   يعيش بن محمد بن يعيش بن منذر ابو بكر الاسدي *:

 الطليطلي، الفقيه. تقدمت ترجمة ابيه.
 روي عن ابيه، وابي محمد بن ابي زيد، وغيرهما.
 قال ابن حيان: اليه والي صاحبه ابي عمر احمد بن سعيد بن كوثر انتهت رءاسة بلدهما بعد ابويهما، وكانا علي صفاء، وقد فاق منهما محمد بن يعيش اقرانه في العلم، الي ان جرت بينهما منافسة ايام ابن مسرة ادتهما الي التقاطع، فمال ابن مسرة لابن يعيش ونكب ابن كوثر وصيره الي شنترين ثم دس اليه من قتله، فخلا لابن يعيش مكانه، وتفرد برءاسة البلد، فلما مات ابن مسرة اجمع ابن يعيش ولده واقتطع البلد رءاسة، وقام امره قيام القاضي ابي القاسم بن عباد باشبيلية والبكري بغرب الاندلس، وحمي جهته وحسن سياسته، وهو في كل هذا لا يدعي باسم الرءاسة مقتصرا علي اسم الفقيه، ولا يفارق زي العلماء، وقد جعل الامر والاسم لولده عبد الله. وقال ابن بشكوال: وكانت له عناية كثيرة بالعلم، وكان حافظا للفقه، ذاكرا للمساءل، وتولي الاحكام ببلده، ثم صار اليه تدبير الرءاسة به، ونفع الله به اهل موضعه، ثم خلع عن ذلك وصار الي قلعة ايوب. وقال السبتي: كان ابن يعيش امره معدودا في اهل الصلاح والفضل، اخذ من العلم باوفر نصيب، ووالي الجهاد والحج، واوسع النفقة في السبيل، واكثر التلاوة والصلاة، الي ان ابتلي بحب الدنيا بما يغفره الله له بفضله، ولم يلبث اهل طليطلة ان ملوا دولته وثقل عليهم وطءه وخلعوه وقتلوا ولده وذلك سنة سبع عشرة واربع مءة.
 توفي بقلعة ايوب سنة ثمان عشرة واربع مءة، ويقال: توفي في صفر سنة تسع عشرة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]    يوسف بن حمود بن خلف بن ابي مسلم ابو الحجاج
 الصدفي *:
 السبتي، القاضي، الفقيه، الاديب، الشاعر. ويعرف بابن ابي مسلم.
 سمع ابا محمد الباجي، وابا محمد الاصيلي، وابا ذر الهروي، وغيرهم.
 وسمع منه ابنه حمود، وابن اخيه ابراهيم بن الفضل القاضي، وابي محمد المسيلي، وغيرهم.
 قال القاضي عياض: سبتي، شهير البيت بها في العلم، كان فقيها، خيارا فاضلا زاهدا متقشفا، اديبا، شاعرا، راوية. . . وولي قضاء سبتة، فكان من اجل قضاتها طريقة، واحسنهم سيرة، واشدهم علي اصحاب السلطان شكيمة، وله في كل هذا اخبار ماثورة. . . وكان علي مكانة من الجلالة، كثير التواضع، يمتهن نفسه في تناول اسبابه.
 ولد سنة سبع وخمسين وثلاث مءة.
 وتوفي سنة ثمان وعشرين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: سبتة]    يوسف بن خطار بن سليمان بن خالد الجزيري *:
 الفقيه.
 سمع من عبد الله بن بدرون، وعبد الله بن حكم الليثي، ومحمد بن عبد الوهاب بن عباس بن ناصح، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها فاضلا. . . ذكره خالد  (يعني ابن سعد) .
 توفي بالقصر من اقاليم الجزيرة سنة اثنتين وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   يوسف بن زكريا بن قطام الطليطلي **:
 تقدمت ترجمة ابيه واخيه محمد.
 سمع بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، وابن القزاز.
 قال القاضي عياض: وكان من اهل الحفظ والتفنن والنزوع الي الاثر،  وغلب عليه الاثر، وهو متاخر عن هذه الطبقة.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   يوسف بن سفيان ابو عمر القرشي *:
 البطليوسي، الفقيه، المحدث، الصالح.
 سمع من العتبي، وابي صالح، ومنذر بن حزم، وغيرهم.
 قال ابن الفرضي: وكان فقيها، خيرا فاضلا.
 توفي بالاندلس سنة احدي وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   يوسف بن سليمان بن عبد الله بن وهب بن حبيب ابو
 عمر المري **:
 البجاني، الصالح. يعرف بابن البطيني.
 صحب محمد بن ابي خالد.

 قال ابن الفرضي: كان رجلا صالحا ورعا. . . وربما شاوره الحكام مع نظراءه. وقال ابن الفرضي ايضا: وقال لي سليمان بن احمد بن يوسف حفيده: توفي رحمه الله قبل الثلاثين والثلاث مءة، اري سنة تسع وعشرين.
 ذكره ابن حارث.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   يوسف بن سموال ابو عمر القرطبي، الزيات *:
 المفتي.
 قال ابن الفرضي: كان رجلا صالحا ورعا، حافظا للمساءل علي مذهب مالك واصحابه، وكان يفتي في السوق بقرطبة. ذكره اسماعيل  (يعني ابن اسحاق المعروف بابن الطحان) .
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   يوسف بن عابس ابو عمر المعافري، السرقسطي **:
 سمع من يحيي بن عمر، وغيره.

 قال ابن الفرضي: كان مشهورا بالعلم والفضل، مقدما علي اهل موضعه عقلا وادبا ومروءة. ذكره ابن حارث.
 [الطبقة الرابعة (ق): الاندلس]
   يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم ابو
 عمر النمري *:

 القرطبي ، القاضي، الحافظ المحدث، الفقيه، النسابة، المقرء، المتفنن.
 المعروف بابن عبد البر. تقدمت ترجمة ابيه.
 لزم ابا عمر احمد بن عبد الملك المعروف بابن المكوي  وتفقه به ، وابا الوليد بن الفرضي الحافظ. وروي عن ابي عمر الطلمنكي، وغيره.
 سمع منه ابو عبد الله الحميدي، وابو محمد بن حزم، وابو علي الحسين ابن محمد الغساني الجياني، وخلق كثير.
 له تاليف كثيرة جليلة، منها: كتاب التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد ، وكتاب الاستذكار لمذاهب علماء الامصار فيما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار ، وكتاب الانتقاء في فضاءل الثلاثة الفقهاء: مالك والشافعي وابي حنيفة، وكتاب الكافي في الفقه، وغيرها الكثير.
 قال القاضي ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحاج: سمعت ابا علي الغساني يقول: سمعت ابا عمر بن عبد البر يقول: لم يكن احد ببلدنا مثل ابي  محمد قاسم بن محمد وابي عمر احمد بن خالد الجباب، قال ابو علي: وانا اقول  ان شاء الله : ان ابا عمر لم يكن بدونهما، ولا متخلفا عنهما، قال ابو علي: وابو عمر شيخنا. . . وداب ابو عمر في طلب العلم، وافتن فيه، وبرع براعة فاق بها من تقدمه من رجال الاندلس، والف في الموطا كتبا مفيدة. . .
 وكان موفقا في التاليف معانا عليه ونفع الله بتاليفه، وكان مع تقدمه في علم الاثر وبصره بالفقه ومعاني الحديث، له بسطة كبيرة في علم النسب والخبر.
 وقال ابو علي الحسين بن محمد الصدفي المعروف بابن سكرة: سمعت القاضي الامام ابا الوليد الباجي يقول: لم يكن بالاندلس مثل ابي عمر بن عبد البر في الحديث. وقال ابن بشكوال: امام عصره، وواحد دهره. وقال الذهبي: الامام العلامة، حافظ المغرب، شيخ الاسلام. . . صاحب التصانيف الفاءقة. . . وادرك الكبار، وطال عمره، وعلا سنده، وتكاثر عليه الطلبة، وجمع وصنف، ووثق وضعف، وسارت بتصانيفه الركبان، وخضع لعلمه علماء الزمان. . . كان اماما دينا ثقة متقنا علامة متبحرا، صاحب سنة واتباع، وكان اولا اثريا ظاهريا فيما قيل، ثم تحول مالكيا مع ميل بين الي فقه الشافعي في مساءل، ولا ينكر له ذلك  فانه ممن بلغ رتبة الاءمة المجتهدين، ومن نظر في مصنفاته بان له منزلته من سعة العلم وقوة الفهم وسيلان الذهن.
 ولد لخمس بقين من ربيع الاخر  وقيل: في جمادي الاولي  سنة ثمان وستين وثلاث مءة.
 وتوفي بشاطبة سلخ ربيع الاخر سنة ثلاث وستين واربع مءة، وله خمس وتسعون سنة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]    يوسف بن عبد الله  التميمي *:
 القفصي، الفقيه، النظار، الزاهد.
 روي عن مالك القفصي، وغيره.
 له كتاب نصر فيه ابا عبيد بن سلام علي ابن قتيبة.
 قال ابو بكر المالكي: كان من اعلم اهل زمانه وافقههم، مع ادب بارع وعقل رصين وزهد في كل ما يتنافس فيه الناس من الدنيا واسبابها، وكان نظارا في الفقه، عالما باختلاف العلماء عالما بالحديث واللغة، وكان يقول الشعر الجيد، وكان اهل بلده مجمعين علي فضله وعلمه.
 توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مءة، وله ثنتان وستون سنة.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]
   يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف بن يعقوب بن
 اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم ابو نصر الازدي الجهضمي **:

 مولي ال جرير بن حازم، اصله من البصرة وسكن بغداد، قاضي القضاة ، الفقيه، المتفنن. تقدمت ترجمة ابيه واخيه الحسين وجديه: محمد ويعقوب، وستاتي ترجمة جده يوسف بن يعقوب ان شاء الله تعالي.
 قيل: انه تمم كتاب الايجاز لمحمد بن داود.
 قال ابو اسحاق الشيرازي: وكان فقيها فاضلا، وهو اخر من ولي القضاء ببغداد من ولد حماد بن زيد. وقال طلحة بن محمد بن جعفر: وما زال ابو نصر منذ نشا نبيلا، فطنا، جميلا، عفيفا، متوسطا في علمه بالفقه، حاذقا بصناعة القضاء، بارعا في الادب والكتابة، حسن الفصاحة، واسع العلم باللغة والشعر، تام الهيبة، اقتدر علي امره بالنزاهة والتصون والعفة، حتي وصفه الناس من ذلك بما لم يصفوا به اباه وجده مع حداثة سنه، وقرب ميلاده من رياسته ولا نعلم قاضيا تقلد هذا البلد اعرق في القضاء منه ومن اخيه الحسين، لانه يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف بن يعقوب، وكل هءلاء تقلدوا الحضرة غير يعقوب، فانه كان قاضيا علي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم ثم تقلد فارس. وقال ابو اسحاق الشيرازي في فصل فقهاء الظاهرية من طبقاته: وذكر  القاضي ابو بكر بن الاخضر في اخبار اهل الظاهر ان ابا نصر يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف انتقل من مذهب مالك الي مذهب داود وتقدم فيه، وتمم كتاب الايجاز لمحمد بن داود.
 ولد سنة خمس وثلاث مءة.
 وتوفي لثمان خلون من ذي القعدة سنة ست وخمسين وثلاث مءة.
 [الطبقة الخامسة (ق): العراق]
   د س يوسف بن عمرو بن يزيد بن يوسف ابو يزيد
 الفارسي *:
 ثم المصري، الفقيه، المفتي، الزاهد.
 سمع مالك بن انس  وكان من فضلاء اصحابه ، والليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، وغيرهم.
 روي عنه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، والحارث بن مسكين، ويونس بن عبد الاعلي.
 قال الكندي: كان فقيها مفتيا، احد اوصياء الشافعي. وقال سعيد الادم: هو ثقة صالح. وقال ابن حجر: صدوق صالح فقيه.

 ولد سنة ست وخمسين ومءة، ويقال: سنة خمس وخمسين.
 وتوفي لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة خمس ومءتين، ويقال: سنة اربع ومءتين.
 [الطبقة الوسطي: مصر]
   يوسف بن عمروس القرطبي *:
 المنيي ، العابد.
 سمع من ابراهيم بن محمد بن باز، وابن وضاح، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: وكان رجلا عابدا، حافظا لراي مالك واصحابه، وانقبض قبل موته بسنين، فكان يختلف اليه للسماع منه في داره، وذكره اسماعيل ومحمد بن حارث.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   يوسف  بن مءذن  بن عيشون  ابو عمر المعافري **:

 من اهل وشقه، المنفق. وينسب الي جده .
 سمع ابن وضاح، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ويحيي بن عمر، وغيرهم.
 قال ابن ابي دليم: وكان مشهورا بالعلم والدين، من اهل الصدقات.
 وقال ابن الفرضي: وكان من المنفقين في سبيل الله، ذكر انه فك نحوا من مءة اسير. . . ذكره ابن حارث.
 توفي بالاندلس في ربيع الاول سنة تسع وثلاث مءة، وله خمس وثمانون سنة.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]    يوسف بن محمد بن عمر بن يوسف بن عمروس ابو عمر
 الاستجي *:
 الفقيه، المفتي. تقدمت ترجمة ابيه وجده.
 سمع من قاسم بن اصبغ كثيرا، ومن محمد بن عبد الله بن ابي دليم، ومحمد بن معاوية القرطبي المعروف بابن الاحمر، وغيرهم.
 روي عنه ابن الفرضي، وابو عمر بن عبد البر، وغيرهما.
 قال ابن الفرضي: وكان حافظا للمساءل، راسا في الفتوي بموضعه، وكان له حظ من التهجد بالقران. وقال القاضي عياض: من اهل بيت علم وجلالة بموضعه.
 ولد في رجب سنة عشرين وثلاث مءة.
 وتوفي باستجة لخمس بقين من جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة، وله ثلاث وسبعون سنة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   يوسف بن مسرور ابو الفضل **:

 مولي نجم الصيرفي، سكن قصر سهل، الفقيه. الزاهد، العابد.
 سمع من يحيي بن عمر، وفرات بن محمد، وسعيد بن اسحاق، وغيرهم.
 الف كتاب الاحمية وما يجب علي سكان القصور ان يعملوا به، وكتاب فضل العلم والعلماء، وغيرهما.
 قال ابو عبد الله الخراط: كان رجلا صالحا فاضلا ثقة، كثير الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لا تاخذه في الله لومة لاءم.
 ولد في ذي الحجة سنة احدي وخمسين ومءتين.
 وتوفي بقصر سهل من رباط المنستير سنة خمس وعشرين وثلاث مءة، ويقال: سنة اربع وعشرين، ويقال: سنة ست وعشرين.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   يوسف بن وهبون ابو عمر الشذوني *:
 من ساكني باطرية، الفقيه.
 سمع محمد بن عمر بن لبابة، واحمد بن بقي.

 قال ابن الفرضي: وكان فقيه موضعه، اخبرني بذلك شيخ لقيته في جانب شذونة.
 [الطبقة الخامسة: الاندلس]
   يوسف بن يحيي بن يوسف بن محمد ابو عمر الازدي
 الدوسي *:
 من ولد ابي هريرة رضي الله عنه، اصله من مغام من ثغر طليطلة بالاندلس، ونشا بقرطبة، ثم استوطن القيروان، وكان قد سكن مصر زمانا وجاور في الحرم مدة، الفقيه، المفتي، المتفنن، العابد. المعروف بالمغامي.
 سمع من يحيي بن يحيي الليثي، وسعيد بن حسان، وعبد الملك بن حبيب  تفقه به، وروي عنه مصنفاته، وكان اخر الباقين من رواته، ويقال: انه صهره ، وغيرهم.

 سمع منه علي بن عبد العزيز البغوي، وابو العرب التميمي، ومحمد بن فطيس، وغيرهم .
 له في الرد علي الشافعي عشرة اجزاء، وله ايضا تاليف في فضاءل مالك، وكتاب في فضاءل عمر بن عبد العزيز.
 قال ابو العرب: كان. . . المغامي ثقة اماما عالما، جامعا لفنون من العلم، عالما بالذب عن مذهب الحجازيين، فقيه البدن، عاقلا وقورا، قلما رايت مثله في عقله وادبه وخلقه، وكان قد رحل في طلب الحديث وهو يومءذ شيخ امام. وقال ابو عبد الملك: كان معقلا، حافظا للفقه، راسا فيه. وقال ابو اسحاق الشيرازي: كان فقيها عابدا، وكان شديدا علي الشافعي، وضع في الرد عليه عشرة اجزاء. وقال ابن الفرضي: وكان حافظا للفقه، نبيلا فيه، فصيحا، بصيرا بالعربية، معقلا. . . ثم انصرف الي المشرق. . . فسكن مصر، وسمع الناس منه بها واضحة عبد الملك بن حبيب، وغير ذلك من كتبه، وعظم قدره بالمشرق. وقال الذهبي: العلامة، المفتي، شيخ المالكية. . . احد الاعلام. . . وكان راسا في الفقه لا يجاري، بصيرا بالعربية فصيحا، مدركا، مصنفا.
 توفي بالقيروان سنة ثمان وثمانين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: الاندلس]
   يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم
 ابو محمد الازدي الجهضمي *:

 مولي ال جرير بن حازم، البصري ثم البغدادي، القاضي، الفقيه، الحافظ. ابن عم اسماعيل بن اسحاق، ووالد القاضي ابي عمر محمد.
 تقدمت ترجمة ابيه يعقوب وابنه محمد وعمه اسحاق، وابن عمه اسماعيل، وغيرهم من ال بيته.
 سمع مسلم بن ابراهيم، وسليمان بن حرب، ومسددا، وغيرهم.
 اخذ عنه ابنه القاضي ابو عمر محمد، وعبد الباقي بن قانع، وابو بكر الشافعي، وغيرهم.
 الف مسند شعبة، وكتاب فضاءل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وكتاب الصيام، وكتاب الزكاة، وغيرهما.
 قال القاضي عياض: سمع الحديث، ودرس الفقه، وكان اكثر تفقهه مع ابن عمه اسماعيل. . . وكان الغالب عليه الحديث، وكان مسندا فاضلا. . .
 وكتب عنه الناس علما كثيرا. . . كان ذا جلالة وقدر عظيم ببغداد. وقال  ابراهيم بن محمد بن عرفة  وذكر ولايته القضاء : فحمدت مذاهبه، وحسن حاله، واستقامت طريقته، وكثر الشاكر له. وقال طلحة بن محمد بن جعفر: كان رجلا صالحا عفيفا خيرا، حسن العلم بصناعة القضاء، شديدا في الحكم، لا يراقب فيه احدا، وكانت له هيبة ورياسة. . . وكان ثقة امينا.
 وقال احمد بن كامل القاضي: وكان ضعيف الفقه، غير مطعون عليه في الحديث. وقال ابو بكر الخطيب: وكان ثقة. وقال الذهبي: صاحب التصانيف في السنن، الامام، الحافظ، الفقيه الكبير، الثقة. . . وكان اسند اهل زمانه ببغداد.
 ولد سنة ثمان ومءتين.
 وتوفي ببغداد لتسع خلون من شهر رمضان سنة سبع وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الثالثة: العراق]
   يونس بن تميم بن يونس ابو معاذ *:
 مولي زوف بن مراد، المصري، الفقيه.
 روي عن مالك بن انس.
 قال الكندي: كان فقيها.
 توفي سنة خمس عشرة ومءتين.
 [الطبقة الصغري: مصر]    م س ق يونس بن عبد الاعلي بن موسي بن ميسرة ابو
 موسي الصدفي دعوة *:
 المصري، الفقيه، المقرء، الحافظ.
 سمع عبد الله بن وهب، واشهب بن عبد العزيز، وابن عيينة، وغيرهم.
 وسمع منه مسلم بن الحجاج، والنساءي، وبقي بن مخلد، وغيرهم.
 قال الطبري: كان فقيها، وكان شديد التقشف في اول امره مقبولا عند  القضاة. وقال ابو حاتم الرازي: قدمت مصر فلقيت ابا طاهر احمد بن عمرو ابن السرح فقال لي: منذكم قدمت مصر؟ قلت: منذ شهر، قال: اتيت ابا موسي يونس بن عبد الاعلي؟ قلت: لا، قال: قدمت مصر منذ شهر ولم تلق يونس؟ وجعل يعظم شانه، ويحث عليه. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سمعت ابي يوثق يونس بن عبد الاعلي ويرفع من شانه. وقال ابو جعفر الطحاوي: كان ذا عقل، ولقد حدثني علي بن عمرو بن خالد قال: سمعت ابي يقول: قال الشافعي: يا ابا الحسن انظر الي هذا الباب الاول من ابواب المسجد الجامع فنظرت اليه فقال: ما يدخل من هذا الباب احد اعقل من يونس ابن عبد الاعلي. وقال الباجي: هو من اجل اصحاب ابن وهب. وقال القاضي عياض: كان احد الرواة المشهورين، رحل اليه الناس فسمعوا منه وطال عمره. وقال النساءي: هو اوثق اصحاب ابن وهب. وقال ايضا: ثقة.
 وقال يحيي بن حسان التنيسي: يونسكم هذا ركن من اركان الاسلام. وقال ابن ابي دليم: وكان ثقة حافظا. وقال ابن خلكان: الفقيه الشافعي، احد اصحاب الشافعي رضي الله عنه، والمكثرين في الرواية عنه والملازمة له، وكان كثير الورع، متين الدين، وكان علامة في علم الاخبار والصحيح والسقيم، لم يشاركه في زمانه في هذا احد. وقال الذهبي: الامام، شيخ الاسلام. . . المقرء، الحافظ. . . وكان من كبار العلماء في زمانه. . .
 وكان كبير المعدلين والعلماء في زمانه بمصر.
 ولد في ذي الحجة سنة سبعين ومءة.
 وتوفي بمصر ليومين مضيا من ربيع الاخر سنة اربع وستين ومءتين، وله اربع وتسعون سنة.
 [الطبقة الثانية: مصر]    يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث بن محمد بن
 عبد الله ابو الوليد  القرطبي *:
 قاضي الجماعة، الوزير، الفقيه، المحدث، الخطيب، الاديب، الشاعر، المتفنن، الصالح، الخاشع. يعرف بابن الصفار.
 سمع ابا بكر محمد بن معاوية القرطبي المعروف بابن الاحمر، وابا  عيسي الليثي، وابا بكر محمد بن يبقي بن زرب  وتفقه به ، وغيرهم الكثير.
 وقد كتب اليه ابو الحسن الدارقطني، وابو محمد بن ابي زيد، وغيرهما من الكبار.
 وسمع منه ابو الوليد الباجي، ومكي بن ابي طالب، وابو عمر بن الحذاء، وغيرهم الكثير.
 الف كتاب الموعب في تفسير الموطا، وجمع مساءل ابي بكر بن زرب، وله ايضا كتاب فضاءل المنقطعين الي الله عزوجل، وكتاب فضاءل المتهجدين، وغيرها الكثير .
 قال محمد بن عبد الله الخولاني: كان رجلا صالحا، قديم الخير والطلب، مع الادب، مقدما في الفقهاء والادباء، مشاركا في كل فن. وقال ابو عمر احمد بن محمد بن مهدي المقرء: كان  نفعه الله  من اهل العلم بالحديث والفقه، كثير الرواية عن الشيوخ، وافر الحظ من علم اللغة والعربية، قاءلا للشعر النفيس في معاني الزهد وما شابهه، بليغا في خطبه، كثير الخشوع فيها، لا يتمالك من سمعه عن البكاء، مع الخير والفضل والزهد في الدنيا والرضا منها باليسير، ما رايت فيمن لقيت من شيوخي من يضاهيه في جميع احواله. . . وكان النور باديا علي وجهه، وكان قد صحب الصالحين ولقيهم من حداثته، وما رايت احفظ منه لاخبارهم وحكاياتهم. وقال ابن حيان: كان يونس من اكابر اصحاب ابن زرب المقدمين في بسط العلم، وسعة  الرواية، وجودة الخطابة، وبراعة الشعر، اخر الخطباء المعدودين، واسند من بقي من المحدثين، واوسعهم جمعا، واعلاهم سنا، وكان خاتمة قضاة بني امية في الفتنة، تولي للسلطان اعمالا كثيرة من القضاء بالكور والعمل بخطة الرد والشرطة وولي الشوري بقرطبة والصلاة والخطبة بالمساجد الجامعة بقرطبة والزهراء والزاهرة، وولي قضاء الجماعة ايام المعتمد. . . وكان يميل مع هذا الي التصوف والعبادة والنسك مع هذا كله، وكان مقدما في علم اللسان والادب، حسن البلاغة، سريع الدمعة، ولم يكن بالبارع في فقهه.
 ولد لليلتين خلتا من ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة.
 وتوفي لليلتين بقيتا من رجب سنة تسع وعشرين واربع مءة، وقد نيف علي التسعين سنة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   يونس بن محمد ابو محمد الورداني   *:

 الفقيه، الصالح.
 صحب سحنون بن سعيد  سمع منه كثيرا ، وسمع من غيره ايضا.
 حدث عنه ابو العرب، ومحمد بن عثمان المءدب.
 قال القاضي عياض: وكان ابو عياش يثني عليه ويرفع به، وقال: انه لم يبق عند سحنون كتاب الا وقد ظهر عليه . وقال ابو العرب: وسمعت غير ابي عياش يذكره بغير جميل، وله عن سحنون غراءب لا توجد عند غيره.
 وقال الوزير السراج: كان صالحا جليل القدر، ثبتا في روايته.
 توفي في الوردانين سنة تسع وتسعين ومءتين، ويقال: سنة ثلاث مءة.
 [الطبقة الثالثة (والرابعة): افريقية]
   يونس بن يوسف بن مءذن الوشقي  *:

 الزاهد.
 قال ابن الفرضي: كانت له رحلة وعناية بالعلم، وكان مشهورا بالخير معروفا به. . . من كتاب ابن حارث.
 توفي سنة ست وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]

  AUTO باب الابناء    ابن جميل من ال حماد بن زيد، البصري *:
 الفقيه.
 قال القاضي عياض: ذكره القاضي ابو بكر بن الطيب قال: كان بالبصرة رجل من الفقهاء علي مذهب مالك بن انس من ال حماد بن زيد، يعرف بابن جميل. قال القاضي ابو بكر: وكان يحب كلام الحارث بن اسد المحاسبي، فذكر عنه انه اجتمع عنده للحارث نحو اربع مءة مصنف بين صغير وكبير.
 وقال القاضي عياض معقبا: لا حقيقة عندي من ضبط اسم هذا الرجل، اذ لم اروه ولا وجدته بخط من اعول عليه، ولا حقيقة عندي من تصحيح طبقته، اهو من هذه او من التي قبلها او من غيرهم.
 [الطبقة السادسة: العراق]
   ابن حزب الله البلنسي **:
 الفقيه.
 قال القاضي عياض: ومن فقهاء بلده المشاهير في هذه الطبقة.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]    ابن فرجوج الصقلي *:
 قال القاضي عياض: موصوف بالعلم، له تاليف رتب فيه تمهيد  البراذعي علي نسق كتاب المدونة، رايت له اسماء تعاليق وتصانيف كثيرة.
 [الطبقة العاشرة: افريقية]
   ابن فهدان جليس ابن الزيات **:
 توفي سنة ثمان عشرة وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]
   ابن القابلة الصقلي ***:
 الفقيه.
 قال القاضي عياض: من فقهاء اهل صقلية.
 [الطبقة العاشرة: افريقية]    ابن هذيل ابو بكر القيرواني *:
 الفقيه، المتفنن، الورع.
 قال القاضي عياض: قال ابن خراسان  وذكر قصته مع ابن البرذون  كانا فقيهين. وقال ابن ادريس: كانا من فقهاء المسلمين، امتحنا في الله فضربا بالسوط حتي ماتا.
 قتل مظلوما بالقيروان مع ابن البرذون  يقال: ذبحا  بامر عبيد الله الشيعي سنة سبع وتسعين ومءتين.
 [الطبقة الرابعة: افريقية]
   ابن ابي الهيثم المالقي **:
 القاضي، الفقيه.
 قال القاضي عياض: من اهل مالقة وكبراء فقهاءها من هذه الطبقة، وولي بها القضاء، والف كلاما في الفقه حسنا .
 [الطبقة التاسعة: الاندلس]    ولد  ابي بكر محمد بن رمضان بن شاكر الحميري *:
 المصري، الزيات. تقدمت ترجمة ابيه.
 قال القاضي عياض: وقد ذكر ابن ابي دليم ولده هذا  (يعني ولد محمد ابن رمضان)  وقال: كان صاحب حجة المالكية في وقته، والمناظر دونهم.
 ولم يذكر اسمه. كذلك في كتاب ابن حارث. وقال القاضي عياض ايضا في ترجمة ابيه: وجلس مجلسه ابنه بعده.
 [الطبقة الخامسة: مصر]

  AUTO باب الكني    ابو بكر بن احمد بن علي بن احمد الباغاني  *:
 ثم القرطبي، المقرء.
 قال القاضي عياض في ترجمة ابيه: وابنه ابو بكر خلفه بجامع قرطبة للاقراء، وكان حسن التلاوة، ذا حظ من الفقه، وبصر بالشروط، طاهر الثوب.
 [الطبقة السابعة (ق): الاندلس]
   ابو بكر بن ابي طاعة القيرواني **:
 امام الجامع الاعظم بالقيروان، الفقيه، الصالح، الزاهد، الورع، الصوفي.
 سمع من ابي الحسن القابسي، وابي عمران الفاسي.
 قال ابن ناجي في اضافاته علي الدباغ بعد قول الاخير: وجمع الفقه والدين والفضل. . . قلت: وقال غيره: وكان رجلا صالحا فقيها ورعا  فاضلا زاهدا، وكان له حظ من الناس وقبول، وكان ينتحل مذهب الصوفية. . . وكان من الايثار والسخاء والجود بما معه علي امر عظيم. . .
 وكان من اهل المعرفة بالقراءات وطرقها، في غاية التجويد للتلاوة، وكان صاحب الصلاة والخطبة بالجامع الاعظم بالقيروان، موصوفا بالدين والخير والفضل والحلم والوقار وحسن النقل.
 توفي لثلاث خلون من ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين واربع مءة.
 [الطبقة العاشرة: افريقية]
   ابو بكر بن ابي الطاهر المصري *:
 الفقيه.
 قال القاضي عياض: من فقهاء المالكية بمصر، والمدرس بجامعها.
 توفي سنة ست وعشرين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: مصر]
   ابو بكر بن العباس الصقلي **:
 المدرس، الفقيه.
 اخذ عن ابي محمد بن ابي زيد.

 اخذ عنه ابن يونس.
 قال القاضي عياض: فقيه صقلية ومدرسها.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   ابو بكر بن عبد العزيز بن يحيي القرطبي *:
 العابد. المعروف بابن الحصار. تقدمت ترجمة اخيه محمد.
 سمع عليه اخوه محمد.
 قال ابن مفرج: كان من اهل الحديث من الصالحين، حافظا للفقه، ودعي الي الشوري فامتنع عنها، ولزم العبادة والانقباض الي ان مات.
 [الطبقة السادسة: الاندلس]
   ابو بكر بن علوية الابهري **:
 الفقيه، النظار.
 تفقه به ابو سعيد القزويني.
 له كتاب في مساءل الخلاف.

 قال القاضي عياض: وكان من الفقهاء النظار المحققين، وجلة اءمة المالكية.
 [الطبقة السادسة: العراق]
   ابو بكر بن فهر المصري *:
 الفقيه.
 قال القاضي عياض: من فقهاء هذه الطبقة، ودرس بجامع الفسطاط مكان ابي بكر بن ابي الاصبغ بعد وفاته. ذكره الفرغاني.
 [الطبقة الخامسة: مصر]
   ابو بكر بن وثاب المدني **:
 صحب محمد بن مسلمة، وعبد الملك بن الماجشون، وروي عن ابن بابين، وغيره.
 يحكي عنه القاضي اسماعيل بن اسحاق في مبسوطه .
 [الطبقة الاولي: المدينة]    ابو بكر الشبلي *:
 اختلف في اسمه واسم ابيه: فيقال: دلف بن جحدر، ويقال: دلف بن جعفر، ويقال: اسمه جعفر بن يونس  ابو بكر الشبلي اصله من الشبلية قرية من قري اشروسنه من بلاد ماوراء النهر ، ومولده بسر من راي وقيل: ببغداد، ومنشءه، ببغداد، الفقيه، شيخ الصوفية.

 روي عن محمد بن مهدي البصري.
 روي عنه علي بن محمد الحمال، والحسين بن احمد الصفار، وابو بكر الابهري، وغيرهم.
 قال ابو عبد الرحمن: كان عالما فقيها علي مذهب مالك، وكتب الحديث الكثير، وذكر ان ابتداء توبته كانت بمجلس خير النساج، وصحب الجنيد ومن في عصره من المشايخ، وصار اوحد الوقت حالا وعلما. وقال ابو القاسم القشيري: صحب الجنيد ومن كان في عصره، وكان نسيج وحده، له حال وظرف وعلم، مالكي المذهب. وقال السلمي عن ابي عبد الله الرازي: لم ار في الصوفية اعلم من الشبلي. وقال السلمي ايضا: سمعت ابا العباس محمد بن الحسن البغدادي يقول: سمعت الشبلي يقول: اعرف من لم يدخل في هذا الشان حتي انفق جميع ملكه وغرق في هذه الدجلة التي ترون سبعين قمطرا مكتوبا بخطه، وحفظ الموطا، وقرا بكذا وكذا قراءة  عني به نفسه. وقال احمد بن عطاء: سمعت الشبلي يقول: كتبت الحديث عشرين سنة، وجالست الفقهاء عشرين سنة، وكان يتفقه لمالك. وقال ابو جعفر الفرغاني: سمعت الجنيد يقول: لا تنظروا الي ابي بكر الشبلي بالعين التي ينظر بعضكم الي بعض، فانه عين من عيون الله عز وجل. وقال القاضي عياض: شيخ الصوفية، وامام اهل علم الباطن، وذو الانباء البديعة، والاثار الغريبة، واحد المتصرفين في علوم الشريعة. . . وقد الف في اخباره وفضاءله ابو عبد الرحمن السلمي، وابو القاسم القشيري، ولابي بكر المطوعي في ذلك كتاب مفرد.

 توفي ببغداد لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة، وله سبع وثمانون سنة. وقيل: سنة خمس وثلاثين وثلاث مءة.
 [الطبقة الرابعة: العراق والمشرق]
   ابو حاتم الرازي *:
 الفقيه.
 قال القاضي عياض: ذكره في اءمة المالكية القاضي ابو الوليد الباجي في فرقه  (يعني فرق الفقهاء) ، ولم يذكر طبقته ولا اسمه.
 [الطبقة السادسة : المشرق]
   ابو الحسن بن سلمون **:
 سكن المهدية، الفقيه.
 اخذ عن ابي اسحاق التونسي.
 قال القاضي عياض: وكان خير فقهاءها في هذه الطبقة.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]    ابو الحسن بن المثني الاطرابلسي *:
 القاضي.
 صحب ابن زكرون.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   ابو الحسن بن المقلوب السوسي **:
 وانتقل الي المهدية.
 صحب القابسي.
 قال القاضي عياض: عظيم بلده، وشيخ فقهاءهم.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]
   ابو الحسن بن موسي بن هذيل بن محمد بن تاجيت
 البكري ***:
 القرطبي، القاضي. تقدمت ترجمة ابيه.

 قال القاضي عياض: قال ابن حيان: كان  (يعني والد صاحب هذه الترجمة)  من فضلاءها. . . وكان له ابنان: عبد الولي. . وابو الحسن حاز خطة ابيه من الفتيا والرءاسة بعد موته، وولي بعده قضاء قرطبة. . . وكانا جميعا فيما ذكره ابن حيان يشاركان اباهما فيما يتقلده من الفتوي.
 [الطبقة العاشرة (ق): الاندلس]
   ابو حسين بن سلمون المسيلي ثم الاندلسي *:
 القرطبي، المفتي.
 قال القاضي عياض: دخل الي الاندلس فقطن قرطبة بعهد الجماعة، فلم يرمها، وشهر بها علمه وفضله، وولي الشوري، فكان احد جلة مفتيها الي ان مات، وكان عفيفا، متواضعا، حافظا للمساءل، واقفا علي الاصول فيما قاله ابن حيان.
 توفي بقرطبة سنة احدي وثلاثين واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   ابو الحسين بن محمد بن علي المالكي **:
 سمع ابن مخلد.

 روي عنه القاضي عبد الوهاب البغدادي.
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]
   ابو الحكم المدني *:
 المعروف بالبربري، اشتهر بكنيته.
 من اصحاب عبد الملك بن الماجشون.
 روي عنه القاضي اسماعيل بن اسحاق .
 [الطبقة الثانية: المدينة]
   ابو الرجال القيرواني  **:
 المكفوف، الفقيه.

 قال القاضي عياض: فقيه فاضل.
 [الطبقة العاشرة: افريقية]
   ابو زيد بن المدني  *:
 سمع من سحنون بن سعيد.
 قال القاضي عياض: وكان مباينا لاهل الاهواء.
 توفي في رمضان سنة ست وسبعين ومءتين .
 [الطبقة الثالثة: افريقية]
   ابو سعيد القيرواني، القصار **:
 الفقيه.

 صحب ابا بكر بن عبد الرحمن.
 قال القاضي عياض: قيرواني من فقهاءها. . . وكان اكثر فقهه فيما يقال في البيوع والاقضية.
 [الطبقة العاشرة : افريقية]
   ابو شاكر بن محمد بن مسلمة بن محمد المخزومي،
 المدني *:
 روي عنه ابيه  وابوه من الطبقة الوسطي من اصحاب مالك .
 روي عنه القاضي اسماعيل بن اسحاق، واخوه حماد.
 [الطبقة الاولي: المدينة]
   ابو عبد الرحمن بن عبد الله بن جحاف بن يمن **:
 من اهل بلنسية، القاضي. تقدمت ترجمة جده وعمه عبد الرحمن.
 [الطبقة الخامسة (ق): الاندلس]
   ابو عبد الله بن البناء الصقلي ***:

 الفقيه، الزاهد.
 قال القاضي عياض: فقيه، زاهد.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   ابو عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن عباس الثقفي
 مولاهم *:
 ويقال: اصله بربري من نفزة، مصمودي، جزيري من الجزيرة الخضراء، الفقيه. تقدمت ترجمة ابيه.
 قال القاضي عياض: والنباهة والعلم باقيان في بيتهم الي وقتنا هذا بالجزيرة، وادركنا منهم ابا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، كان من فقهاءها المشاورين بها.
 توفي بالجزيرة.
 [الطبقة الثانية (ق): الاندلس]
   ابو عبد الله البصري المالكي **:
 القاضي. الملقب بفلفل.
 حكي عنه ابو جعفر الابهري، والقاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي  ابن نصر في تصانيفهما.
 [الطبقة السادسة : المشرق]
   ابو عبد الله الحناطي *:
 قال القاضي عياض: سماه القاضي ابو الوليد الباجي في اءمة الفقهاء المالكيين، ولم يزد علي هذا .
 [الطبقة السابعة: العراق والمشرق]
   ابو عبد الله الفهري  التطيلي **:

 الفقيه.
 قال القاضي عياض: فقيه تطيلة وكبيرها. ذكره ابن حارث وقال: لقيته بتطيلة. . . فرايت عليه جلالة السن، وسمت العلم ووقاره وهديه، وفاوضته فافضيت منه الي علم كامل، وفقه ظاهر، ومذاهب مستحسنة.
 [الطبقة الرابعة (والخامسة): الاندلس]
   ابو عبد الله الواسطي *:
 الفقيه.
 الف مساءل الخلاف، وشرح مختصر ابي المصعب الزهري.
 قال القاضي عياض قبل ترجمته: وممن ذكر في اءمة المالكية اهل المشرق والمتاخرين ولا اتحقق طبقته  (وذكره) .
 [الطبقة السادسة : المشرق]    ابو عثمان بن ابي سوار *:
 من اهل قلعة حماد، الفقيه.
 اخذ عن ابي عبد الرحمن عبد الرحيم بن احمد السبتي المعروف بابن العجوز.
 قال القاضي عياض: من اهل قلعة حماد وفقهاءها، وتفقه بشيوخ جهته.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]
   ابو علي الدهان  **:
 له مساءل الخلاف.
 قال القاضي عياض: مذكور في مالكية اهل المشرق.
 [الطبقة السادسة : المشرق]    ابو عمر بن عبد الرحمن ابن القرداحي  *:
 القرطبي، الفقيه، الاديب.
 صحب ابا محمد عبد الله بن يحيي القرطبي المعروف بابن دحون.
 قال القاضي عياض: وكان. . . فقيها، اديبا، حافظا، ذكيا، من احذق اصحاب ابن دحون. قال ابن حيان: ولم يكن بالمرضي في نفسه.
 توفي سنة خمس وعشرين واربع مءة.
 [الطبقة التاسعة: الاندلس]
   ابو عمر بن ابي الوكيل بن ابي حزم بن جهور **:
 من اهل استجة . تقدمت ترجمة جده الاعلي عبد الرحمن بن موسي.
 وستاتي ترجمة ابيه وعمه ابي موسي ان شاء الله تعالي.
 سمع من ابيه وعمه ابي موسي.
 قال القاضي عياض: حج وروي العلم.
 [الطبقة السابعة (ق): الاندلس]    ابو الفرج المكي *:
 نزيل مكة.
 قال القاضي عياض: ذكره القابسي قال: وكان من اهل العلم.
 [الطبقة السابعة: الحجاز]
   ابو القاسم بن عذراء الجزولي  **:
 الفقيه.
 صحب اونان بن زللو اللمطي الفقيه.
 [الطبقة التاسعة: المغرب الاقصي]
   ابو القاسم بن ابي مالك ***:
 من اهل المغرب وكان سكناه بجهة القلعة، الفقيه، الزاهد، الورع.
 قال القاضي عياض: قال ابن شرف في تاريخه: كان يوصف بفقه وورع  وزهادة ومروءة وخير، وورد القيروان رسولا من قبل ابن حماد علي المعز.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]
   ابو القاسم بن النحاس المصري *:
 الفقيه.
 قال القاضي عياض: من كبار فقهاء المالكية بمصر، وكانت له حلقة تلي حلقة ابن شعبان بجامع الفسطاط. ذكر ذلك الفرغاني.
 [الطبقة الخامسة: مصر]
   ابو محمد بن سمحان القيرواني **:
 صحب القابسي.
 قال القاضي عياض: ممن كان يدرس بالقيروان من هذه الطبقة، ويجتمع اليه، ويعرف بالفقيه.
 [الطبقة التاسعة: القيروان]
   ابو محمد بن الكبراني القيرواني ***:

 الفقيه.
 قال القاضي عياض: من فقهاء القيروان.
 [الطبقة الثامنة: افريقية]
   ابو محمد بن هانء الالبيري *:
 الفقيه.
 قال القاضي عياض: من هذه الطبقة وفقهاء بلده المشاهير، ذكره ابن حيان.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   ابو محمد الباجي **:
 من اهل القيروان.
 قال القاضي عياض: ولاه المهدي الشوري بقرطبة في الفتنة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]    ابو محمد التونسي *:
 سكن مصر، الفقيه، المفتي.
 قال القاضي عياض : وكان فقيها مالكيا، وكان مفتي مصر في وقته، اخبرني بخبره شيخنا الاستاذ الخطيب ابو القاسم خلف بن ابراهيم المقرء وقال لي: لقيته بمصر.
 [الطبقة العاشرة: مصر]
   ابو محمد الصقلي **:
 الفقيه، الاصولي، المتكلم. المعروف بابن صاحب الخمس.
 اخذ عنه ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد المعافري.
 قال القاضي عياض: ذكره الميورقي فقال: كان فقيها، متكلما، اماما في علم الاصول، نافذا في علم الفروع، متورعا عن الفتيا. قال: وهو اكبر من لقيت بصقلية.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]    ابو موسي  بن ابي حزم بن جهور المرشاني *:
 من اهل استجه ، الفقيه. تقدمت ترجمة جده الاعلي عبد الرحمن بن موسي، وستاتي ترجمة اخيه ابي الوكيل ان شاء الله تعالي.
 سمع منه الناس.
 قال ابن حيان: كان فقيه بلده ووجهه، مشهورا بالعفة والعلم.
 قتله البربر ببلده سنة سبع وعشرين واربع مءة.
 [الطبقة السابعة: الاندلس]
   ابو الوكيل بن ابي حزم بن جهور المرشاني **:
 من اهل استجه . تقدمت ترجمة جده الاعلي عبد الرحمن بن موسي، وكذلك ترجمة اخيه ابي موسي.

 سمع منه الناس ببلده وبقرطبة.
 [الطبقة السابعة (ق): الاندلس]
   ابو الوليد بن المارية الميورقي *:
 الفقيه.
 قال القاضي عياض: من فقهاء جزيرة ميورقة من هذه الطبقة المشهورين بها المتقدمين، وله مع ابي محمد بن حزم الظاهري مناظرة في اتباع مالك.
 [الطبقة العاشرة: الاندلس]
   ابو الوليد بن هشام القرطبي **:
 الفقيه.
 قال القاضي عياض: من فقهاء قرطبة، ولي بها الشوري.
 توفي اول سنة خمس عشرة واربع مءة.
 [الطبقة الثامنة: الاندلس]
   ابو وهب بن محمد بن ابي نحيلة ***:

 من اهل وادي الحجارة، القاضي.
 سمع ابن وضاح، والخشني، وابن باز.
 روي عنه وهب بن مسرة.
 قال وهب بن مسرة: ثقة حافظ لمذهب مالك.
 [الطبقة الرابعة: الاندلس]
   ابو يوسف بن مسلم بن يزيد بن ربيعة الحضرمي *:
 العابد. يعرف بسكردينا. وهو اكبر اخوته، وقد تقدمت ترجمة اخيه مسرة.
 لقي ابن الجارود، وابن المنذر، والبغوي، وغيرهم.
 اخذ عنه الجبنياني.
 قال ابو القاسم اللبيدي: كان من اهل العلم والفهم والعبادة والورع. . .
 وهم اهل بيت قران وعلم وعبادة: ابو يوسف، ويزيد، ومسرة، واحمد، كلهم ممن سمع العلم وتعبد، وكان اكثر منفعتهم بابي عاصم المتعبد الذي انتفع به الجبنياني، وكان كل واحد منهم يقوم بربع القران.
 [الطبقة الخامسة: افريقية]

  AUTO باب الانساب  الشهرزوري *:
 واحسب ان اسمه محمد بن منصور  ابو بكر الشهرزوري، دخل شرق الاندلس، الفقيه.
 قال القاضي ابو عمر بن حسين: قدم علينا الفقيه الشهرزوري من المشرق، وكان من كبار الفقهاء المالكيين، ومن المحسنين فيهم.
 وقال القاضي عياض: مالكي، تفقه ببغداد.
 [الطبقة الثامنة: العراق]
   الصديني المالكي **:
 المعروف بالشقاشقي.
 صحب ابا الحسن القابسي.
 قال القاضي عياض: وممن كان يحلق بها ايضا في هذا الوقت من المالكيين ممن يعرف: عبد العزيز بن المهدي، والصديني المالكي المعروف بالشقاشقي، وكلهم من اصحاب ابي الحسن القابسي، وممن انتفع به.
 [الطبقة التاسعة: افريقية]

  AUTO الفهارس

  AUTO فهرس التراجم *
 ابان بن عيسي بن دينار بن واقد، ابو القاسم الغافقي الطليطلي القرطبي \ /  \ ()
 ابان بن عيسي بن محمد بن عبد الرحمن بن دينار، ابو محمد الغافقي الطليطلي القرطبي \ /  \ ()
 ابان بن محمد بن عبد الرحمن بن دينار، ابو محمد الغافقي الطليطلي القرطبي \ /  \ ()
 ابراهيم بن احمد بن علي بن سالم، ابو اسحاق البكري الجبنياني \ /  \ ()
 ابراهيم بن احمد بن فتح، ابو اسحاق القرطبي ابن الحداد\ /  \ ()
 ابراهيم بن احمد بن محمد بن احمد، ابو اسحاق الطبري البغدادي \ /  \ ()
 ابراهيم بن احمد بن معاذ بن عثمان الشعباني القرطبي \ /  \ ()
 ابراهيم بن احمد، ابو اسحاق السباءي \ /  \ ()
 ابراهيم بن ابي ايوب بن عيسي بن عبد الله، ابو اسحاق الطحاوي المصري \ /  \ ()
 ابراهيم بن حبيب \ /  \ ()  ابراهيم بن حسن بن يحيي، ابو اسحاق المعافري التونسي \ /  \ ()
 ابراهيم بن حسين بن خالد بن مرتنيل، ابو اسحاق القرطبي \ /  \ ()
 ابراهيم بن حسين بن عاصم بن كعب، ابو اسحاق الثقفي القرطبي \ /  \ ()
 ابراهيم بن ابي حفص، ابو اسحاق المعروف بابي قنة\ /  \ ()
 ابراهيم بن حماد بن اسحاق بن اسماعيل، ابو اسحاق الازدي الجهضمي \ /  \ ()
 ابراهيم بن خالد، ابو اسحاق الفهري الالبيري \ /  \ ()
 ابراهيم بن خلاد اللخمي الالبيري \ /  \ ()
 ابراهيم بن داود بن يعقوب \ /  \ ()
 ابراهيم بن سعيد بن عثمان بن وردون، ابو اسحاق النميري \ /  \ ()
 ابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن المهلب، ابو الشريف القضاعي الحوتكي المصري الحرسي \ /  \ ()
 ابراهيم بن شعيب، ابو اسحاق الباهلي الالبيري \ /  \ ()
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن عمرو ابن ابي الفياض، ابو اسحاق البرقي المصري \ /  \ ()
 ابراهيم بن عبد الرحمن، ابو اسحاق الافريقي التنسي \ /  \ ()
 ابراهيم بن عبد العزيز بن منير، ابو اسحاق المصري \ /  \ ()
 ابراهيم بن عبد الله بن صالح الجياني \ /  \ ()  ابراهيم بن عبد الله، ابو اسحاق الزبيدي القلانسي \ /  \ ()
 ابراهيم بن عتاب، ابو اسحاق الخولاني \ /  \ ()
 ابراهيم بن عجنس بن اسباط الزبادي الاندلسي الوشقي \ /  \ ()
 ابراهيم بن عيسي بن ايوب  ابراهيم بن ابي ايوب \. . . \. . .
 ابراهيم بن عيسي بن برون، ابو اسحاق النساءي \ /  \ ()
 ابراهيم بن عيسي المرادي الاستجي \ /  \ ()
 ابراهيم بن قاسم بن هلال بن يزيد، ابو اسحاق القيسي القرطبي \ /  \ ()
 ابراهيم بن قيس، ابو اسحاق الشذوني \ /  \ ()
 ابراهيم بن لبيب، ابو اسحاق القرطبي ابن الحاءك \ /  \ ()
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن اسحاق بن عيسي، ابو اسحاق الباجي \ /  \ ()
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، ابو اسحاق الحضرمي الاشبيلي ابن الشرفي \ /  \ ()
 ابراهيم بن محمد بن احمد بن سليمان، ابو اسحاق البصري \ /  \ ()
 ابراهيم بن محمد احمد، ابو اسحاق الدينوري \ /  \ ()
 ابراهيم بن محمد بن باز، ابو اسحاق القرطبي ابن القزاز\ /  \ ()
 ابراهيم بن محمد بن حسين، ابو اسحاق الضبي القيرواني ابن البزذون \ /  \ ()  ابراهيم بن محمد بن قاسم بن هلال القيسي القرطبي \ /  \ ()
 ابراهيم بن محمود بن حمزة، ابو اسحاق النيسابوري القطان \ /  \ ()
 ابراهيم بن مسعود بن سعيد، ابو اسحاق التجيبي الالبيري \ /  \ ()
 ابراهيم بن المضاء بن طارق، ابو اسحاق الاسدي القيرواني \ /  \ ()
 ابراهيم بن منصور بن ابراهيم، ابو اسحاق الافريقي القفصي \ /  \ ()
 ابراهيم بن نصر، ابو اسحاق الجهني ابن ابرول \ /  \ ()
 ابراهيم بن النعمان، ابو اسحاق القرشي الفهري الاندلسي \ /  \ ()
 ابراهيم بن هارون بن سهل السرقسطي \ /  \ ()
 ابراهيم بن هارون بن محمد بن الياس الليثي \ /  \ ()
 ابراهيم بن يحيي بن برون الطليطلي \ /  \ ()
 ابراهيم بن يزيد بن قلزم بن ابراهيم، ابو اسحاق \ /  \ ()
 ابراهيم بن يزيد المكني \ /  \ ()
 ابراهيم الاندلسي الخياط\ /  \ ()
 الابزاري  ابو القاسم بن مسرور\. . . \. . .
 الابهري الصغير  محمد بن عبد الله، ابو جعفر الابهري \. . . \. . .
 الابياني  عبد الله بن احمد بن ابراهيم \. . . \. . .

 الابيض  يحيي بن عبد الرحمن، ابو زكريا السرقسطي \. . . \. . .
 الاجدابي  الحسين بن ابي العباس \. . . \. . .
 احمد بن ابراهيم بن حماد بن اسحاق بن اسماعيل، ابو عثمان الازدي الجهضمي \ /  \ ()
 احمد بن ابراهيم بن ابي سفيان، ابو عمر الغافقي القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن، ابو عمر الكلاعي القرطبي ابن الضحي \ /  \ ()
 احمد بن ابراهيم بن عجنس بن اسباط، ابو الفضل الزبادي الوشقي \ /  \ ()
 احمد بن ابراهيم، ابو جعفر الاربسي ابن السرداني \ /  \ ()
 احمد بن احمد بن زياد، ابو جعفر الفارسي \ /  \ ()
 احمد بن ادهم بن محمد بن عمر، ابو بكر الجياني \ /  \ ()
 احمد بن اسحاق بن ابراهيم البصري الصفار\ /  \ ()
 احمد بن ايوب بن ابي الربيع، ابو العباس الالبيري \ /  \ ()
 احمد بن بشر بن محمد بن اسماعيل، ابو عمر التجيبي القرطبي ابن الاغبس \ /  \ ()
 احمد بن بقي بن مخلد، ابو عبد الله القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن ابي بكر القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب، ابو مصعب الزهري المدني \ /  \ ()
 احمد بن بيطير، ابو القاسم القرطبي \ /  \ ()  احمد بن جابر بن عبيدة، ابو القاسم البجاني \ /  \ ()
 احمد بن الحارث بن مسكين بن محمد، ابو بكر المصري \ /  \ ()
 احمد بن حذافة البصري \ /  \ ()
 احمد بن حسان، ابو جعفر البغدادي \ /  \ ()
 احمد بن حسين، ابو عمر قاضي دانية\ /  \ ()
 احمد بن حكم بن محمد، ابو عمر العاملي القرطبي ابن اللبان \ /  \ ()
 احمد بن حماد\ /  \ ()
 احمد بن حماس بن مروان  حمود بن حماس \. . . \. . .
 احمد بن خالد بن يزيد بن محمد، ابو عمر القرطبي ابن الجباب \ /  \ ()
 احمد بن خلف بن عبد الملك، ابو جعفر الغساني الغرناطي ابن القليعي \ /  \ ()
 احمد بن خلوف، ابو جعفر المسيلي الخياط\ /  \ ()
 احمد بن دحيم بن خليل بن عبد الجبار، ابو عمر القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن ابي رزين الخياط\ /  \ ()
 احمد بن رشيق، ابو عمر المريي \ /  \ ()
 احمد بن ابي زاهر اسحاق القرشي القيرواني \ /  \ ()
 احمد بن زكريا بن يحيي بن عبد الملك بن عبيد الله الثقفي القرطبي ابن الشامة\ /  \ ()  احمد بن ابي زيد بن ابي الغمر عمر بن عبد الرحمن، ابو جعفر السهمي \ /  \ ()
 احمد بن زيدون التونسي \ /  \ ()
 احمد بن سعدون  احمد بن ابراهيم، ابو جعفر الاربسي \. . . \. . .
 احمد بن سعيد بن ابراهيم، ابو عمر الهمداني القرطبي ابن الهندي \ /  \ ()
 احمد بن سعيد بن دنبل، ابو القاسم الاموي القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن سعيد بن غالب، ابو جعفر الاموي الطليطلي ابن اللورانكي \ /  \ ()
 احمد بن سعيد بن محمد بن بشر ابو العباس القرطبي ابن الحصار\ /  \ ()
 احمد بن سعيد البغدادي الناسك \ /  \ ()
 احمد بن سليمان بن ايوب بن سليمان بن حكم، ابو عمرو القوطي القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن ابي سليمان داود، ابو جعفر الصواف \ /  \ ()
 احمد بن سليمان بن ابي الربيع الالبيري \ /  \ ()
 احمد بن سليمان بن عطاء الله، ابو جعفر القرشي القيرواني القطان \ /  \ ()
 احمد بن سهل بن المبارك، ابو العباس العطار\ /  \ ()
 احمد بن صالح، ابو جعفر المصري الحافظ ابن الطبري \ /  \ ()  احمد بن عبادة بن علكدة بن نوح بن اليسع، ابو عمر الرعيني القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله، ابو بكر الخولاني القيرواني \ /  \ ()
 احمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن حبيش، ابو الحسن التجيبي المصري \ /  \ ()
 احمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم، ابو عبيد الله القرشي المصري بحشل \ /  \ ()
 احمد بن عبد الرحمن، ابو الحسن الصقلي ابن الحصاءري \ /  \ ()
 احمد بن عبد الله بن احمد  محمد بن احمد، ابو بكر الاموي \. . . \. . .
 احمد بن عبد الله بن بيطير  احمد بن بيطير\. . . \. . .
 احمد بن عبد الله بن الحسن، ابو عمر القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن عبد الله بن الزبير، ابو عمر الثعلبي \ /  \ ()
 احمد بن عبد الله بن سعيد، ابو عمر ابن العطار صاحب الوردة\ /  \ ()
 احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن بن سعية بن ابي زرعة الزهري المصري البرقي \ /  \ ()
 احمد بن عبد الله بن الفرج النمري القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن عبد الله بن فطيس، ابو القاسم القرطبي \ /  \ ()  احمد بن عبد الله ابي محمد بن ابي زيد عبد الرحمن، ابو بكر النفزي القيرواني \ /  \ ()
 احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المءمن، ابو بكر\ /  \ ()
 احمد بن عبد الله بن محمد بن عروس الحضرمي الموروري \ /  \ ()
 احمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة، ابو عمر اللخمي الاشبيلي ابن الباجي \ /  \ ()
 احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، ابو جعفر الدينوري البغدادي \ /  \ ()
 احمد بن عبد الله بن هرثمة بن ذكوان بن عبد الله بن عبدوس، ابو العباس الاموي القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن عبد الله، ابو الاحوص \ /  \ ()
 احمد بن عبد الله، ابو جعفر المهري القيرواني \ /  \ ()
 احمد بن عبد الله الريي ابن غمامة\ /  \ ()
 احمد بن عبد الله القيني \ /  \ ()
 احمد بن عبد الملك بن هاشم، ابو عمر الاشبيلي ابن المكوي \ /  \ ()
 احمد بن عبد الوهاب بن الحسين بن يوسف، ابو علي الازدي الجهضمي ابن ابي يعلي \ /  \ ()
 احمد بن عفيف بن عبد الله بن مريول، ابو عمر الاموي القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن علاء بن عمرو بن نجيح الخولاني الالبيري \ /  \ ()  احمد بن علي بن احمد، ابو العباس الباغاني القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن علي بن حميد، ابو الفضل التميمي \ /  \ ()
 احمد بن عمر بن عبد الله بن منظور، ابو القاسم الحضرمي الاشبيلي ابن عصفور\ /  \ ()
 احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح، ابو الطاهر الاموي المصري \ /  \ ()
 احمد بن عمرو بن منصور، ابو جعفر ابن عمريل بن ابي امية\ /  \ ()
 احمد بن عيسي بن عبد الله بن عبد الوهاب السعدي البغدادي \ /  \ ()
 احمد بن عيسي بن مكرم، ابو عمر الغافقي القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن عيسي المعافري \ /  \ ()
 احمد بن فارس بن زكريا، ابو الحسين القزويني الرازي \ /  \ ()
 احمد بن قاسم بن محمد بن يوسف، ابو جعفر التجيبي الطليطلي ابن ارفع راسه \ /  \ ()
 احمد بن قزلمان، ابو عمرو القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن لبدة، ابو جعفر الافريقي ابن اخي سحنون \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن احمد بن تميم بن تمام، ابو جعفر التميمي \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن بدر المالقي \ /  \ ()  احمد بن محمد بن ابي بكر بن سالم، ابو بكر القرشي التيمي \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن جامع البصري \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن الجزار، ابو العباس الصقلي \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن مذحج، ابو القاسم الزبيدي الحمصي الاشبيلي \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن خالد بن ميسر، ابو بكر الاسكندراني \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن خلف بن ابي حجيرة القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن زكريا بن الوليد القرطبي المكفوف الرصافي \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن زياد\ (شبطون) بن عبد الرحمن، ابو القاسم اللخمي القرطبي الحبيب \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن زياد، ابو القاسم القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن زيد، ابو سعيد القزويني \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن سليمان بن محمد تليد المعافري \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن عبد البر بن يحيي، ابو عبد الملك القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن معبد، ابو جعفر القصري \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي عيسي لب بن يحيي، ابو عمر المعافري الطلمنكي \ /  \ ()  احمد بن محمد بن عبد الله بن هانء، ابو عمر القرطبي العطار ابن اللباد\ /  \ ()
 احمد بن محمد بن عبد الملك بن ايمن، ابو بكر القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن عجلان الازدي السرقسطي \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن عمر بن لبابة، ابو عمر القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن عمر البصري الدهان \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن عيسي بن هلال، ابو عمر القرطبي ابن القطان \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن غالب، ابو الوليد القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن قاسم بن هلال، ابو محمد القيسي القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن مسور بن عمر بن محمد، ابو القاسم القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن مغيث، ابو جعفر الصدفي الطليطلي \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن ابي موسي عيسي بن احمد بن موسي، ابو بكر الهاشمي \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن موسي بن القاسم، ابو الحسن البغدادي المجبر\ /  \ ()
 احمد بن محمد بن هارون بن موسي، ابو جعفر المصري ابن الاسواني \ /  \ ()  احمد بن محمد بن يحيي بن مفرج، ابو القاسم الاموي القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن دوست، ابو عبد الله البغدادي البزاز\ /  \ ()
 احمد بن محمد بن يوسف، ابو القاسم المعافري القرطبي القسطيلي \ /  \ ()
 احمد بن محمد، ابو جعفر القرشي المغرياني \ /  \ ()
 احمد بن محمد، ابو الحسن المالكي \ /  \ ()
 احمد بن محمد، ابو العباس الطيالسي البغدادي \ /  \ ()
 احمد بن محمد، ابو العباس الكلاعي الصقلي \ /  \ ()
 احمد بن محمد، ابو عمر بن سعدي \ /  \ ()
 احمد بن محمد، ابو محمد الجزري القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن محمد، ابو يعلي العبدي البصري \ /  \ ()
 احمد بن محمد الاشعري القطان حمديس \ /  \ ()
 احمد بن محمد اصله من اطرابلس ابن علاقة التميمي \ /  \ ()
 احمد بن مختار بن سهر، ابو القاسم الرعيني القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن مدرك الاندلسي القبري \ /  \ ()
 احمد بن مروان بن محمد، ابو بكر الدينوري المصري المالكي الخياش \ /  \ ()
 احمد بن مروان القرطبي ابن الرصافي \ /  \ ()  احمد بن مطرف (المشاط) بن عبد الرحمن بن قاسم ابن علقمة، ابو عمرو الازدي القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن مطروح ابن ابي فيروز\ /  \ ()
 احمد بن معاذ بن عثمان بن عفان بن يخامر بن عبيد الشعباني القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن معتب بن ابي الازهر عبد الوارث، ابو جعفر الازدي القيرواني \ /  \ ()
 احمد بن المعذل بن غيلان بن الحكم، ابو الفضل العبدي البصري \ /  \ ()
 احمد بن ملول، ابو بكر التنوخي \ /  \ ()
 احمد بن منصور بن محمد بن عبد الله، ابو العباس الغساني الدمشقي ابن قبيس \ /  \ ()
 احمد بن موسي بن احمد بن يوسف بن موسي، ابو بكر الاموي ابن الامام \ /  \ ()
 احمد بن موسي بن جرير، ابو داود الازدي العطار\ /  \ ()
 احمد بن موسي بن عيسي بن صدقة، ابو بكر الصدفي المصري الرباب \ /  \ ()
 احمد بن موسي بن مخلد، ابو عياش عيشون \ /  \ ()
 احمد بن موسي بن يحيي الصديني الفاسي \ /  \ ()
 احمد بن موسي، ابو جعفر التمار\ /  \ ()
 احمد بن نصر بن حضرم  محمد بن نصر بن حضرم \. . . \. . .
 احمد بن نصر بن زياد، ابو جعفر الهواري \ /  \ ()  احمد بن نصر، ابو جعفر الاسدي الداودي \ /  \ ()
 احمد بن هلال بن زيد بن دينار، ابو عمر القرطبي العطار\ /  \ ()
 احمد بن وازن، ابو جعفر الصواف \ /  \ ()
 احمد بن واضح، ابو القاسم \ /  \ ()
 احمد بن الوليد بن عبد الخالق بن عبد الجبار بن قيس الباهلي الطليطلي \ /  \ ()
 احمد بن يحيي بن خالد، ابو جعفر السهمي \ /  \ ()
 احمد بن يحيي بن زكريا بن يحيي بن عبد الملك، ابو عمر الثقفي القرطبي ابن الشامة\ /  \ ()
 احمد بن يحيي بن سعيد، ابو عمر التجيبي الطليطلي ابن الحديدي \ /  \ ()
 احمد بن يحيي بن قاسم بن هلال، ابو عمر القيسي القرطبي \ /  \ ()
 احمد بن يحيي بن الوزير بن سليمان التجيبي السومي المصري \ /  \ ()
 احمد بن يحيي بن يحيي بن يحيي بن كثير المصمودي الليثي الثاءر\ /  \ ()
 احمد بن يزيد، ابو عبد الله القرشي المعلم راوية الصمادحي \ /  \ ()
 احمد بن يعقوب بن ابي الربيع، ابو المثني الجشمي \ /  \ ()
 احمد بن ابي يعلي  احمد بن عبد الوهاب \. . . \. . .

 احمد بن يوسف بن اسحاق بن ابراهيم، ابو القاسم الاستجي \ /  \ ()
 احمد بن يوسف بن عابس، ابو بكر المعافري \ /  \ ()
 احمد بن يوسف بن مءذن الوشقي \ /  \ ()
 احمد بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل، ابو عبد الله الازدي الجهضمي \ /  \ ()
 احمد بن يوسف، ابو القاسم القرطبي الطبلاطي \ /  \ ()
 اخطل بن رفدة، ابو القاسم الجذامي الريي \ /  \ ()
 ادريس بن عبيد الله بن ادريس بن عبيد الله بن يحيي، ابو يحيي القرطبي \ /  \ ()
 ادريس بن علي بن اسحاق بن يعقوب، ابو القاسم البغدادي \ /  \ ()
 ادريس بن يحيي، ابو عمرو الخولاني \ /  \ ()
 الاربسي  احمد بن ابراهيم، ابو جعفر\. . . \. . .
 الاربسي  قاءد بن سعدون \. . . \. . .
 اسحاق بن ابراهيم بن ذنابا الطليطلي \ /  \ ()
 اسحاق بن ابراهيم بن عبدوس بن بشير القرشي الافريقي \ /  \ ()
 اسحاق بن ابراهيم بن عيسي، ابو ابراهيم المرادي الاستجي \ /  \ ()
 اسحاق بن ابراهيم بن مسرة، ابو ابراهيم التجيبي الطليطلي \ /  \ ()  اسحاق بن ابراهيم، ابو العباس الازدي ابن بطريقة الصاءغ \ /  \ ()
 اسحاق بن ابراهيم، ابو يعقوب القيسي ابن المخفي \ /  \ ()
 اسحاق بن احمد بن عبد الله، ابو يعقوب الرازي \ /  \ ()
 اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم، ابو يعقوب الازدي الجهضمي \ /  \ ()
 اسحاق بن جابر القرطبي \ /  \ ()
 اسحاق بن عبد ربه الاندلسي الباجي \ /  \ ()
 اسحاق بن عبد الرحمن، ابو عبد الحميد السرقسطي \ /  \ ()
 اسحاق بن عيسي بن نجيح، ابو يعقوب البغدادي ابن الطباع \ /  \ ()
 اسحاق بن الفرات بن الجعد بن سليم، ابو نعيم المصري \ /  \ ()
 اسحاق بن المتوكل بن اسحاق، ابو يعقوب \ /  \ ()
 اسحاق بن مسلم، ابو ابراهيم \ /  \ ()
 اسحاق بن يحيي بن ابراهيم السرقسطي \ /  \ ()
 اسحاق بن يحيي بن يحيي بن كثير، ابو اسماعيل المصمودي الليثي \ /  \ ()
 اسد بن حارث الخولاني الاشبيلي \ /  \ ()
 اسد بن الفرات بن سنان، ابو عبد الله الخراساني النيسابوري الافريقي \ /  \ ()  اسلم بن عبد العزيز بن هاشم بن خالد، ابو الجعد الاندلسي \ /  \ ()
 اسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم، ابو القاسم القيسي النصري القرطبي ابن الطحان \ /  \ ()
 اسماعيل بن اسحاق، بن اسماعيل بن حماد بن زيد ابن درهم، ابو اسحاق الازدي الجهضمي \ /  \ ()
 اسماعيل بن اسحاق، ابو بكر الازدي القيرواني ابن عزرة\ /  \ ()
 اسماعيل بن ابي اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس ابن مالك، ابو عبد الله الاصبحي \ /  \ ()
 اسماعيل بن البشر بن محمد، ابو محمد التجيبي القرطبي ابن الاغبس \ /  \ ()
 اسماعيل بن بشير  اسماعيل بن البشر بن محمد\. . . \. . .
 اسماعيل بن الحسن بن علي بن عتاس، ابو علي البغدادي الصيرفي \ /  \ ()
 اسماعيل بن سهل  اسماعيل بن موصل \. . . \. . .
 اسماعيل بن عباد  اسماعيل بن محمد بن اسماعيل ابن عباد\. . . \. . .
 اسماعيل بن عروس، ابو حمزة الشذوني \ /  \ ()
 اسماعيل بن عمر بن اسماعيل، ابو الاصبغ القرطبي ابن الزاهد\ /  \ ()  اسماعيل بن عمر بن ناصح، ابو القاسم المخزومي القرطبي \ /  \ ()
 اسماعيل بن عمرو بن يزيد، ابو محمد الغافقي المصري \ /  \ ()
 اسماعيل بن مءمل  اسماعيل بن موصل \. . . \. . .
 اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن عباد، ابو الوليد اللخمي الاشبيلي \ /  \ ()
 اسماعيل بن موصل بن اسماعيل بن عبد الله، ابو القاسم الاصبحي التطيلي \ /  \ ()
 الاشج  محمد بن خالد بن مرتنيل \. . . \. . .
 الاشعري  ابو الحسن الاشعري \. . . \. . .
 اشهب بن عبد العزيز بن داود، ابو عمرو القيسي العامري الجعدي المصري \ /  \ ()
 اصبغ بن خليل، ابو القاسم القرطبي \ /  \ ()
 اصبغ بن سعيد بن اصبغ، ابو القاسم الصدفي القرطبي الحجاري \ /  \ ()
 اصبع بن سفيان القرطبي المريض \ /  \ ()
 اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع، ابو عبد الله المصري \ /  \ ()
 اصبغ بن الفرج بن فارس، ابو القاسم الطاءي القرطبي \ /  \ ()
 اصبغ بن مالك بن موسي، ابو القاسم المقرء \ /  \ ()  اصبغ بن منبه الشذوني \ /  \ ()
 الاصغر  عبد الله بن نافع بن ثابت \. . . \. . .
 الاصيلي  عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله \. . . \. . .
 الاعرج  محمد بن يوسف بن مطروح \. . . \. . .
 الاعشي  عبد الحميد بن ابي اويس \. . . \. . .
 الاعشي  محمد بن عيسي بن عبد الواحد\. . . \. . .
 الاعناقي  سعيد بن عثمان بن سليمان \. . . \. . .
 امية بن احمد بن حمزة، ابو العاص القرشي المرواني القرطبي \ /  \ ()
 الانصناني  رجاء بن عيسي بن محمد\. . . \. . .
 الانصناوي  الانصناني \. . . \. . .
 الايادي  محمد بن مروان بن زهر\. . . \. . .
 ايوب بن ابراهيم، ابو القاسم الوشقي \ /  \ ()
 ايوب بن سليمان بن حكم بن عبد الله بن بلكايش بن اليان، ابو سليمان القوطي القرطبي \ /  \ ()
 ايوب بن سليمان بن صالح بن هاشم، ابو صالح المعافري القرطبي \ /  \ ()
 ايوب بن سليمان بن نصر بن منصور المري الالبيري \ /  \ ()
 ايوب بن سليمان الطليطلي \ /  \ ()
 ايوب بن محمد المصمودي \ /  \ ()
 بابين  حبيب المدني اللال \. . . \. . .
 الباجي  اسحاق بن عبد ربه \. . . \. . .

 الباجي  سليمان بن خلف بن سعد\. . . \. . .
 الباجي  عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة\. . . \. . .
 الباغاني  ابو بكر بن احمد بن علي \. . . \. . .
 الباقلاني  محمد بن الطيب بن محمد\. . . \. . .
 البجاني  عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد\. . . \. . .
 بحشل  احمد بن عبد الرحمن بن وهب \. . . \. . .
 البراذعي  خلف بن ابي القاسم، ابو سعيد الازدي \. . . \. . .
 البربري  ابو الحكم المدني \. . . \. . .
 البرطنج  زكريا بن يحيي بن ابراهيم \. . . \. . .
 البرقي  احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم \. . . \. . .
 البرقي  محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم \. . . \. . .
 البركاني  محمد بن احمد بن سهل، ابو عبد الله البريكاني \. . . \. . .
 البريلي  خلف، ابو القاسم البريلي \. . . \. . .
 البزاز  محمد بن نظيف \. . . \. . .
 بشار بن بركانة البصري \ /  \ ()
 البطرقولي  عبد الله بن محمد بن قاسم بن حزم \. . . \. . .
 بقي بن العاصي، ابو عبد الله \ /  \ ()
 بكر بن ادريس بن الحجاج بن هارون، ابو القاسم الحمراوي \ /  \ ()
 بكر بن عيسي بن سعيد بن احمد بن علاء، ابو جعفر الكندي الجياني \ /  \ ()  بكر بن محمد بن ابراهيم بن زياد، ابو القاسم ابن المواز الاسكندراني \ /  \ ()
 بكر بن محمد بن العلاء بن محمد، ابو الفضل القشيري \ /  \ ()
 بلال بن يحيي بن هارون، ابو الوليد الاسواني \ /  \ ()
 البلوي  محمد بن عمر بن يوسف بن عامر\. . . \. . .
 البهلول بن راشد، ابو عمرو القيرواني العابد\ /  \ ()
 البوجون  محمد بن يحيي بن عمر\. . . \. . .
 البوني  مروان بن علي، ابو عبد الملك \. . . \. . .
 البياني  قاسم بن اصبغ بن محمد\. . . \. . .
 البياني  قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار\. . . \. . .
 البياني  قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن قاسم \. . . \. . .
 البياني  مكي، ابو يحيي \. . . \. . .
 البيطاري  عبد الله بن محمد بن اسحاق، ابو محمد الفهمي \. . . \. . .
 التستري  محمد بن احمد بن محمد بن عمر\. . . \. . .
 التمار  محمد بن يحيي بن مهدي \. . . \. . .
 تمام بن عبد الله بن تمام بن غالب، ابو غالب المعافري الطليطلي \ /  \ ()
 تمام بن موهب \ /  \ ()
 تميم بن احمد ابو علي ابن الشامة\ /  \ ()
 تميم بن خيران بن تميم، ابو محمد السرتي \ /  \ ()  تميم بن محمد بن احمد بن تميم بن تمام، ابو العباس التميمي \ /  \ ()
 التنسي  ابراهيم بن عبد الرحمن، ابو اسحاق الافريقي \. . . \. . .
 تونارت بن تيدي المصمودي \ /  \ ()
 الثاءر  احمد بن يحيي بن يحيي \. . . \. . .
 ثابت بن حزم بن عبد الرحمن بن مطرف، ابو القاسم العوفي السرقسطي \ /  \ ()
 ثابت بن سليمان \ /  \ ()
 ثابت بن نذير بن يحيي القرطبي \ /  \ ()
 جابر بن بسام، ابو الحسن المالقي \ /  \ ()
 جابر بن نادر الطليطلي \ /  \ ()
 جبر بن سعيد بن جبر، ابو عبد الرحمن الحضرمي جبرون \ /  \ ()
 جبر الله بن القاسم الفاسي \ /  \ ()
 جبرون  جبر بن سعيد بن جبر\. . . \. . .
 جبلة بن حمود بن عبد الرحمن بن جبلة، ابو يوسف الصدفي \ /  \ ()
 الجبنياني  ابراهيم بن احمد بن علي \. . . \. . .
 الجبنياني  عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد\. . . \. . .
 الجبنياني  علي بن سالم \. . . \. . .
 جحاف بن يمن، ابو جعفر\ /  \ ()  الجدي  سعيد بن عبدوس الطليطلي \. . . \. . .
 جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض، ابو بكر الفريابي \ /  \ ()
 جعفر بن مسرور، ابو القاسم الابزاري ابن المشاط\ /  \ ()
 جعفر بن يحيي بن ابراهيم بن مزين الطليطلي القرطبي \ /  \ ()
 جعفر بن يونس  ابو بكر الشبلي \. . . \. . .
 الجوهري  عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد\. . . \. . .
 الجيزي  الربيع بن سليمان بن داود\. . . \. . .
 حاتم بن سليمان بن يوسف بن ابي مسلم الزهري القرطبي \ /  \ ()
 حاتم بن عثمان، ابو عثمان المعافري \ /  \ ()
 الحارث بن اسد القفصي \ /  \ ()
 حارث بن ابي سعد سابق، ابو عمرو القرطبي \ /  \ ()
 الحارث بن مسكين بن محمد بن يوسف، ابو عمرو المصري \ /  \ ()
 الحافظ القرطبي  محمد بن عمر بن يوسف، ابو عبد الله ابن الفخار\. . . \. . .
 حامد بن احمد المروزي الصوفي \ /  \ ()
 حامد بن اخطل بن ابي العريض، ابو الخضر التغلبي اللبيري \ /  \ ()
 حامد بن ابي طلة، ابو محمد الاشوني \ /  \ ()  حباب بن زكريا، ابو القاسم \ /  \ ()
 حباشة بن حسن، ابو محمد اليحصبي القيرواني \ /  \ ()
 حبيب بن ابي حبيب ابراهيم المدني المصري \ /  \ ()
 حبيب بن ابي حبيب رزيق  حبيب بن ابي حبيب ابراهيم \. . . \. . .
 حبيب بن ابي حبيب مرزوق  حبيب بن ابي حبيب ابراهيم \. . . \. . .
 حبيب بن الربيع، ابو القاسم \ /  \ ()
 حبيب بن نصر بن سهل، ابو نصر التميمي \ /  \ ()
 حبيب بن نصر، ابو نصر مولي احمد بن ابي سليمان \ /  \ ()
 حبيب المدني اللال بابين \ /  \ ()
 الحبيب  احمد بن محمد بن زياد (شبطون) \. . . \. . .
 حبيش بن سليمان بن برد بن نجيح، ابو القاسم التجيبي المصري \ /  \ ()
 الحجاري  اصبغ بن سعيد بن اصبغ \. . . \. . .
 الحداد  الحسن بن ايوب \. . . \. . .
 حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة، ابو حفص التجيبي الزميلي المصري \ /  \ ()
 حريش بن ابراهيم، ابو اليسع الوادي اشي \ /  \ ()
 حزم بن غالب الرعيني الطليطلي \ /  \ ()
 حسان بن عبد السلام السلمي الاندلسي السر قسطي \ /  \ ()
 حسان بن عبد الله بن حسان، ابو علي الاستجي \ /  \ ()  الحسن بن احمد بن سعيد بن انس، ابو علي العراقي المءذن المالكي \ /  \ ()
 الحسن بن احمد بن محمد، ابو علي الهاشمي العباسي البغدادي الميازري \ /  \ ()
 الحسن بن اسماعيل، ابو علي الفرشاني \ /  \ ()
 الحسن بن ايوب بن محمد بن ايوب، ابو علي الانصاري القرطبي الحداد\ /  \ ()
 حسن بن حمود، ابو علي التونسي \ /  \ ()
 الحسن بن خلدون، ابو علي البلوي \ /  \ ()
 حسن بن شرحبيل، ابو علي \ /  \ ()
 حسن بن ابي طالب، ابو علي القروي الزيات \ /  \ ()
 الحسن بن ابي العباس عبد الله بن عبد الرحمن، ابو محمد\ /  \ ()
 حسن بن عبد الرحمن، ابو علي اليناقي الاشبيلي \ /  \ ()
 الحسن بن عبد الله بن حسين المصري الافطس \ /  \ ()
 حسن بن عبد الله بن محمد بن حسن، ابو عبد الملك التميمي التدميري ابن ربيب القلاس \ /  \ ()
 الحسن بن عبد الله بن مذحج بن محمد، ابو القاسم الزبيدي الحمصي الاشبيلي \ /  \ ()
 الحسن بن عبد الله، ابو علي الينافي  الحسن بن عبد الرحمن \. . . \. . .

 الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبد الملك، ابو عبد الملك القرطبي ابن زونان \ /  \ ()
 الحسن بن علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي مطر، ابو مطر المعافري الاسكندراني \ /  \ ()
 الحسن بن عمر بن ابراهيم، ابو محمد بن ابي زكريا العروضي \ /  \ ()
 الحسن بن عمر بن الحسن بن ابي اسحاق، ابو علي بن الصاح الغافقي \ /  \ ()
 الحسن بن عمر بن الحسن بن عبد الرحمن، ابو القاسم الهوزني الاشبيلي \ /  \ ()
 حسن بن محمد بن حسن، ابو الحسن الخولاني الكانشي \ /  \ ()
 الحسن بن محمد بن العباس، ابو العلاء البغدادي ابن البصري \ /  \ ()
 حسن بن محمد بن عبد الله بن هرثمة بن ذكوان، ابو علي الاموي القرطبي \ /  \ ()
 الحسن بن نصر، ابو علي السوسي \ /  \ ()
 حسن بن وليد بن نصر، ابو بكر القرطبي ابن العريف \ /  \ ()
 حسن بن يحيي بن ابراهيم بن مزين الطليطلي القرطبي \ /  \ ()
 الحسن القرشي الفاسي \ /  \ ()
 حسون  حسين بن عيسي بن حسين \. . . \. . .

 الحسين بن ايوب بن سليمان، ابو علي المصري الصيرفي \ /  \ ()
 الحسين بن حي بن عبد الملك بن حي، ابو عبد الله التجيبي القرطبي ابن الحزقة\ /  \ ()
 حسين بن عاصم بن كعب، ابو الوليد الثقفي القرطبي \ /  \ ()
 حسين بن عاصم بن مسلم  حسين بن عاصم بن كعب \. . . \. . .
 الحسين بن ابي العباس عبد الله بن عبد الرحمن، ابو عبد الله الاجدابي القيرواني \ /  \ ()
 الحسين بن علي بن الحسين، ابو عبد الله \ /  \ ()
 الحسين بن عمر بن محمد بن يوسف، ابو محمد الازدي الجهضمي \ /  \ ()
 حسين بن عيسي بن حسين، ابو علي الكلبي المالقي حسون \ /  \ ()
 حسين بن محمد بن عمر بن نابل، ابو بكر الاموي القرطبي \ /  \ ()
 الحسين بن محمد بن هارون، ابو علي الفرمي المصري \ /  \ ()
 حسين بن مفرج، ابو القاسم \ /  \ ()
 حسين بن نابل  حسين بن محمد بن عمر\. . . \. . .
 الحسين بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل، ابو يعلي الازدي الجهضمي \ /  \ ()  حفص بن حسن القرموني \ /  \ ()
 حفص بن عبد السلام، ابو علي السلمي الاندلسي السرقسطي \ /  \ ()
 حفص بن عمر\ /  \ ()
 حفص بن عمرو بن نجيح بن سليمان، ابو عمر الخولاني الالبيري \ /  \ ()
 حفص بن محمد بن حفص، ابو عمر التميمي التدمري اللورقي \ /  \ ()
 حفص بن مدرك بن عاصم بن عمر، ابو عمرو\ /  \ ()
 الحكم، ابو محمد المدني \ /  \ ()
 الحكيم  سعيد بن ابي هند\. . . \. . .
 حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد، ابو اسماعيل الازدي الجهضمي \ /  \ ()
 حماد بن عمار بن هاشم، ابو محمد القرطبي \ /  \ ()
 حماد بن يحيي، ابو يحيي السجلماسي \ /  \ ()
 حماس بن مروان بن سماك، ابو القاسم الهمداني \ /  \ ()
 حمام بن احمد بن عبد الله بن اكدر، ابو بكر القرطبي الاطروش \ /  \ ()
 حمدون بن سعدون بن بطال، ابو مروان التجيبي الشذوني \ /  \ ()
 حمدون بن عبد الله، ابو عبد الله المكفوف ابن الطبنة\ /  \ ()
 حمدون بن مجاهد الكلبي \ /  \ ()  حمديس بن ابراهيم بن ابي محرز اللخمي \ /  \ ()
 حمديس القطان  احمد بن محمد الاشعري \. . . \. . .
 الحمراوي  بكر بن ادريس بن الحجاج \. . . \. . .
 حمزة بن يوسف بن الحوراء الفاسي \ /  \ ()
 حمود بن ابراهيم  احمد بن ابراهيم، ابو جعفر الاربسي \. . . \. . .
 حمود بن حماس بن مروان بن سماك، ابو جعفر الهمداني \ /  \ ()
 حمود بن سعدون  احمد بن ابراهيم، ابو جعفر الاربسي \. . . \. . .
 حمود بن سهلون، ابو عبد الله الافريقي \ /  \ ()
 حمود بن يوسف بن حمود بن خلف بن ابي مسلم، ابو الفضل الصدفي السبتي \ /  \ ()
 حي بن مطاهر\ /  \ ()
 حيدرة بن علي بن محمد بن ابراهيم، ابو المنجا القحطاني الانطاكي \ /  \ ()
 خالد بن ايوب، ابو عبد السلام \ /  \ ()
 خالد بن ابي ثعلبة  خالد بن حميد بن ابي ثعلبة\. . . \. . .
 خالد بن حميد بن ابي ثعلبة، ابو حميد المهري الاسكندراني \ /  \ ()
 خالد بن محمد بن عبيد بن خالد الدمياطي ابن الغزال \ /  \ ()
 خالد بن نصر\ /  \ ()  خالد بن وهب بن خالد بن داود بن الصغير، ابو الحسن التيمي القرطبي \ /  \ ()
 الخراساني  فرج بن عبد الله الطليطلي \. . . \. . .
 الخرقي  عبد الرحمن بن محمد، ابو القاسم اللواتي \. . . \. . .
 الخشني  محمد بن الحارث بن اسد\. . . \. . .
 خطاب بن ابي الخطاب الحليس الاسدي الاشبيلي \ /  \ ()
 خطاب بن مسلمة بن محمد بن سعيد، ابو المغيرة الايادي القرموني \ /  \ ()
 الخفاف  محمد بن جعفر البصري \. . . \. . .
 خلف بن احمد بن خلف، ابو بكر الانصاري الطليطلي الرحوي \ /  \ ()
 خلف بن البناء، ابو القاسم القرطبي الجباب سواها\ /  \ ()
 خلف بن جامع بن حاجب الباجي \ /  \ ()
 خلف بن جبير، ابو محمد زدو\ /  \ ()
 خلف بن حامد بن الفرج بن كنانة الكناني الضمري الاندلسي الشذوني \ /  \ ()
 خلف بن خلف بن هاشم، ابو القاسم الاشعري التدمري اللورقي \ /  \ ()
 خلف بن سعيد بن احمد بن محمد، ابو القاسم الازدي القرطبي ابن المنفوخ \ /  \ ()
 خلف بن عبد الله بن مخارق الخولاني \ /  \ ()  خلف بن عمر ، ابو سعيد الربعي القيرواني ابن اخي هشام معلم الفقهاء\ /  \ ()
 خلف بن عيسي بن سعيد الخير، ابو الحزم التجيبي الوشقي ابن ابي درهم \ /  \ ()
 خلف بن ابي القاسم، ابو سعيد وابو القاسم الازدي القيرواني البراذعي \ /  \ ()
 خلف بن مروان بن امية بن حيوة، ابو القاسم الصخري \ /  \ ()
 خلف بن مسعود، ابو سعيد الرعيني ابن امينة\ /  \ ()
 خلف بن مسلمة بن عبد الغفور، ابو القاسم الاقليشي \ /  \ ()
 خلف، ابو القاسم البريلي \ /  \ ()
 الخلقي  عبد الملك بن هذيل بن عبد الملك \. . . \. . .
 الخواص  محمد بن العباس، ابو عبد الله الانصاري \. . . \. . .
 الخولاني  ادريس بن يحيي، ابو عمرو الخولاني \. . . \. . .
 الخياش  احمد بن مروان بن محمد\. . . \. . .
 الخياط  احمد بن خلوف، ابو جعفر المسيلي \. . . \. . .
 خير بن عرفة بن عبد الله بن كامل، ابو الطاهر الانصاري \ /  \ ()
 خير بن موفق، ابو مسلم التجيبي المصري \ /  \ ()
 داود بن جعفر بن الصغير القرطبي \ /  \ ()
 داود بن سعيد بن ابي زنبر القرشي \ /  \ ()
 داود بن عبد الله القيسي الاشبيلي \ /  \ ()  داود بن عمر بن سعيد بن اسلم الصدفي \ /  \ ()
 داود بن هذيل بن منان الطليطلي \ /  \ ()
 الداودي  احمد بن نصر، ابو جعفر الاسدي \. . . \. . .
 الدباغ  علي بن محمد بن مسرور\. . . \. . .
 دحمان بن معافي بن حيون، ابو عبد الرحمن السيوري \ /  \ ()
 دحيون بن راشد\ /  \ ()
 دراس بن اسماعيل، ابو ميمونة الفاسي \ /  \ ()
 الدراوردي  عبد العزيز بن محمد بن عبيد\. . . \. . .
 دعدع  محمد بن العباس بن الوليد\. . . \. . .
 دلف بن جحدر  ابو بكر الشبلي \. . . \. . .
 دلف بن جعفر  ابو بكر الشبلي \. . . \. . .
 الدهان  احمد بن محمد بن عمر البصري \. . . \. . .
 الذكي  محمد بن ابي الفرج بن الفرج بن ابي القاسم \. . . \. . .
 الرازي  احمد بن فارس بن زكريا\. . . \. . .
 راوية الصمادحي  احمد بن يزيد\. . . \. . .
 الرباب  احمد بن موسي بن عيسي بن صدقة\. . . \. . .
 الربيع بن سليمان بن داود بن ابراهيم، ابو محمد الازدي الجيزي \ /  \ ()
 ربيع بن سليمان بن عطاء الله، ابو سليمان القرشي القيرواني القطان \ /  \ ()
 ربيع القطان  ربيع بن سليمان بن عطاء الله \. . . \. . .

 رجاء بن عيسي بن محمد، ابو العباس المصري الانصناني \ /  \ ()
 الرحوي  خلف بن احمد بن خلف \. . . \. . .
 رخيص بن رخيص الصدفي \ /  \ ()
 الرشديني  سليمان بن داود بن حماد\. . . \. . .
 الرصافي  احمد بن محمد بن زكريا\. . . \. . .
 الرصافي  محمد بن محمد بن عبد الله بن ابي الحارث \. . . \. . .
 الرعيني  عبد الله بن عمر بن غانم \. . . \. . .
 الرقيعة  يحيي بن اسحاق بن يحيي \. . . \. . .
 روح بن عبد الجبار بن نضير، ابو الزنباع المرادي التدءلي المصري \ /  \ ()
 روح بن الفرج بن عبد الرحمن، ابو الزنباع القطان \ /  \ ()
 الزاهد  عبد الرحيم بن عبد ربه \. . . \. . .
 الزاهد  مسلمة بن محمد بن مسلمة\. . . \. . .
 الزبيدي  الحسن بن عبد الله بن مذحج \. . . \. . .
 الزبيدي  محمد بن الحسن بن عبد الله بن مذحج \. . . \. . .
 الزبيدي  محمد بن محمد بن الحسن بن عبد الله \. . . \. . .
 الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب، ابو عبد الله القرشي الاسدي المدني \ /  \ ()
 زدو  خلف بن جبير، ابو محمد\. . . \. . .
 زقنون بن عبد الواحد الطليطلي \ /  \ ()  زكريا بن شموس الاشبيلي ابن الطنجية\ /  \ ()
 زكريا بن قطام، ابو يحيي \ /  \ ()
 زكريا بن محمد بن الحكم، ابو يحيي اللخمي القيرواني \ /  \ ()
 زكريا بن منظور بن ثعلبة، ابو يحيي القرظي الانصاري المدني \ /  \ ()
 زكريا بن منظور بن عقبة  زكريا بن منظور\. . . \. . .
 زكريا بن يحيي بن ابراهيم بن عبد الله، ابو يحيي القرشي المصري الوقار البرطنج \ /  \ ()
 زكريا بن يحيي بن زكريا بن يحيي، ابو يحيي التميمي القرطبي ابن برطال \ /  \ ()
 زكريا بن يحيي بن عبد الملك بن عبيد الله الثقفي القرطبي ابن الشامة\ /  \ ()
 زكريا بن يحيي بن منظور  زكريا بن منظور بن ثعلبة\. . . \. . .
 زكير بن يحيي الاسيوطي \ /  \ ()
 الزناجي  سعيد بن خلف الله بن ادريس \. . . \. . .
 الزنبري  سعيد بن داود بن سعيد بن ابي زنبر\. . . \. . .
 زونان  عبد الملك بن الحسن بن محمد بن زريق \. . . \. . .
 الزيات  محمد بن حكمون \. . . \. . .
 زياد بن عبد الرحمن بن زهير بن ناشرة، ابو عبد الله القرطبي شبطون \ /  \ ()  زياد بن محمد بن زياد بن عبد الرحمن، ابو عبد الرحمن اللخمي حفيد زياد شبطون \ /  \ ()
 زيادة الله، ابو المنجا الاطرابلسي \ /  \ ()
 زيد بن بشر بن زيد بن عبد الرحمن، ابو بشر الازدي \ /  \ ()
 زيد بن داود\ /  \ ()
 زيد بن سنان، ابو سنان الاسدي القيرواني الخياط\ /  \ ()
 زيدان بن اسماعيل بن زيدان الازدي الواسطي \ /  \ ()
 زين بن شعيب بن كريب، ابو عبد الملك المعافري الخامري المصري الاسكندراني \ /  \ ()
 سالم بن حماس بن مروان بن سماك الهمداني \ /  \ ()
 سالم بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن ابا القرطبي \ /  \ ()
 سحنون بن احمد بن ملول التنوخي \ /  \ ()
 سحنون بن سعيد بن حبيب، ابو سعيد التنوخي الافريقي القيرواني \ /  \ ()
 سراج بن عبد الله بن محمد بن سراج، ابو القاسم الاموي القرطبي \ /  \ ()
 السرقسطي  قاسم بن ثابت بن حزم \. . . \. . .
 سرور الفقيه \ /  \ ()
 سعد بن عبد الله بن سعد، ابو عمرو المعافري المصري \ /  \ ()
 سعد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين، ابو عمر القرشي المصري \ /  \ ()  سعد بن معاذ بن عثمان بن حسان بن يخامر، ابو عمرو الشعباني \ /  \ ()
 سعد بن موسي الطاءي \ /  \ ()
 سعدان بن ابراهيم بن عبد الوارث بن محمد، ابو الفتح الريي ابن الجرز\ /  \ ()
 سعدان بن معاوية القرطبي \ /  \ ()
 سعدون بن احمد، ابو عثمان الخولاني \ /  \ ()
 سعيد بن احمد بن رمح، ابو عثمان الخولاني الشذوني \ /  \ ()
 سعيد بن احمد بن محمد عبد ربه بن حبيب بن حدير، ابو عثمان القرطبي \ /  \ ()
 سعيد بن احمد يحيي بن سعيد بن الحديدي، ابو الطيب التجيبي الطليطلي \ /  \ ()
 سعيد بن اسحاق، ابو عثمان الكلبي \ /  \ ()
 سعيد بن الجهم بن نافع، ابو عثمان الاصبحي السحولي الجيزي \ /  \ ()
 سعيد بن ابي حامد، ابو عثمان الطليطلي \ /  \ ()
 سعيد بن حسان، ابو عثمان القرطبي الصاءغ \ /  \ ()
 سعيد بن الحكم بن محمد بن ابي مريم، ابو محمد الجمحي المصري \ /  \ ()
 سعيد بن حكمون، ابو محمد\ /  \ ()  سعيد بن حمدون بن محمد، ابو عثمان القيسي القرطبي الصوفي \ /  \ ()
 سعيد بن خلف بن جعفر، ابو عثمان الكلابي الالبيري الغرناطي \ /  \ ()
 سعيد بن خلف الله بن ادريس بن سليمان، ابو عثمان البصري السبتي الزناجي \ /  \ ()
 سعيد بن خمير بن عبد الرحمن بن سالم، ابو عثمان الرعيني القرطبي \ /  \ ()
 سعيد بن خمير بن مروان  سعيد بن خمير بن عبد الرحمن \. . . \. . .
 سعيد بن داود بن سعيد بن ابي زنبر، ابو عثمان القرشي الزنبري المدني البغدادي \ /  \ ()
 سعيد بن سعيد بن كثير، ابو عثمان الوشقي \ /  \ ()
 سعيد بن سليمان بن عطاء الله القرشي النوفلي القيرواني \ /  \ ()
 سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق، ابو عبد الجبار القرشي العامري المساحقي المدني الجفري \ /  \ ()
 سعيد بن سهل الاشبيلي الشرفي \ /  \ ()
 سعيد بن سهل من عمل جيان \ /  \ ()
 سعيد بن عباد، ابو عثمان مزغلة\ /  \ ()
 سعيد بن عبد الملك، ابو عثمان الجذامي الاشبيلي ابن الملاح \ /  \ ()  سعيد بن عبدوس الطليطلي الجدي \ /  \ ()
 سعيد بن عثمان بن سليمان بن محمد، ابو عثمان التجيبي القرطبي الاعناقي \ /  \ ()
 سعيد بن عثمان بن منازل، ابو عثمان الالبيري ابن الشقاق \ /  \ ()
 سعيد بن عفان، ابو محمد الطليطلي \ /  \ ()
 سعيد بن عمرو بن الزبير بن عمرو القرشي الاسدي المدني \ /  \ ()
 سعيد بن عياض، ابو عثمان الطليطلي \ /  \ ()
 سعيد بن عيسي بن تليد، ابو عثمان الرعيني القتباني المصري \ /  \ ()
 سعيد بن عيسي بن مكرم، ابو عثمان الغافقي القرطبي \ /  \ ()
 سعيد بن فحل بن سعيد  سعيد بن فحلون \. . . \. . .
 سعيد بن فحلون بن سعيد بن جواب، ابو عثمان الاموي \ /  \ ()
 سعيد بن الفرج، ابو عثمان القرطبي \ /  \ ()
 سعيد بن كثير بن عفير بن مسلم، ابو عثمان الانصاري المصري \ /  \ ()
 سعيد بن كرسلين، ابو عثمان \ /  \ ()
 سعيد بن كوثر الطليطلي \ /  \ ()
 سعيد بن محسن، ابو عثمان القرطبي الغاسل \ /  \ ()  سعيد بن محمد بن سعيد بن بشير المعافري القرطبي \ /  \ ()
 سعيد بن محمد بن صبيح، ابو عثمان ابن الحداد\ /  \ ()
 سعيد بن مذكور الوشقي \ /  \ ()
 سعيد بن مرشد، ابو عثمان العكي الشذوني \ /  \ ()
 سعيد بن مسرور مولي القبرياني \ /  \ ()
 سعيد بن موسي بن حمدون التميمي ابن الشوادكي \ /  \ ()
 سعيد بن موسي بن مهص، ابو عثمان الغساني الالبيري \ /  \ ()
 سعيد بن النمر بن الحسن، ابو عثمان الغافقي الالبيري \ /  \ ()
 سعيد بن هشام بن صالح المخزومي البصري \ /  \ ()
 سعيد بن ابي هند، ابو عثمان الاصبحي الطليطلي القرطبي الحكيم \ /  \ ()
 سعيد بن يحيي بن ابراهيم بن مزين الطليطلي القرطبي \ /  \ ()
 سعيد بن يحيي ابن الفراء\ /  \ ()
 سعيد بن يوسف بن كليب، ابو عثمان الخولاني الشذوني ابن البيضاء\ /  \ ()
 سعيد، ابو عثمان الصنبري العابد\ /  \ ()
 سكردينا  ابو يوسف بن مسلم \. . . \. . .
 السكسكي  موسي بن طارق \. . . \. . .
 سلمان بن قريش بن سلمان، ابو عبد الله \ /  \ ()
 سلمة بن الفضل بن سلمة بن حريز، ابو الفضل الجهني الالبيري البجاني \ /  \ ()  سليمان بن ايوب بن سليمان بن حكم، ابو ايوب القوطي القرطبي \ /  \ ()
 سليمان بن برد بن نجيح، ابو الربيع التجيبي المصري \ /  \ ()
 سليمان بن بلال، ابو ايوب القرشي التيمي المدني \ /  \ ()
 سليمان بن بيطير بن سليمان بن ربيع بن بيطير، ابو ايوب الكلبي القرطبي \ /  \ ()
 سليمان بن حجاج الشذوني \ /  \ ()
 سليمان بن حسن الحجاري ابن الطويل \ /  \ ()
 سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب، ابو الوليد التجيبي الاندلسي الباجي \ /  \ ()
 سليمان بن داود بن حماد بن سعد، ابو الربيع المهري المصري الرشديني \ /  \ ()
 سليمان بن الربيع، ابو الربيع القيسي الغرناطي \ /  \ ()
 سليمان بن سالم، ابو الربيع الغساني الافريقي القطان ابن الكحالة\ /  \ ()
 سليمان بن عبد الله بن المبارك، ابو ايوب الاموي القرطبي ابن المشتري \ /  \ ()
 سليمان بن علي بن سليمان، ابو القاسم الجبلي \ /  \ ()
 سليمان بن محمد بن بطال، ابو ايوب البطليوسي المتلمس العين جودي \ /  \ ()
 سليمان بن نصر بن منصور بن حامل، ابو ايوب المري الالبيري \ /  \ ()  سليمان بن يزيد القرموني \ /  \ ()
 سهل بن عبد الله بن سهل، ابو يزيد القيرواني القبرياني \ /  \ ()
 سوار بن احمد بن محمد بن عبد الله، ابو القاسم القرطبي \ /  \ ()
 سواها  خلف بن البناء، ابو القاسم القرطبي \. . . \. . .
 السيوري  عبد الخالق بن عبد الوارث \. . . \. . .
 الشارقي  عبد الله بن موسي بن سعيد\. . . \. . .
 الشافعي (الامام)  محمد بن ادريس بن العباس \. . . \. . .
 شبطون بن عبد الله الانصاري الاندلسي الطليطلي \ /  \ ()
 شبطون  زياد بن عبد الرحمن بن زهير بن ناشرة\. . . \. . .
 شبيب بن حفص بن اسماعيل، ابو الاصبغ الفهري المصري \ /  \ ()
 شجرة بن عيسي، ابو سمرة المعافري الاندلسي التونسي \ /  \ ()
 شريف من اهل فريش \ /  \ ()
 شعيب بن سهيل بن شعيب، ابو محمد الجياني الارجوني \ /  \ ()
 الشعيري  موسي، ابو عمران المهدوي \. . . \. . .
 شفون  محمد بن فتح الرقادي \. . . \. . .
 الشقاشقي  الصديني المالكي \. . . \. . .
 الشنجيلة  موسي بن الفرج القرطبي \. . . \. . .

 الشهرزوري، ابو بكر\ /  \ ()
 الشهيد  محمد بن طاهر\. . . \. . .
 شيبان من اهل قبرة\ /  \ ()
 شيبة بن زنون \ /  \ ()
 الصاءغ  عبد الله بن نافع، ابو محمد القرشي \. . . \. . .
 صاحب الوردة  احمد بن عبد الله بن سعيد\. . . \. . .
 صالح بن سالم، ابو محمد الخولاني \ /  \ ()
 صالح بن محمد، ابو محمد المرادي الوشقي ابن الوركاني \ /  \ ()
 صالح بن هبة الله، ابو القاسم البلوي القيرواني \ /  \ ()
 صباح بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة، ابو الغصن العتقي التدميري المرسي \ /  \ ()
 الصباغ  عبد الله بن محمد بن حنين \. . . \. . .
 الصديني المالكي الشقاشقي \ /  \ ()
 الصراري  محمد بن سليمان، ابو بكر المصري النعالي \. . . \. . .
 الصمادحي  موسي بن معاوية بن الفضل \. . . \. . .
 صندل  محمد بن ابراهيم بن دينار\. . . \. . .
 الصواف  احمد بن ابي سليمان داود\. . . \. . .
 الصواف  عبد الرحمن بن محمد بن ابي يزيد\. . . \. . .
 الصواف  محمد بن الفرج بن عبد الولي \. . . \. . .
 الصيرفي  الحسين بن ايوب بن سليمان \. . . \. . .

 الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان القرشي الاسدي الحزامي المدني \ /  \ ()
 الطاطري  مروان بن محمد بن حسان \. . . \. . .
 طالوت بن عبد الجبار بن محمد بن ايوب المعافري القرطبي \ /  \ ()
 الطالوتي  عبد الرحمن بن سعيد المرواني \. . . \. . .
 الطبلاطي  احمد بن يوسف، ابو القاسم القرطبي \. . . \. . .
 الطحاوي  ابراهيم بن ابي ايوب بن عيسي \. . . \. . .
 الطحاوي  ابراهيم بن عيسي بن ايوب \. . . \. . .
 الطرزي  محمد بن محمد بن خالد\. . . \. . .
 الطلمنكي  احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي عيسي \. . . \. . .
 طليب بن كامل، ابو خالد اللخمي الاندلسي المصري الاسكندراني \ /  \ ()
 الطيطل  عبد الله بن احمد بن قند\. . . \. . .
 طود بن قاسم بن نصير بن وقاص، ابو الحزم الشذوني ابن ابي الفتح \ /  \ ()
 طوق بن عمرو بن شبيب التغلبي الجياني \ /  \ ()
 طيب بن محمد بن هارون بن عبد الله، ابو القاسم الكناني العتقي \ /  \ ()
 العابد  محرز بن خلف \. . . \. . .
 عامر بن مءمل  عامر بن موصل \. . . \. . .

 عامر بن مرسل  عامر بن موصل \. . . \. . .
 عامر بن معاوية بن عبد السلام بن زياد، ابو معاوية اللخمي الريي القرطبي \ /  \ ()
 عامر بن موصل بن اسماعيل بن عبد الله، ابو مروان الاصبحي التطيلي \ /  \ ()
 عامر بن موصول  عامر بن موصل \. . . \. . .
 عبادة بن علكدة بن نوح بن اليسع، ابو الحسن الرعيني القرطبي \ /  \ ()
 العباس بن اشرس  عبد الرحيم بن اشرس \. . . \. . .
 العباس بن عيسي بن محمد بن عيسي، ابو الفضل الممسي العابد\ /  \ ()
 عباس بن ناصح، ابو العلاء الثقفي الجزيري \ /  \ ()
 عباس بن يحيي الخولاني الجياني \ /  \ ()
 عبد بن احمد بن محمد بن عبد الله، ابو ذر الانصاري الهروي \ /  \ ()
 عبد الاعلي بن مسهر بن عبد الاعلي بن مسهر، ابو مسهر الغساني الدمشقي \ /  \ ()
 عبد الاعلي بن معلي، ابو المعلي المري الخولاني الالبيري \ /  \ ()
 عبد الاعلي بن وهب بن عبد الاعلي، ابو وهب القرطبي \ /  \ ()  عبد الباقي بن الحسن بن احمد بن محمد، ابو الحسن ابن السقا الخراساني \ /  \ ()
 عبد الجبار بن خالد بن عمران، ابو حفص الافريقي السرتي \ /  \ ()
 عبد الجبار بن سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق، ابو معاوية القرشي المساحقي المدني \ /  \ ()
 عبد الجبار بن فتح بن منتصر البلوي \ /  \ ()
 عبد الجبار بن محمد بن عمران \ /  \ ()
 عبد الجليل بن مخلوف، ابو محمد الصقلي \ /  \ ()
 عبد الحق بن محمد بن هارون، ابو محمد القرشي السهمي الصقلي \ /  \ ()
 عبد الحكم بن اعين بن الليث، ابو عثمان القرشي المصري \ /  \ ()
 عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين، ابو عثمان القرشي المصري \ /  \ ()
 عبد الحميد بن ابي اويس عبد الله، ابو بكر الاصبحي المدني الاعشي \ /  \ ()
 عبد الحميد بن محمد، ابو محمد القيرواني ابن الصاءغ \ /  \ ()
 عبد الحميد السرتي \ /  \ ()
 عبد الخالق بن ابي سعيد خلف، ابو القاسم بن شبلون القيرواني \ /  \ ()  عبد الخالق بن عبد الوارث، ابو القاسم التميمي القيرواني السيوري \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد بن علي، ابو زيد البكري الجبنياني \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن عجنس بن اسباط، ابو المطرف الكلاعي الزبادي الوشقي \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن عيسي بن يحيي، ابو زيد القرطبي ابن تارك الفرس \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن احمد بن سعيد بن محمد بن بشر، ابو المطرف القرطبي ابن الحصار\ /  \ ()
 عبد الرحمن بن احمد بن سعيد، ابو المطرف البكري القرطبي ابن عجب \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن احمد بن العاصي القرطبي ابن المطورة\ /  \ ()
 عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد، ابو بكر التجيبي القرطبي ابن حوبيل \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن احمد بن مختار بن سهر، ابو المطرف الرعيني القرطبي \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن احمد بن نصر بن خالد، ابو المطرف القرطبي ابن الكبيش \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن احمد بن يزيد بن عبد السلام، ابو سعيد الابهري \ /  \ ()  عبد الرحمن بن اشرس  عبد الرحيم بن اشرس \. . . \. . .
 عبد الرحمن بن البان اليحصبي الفاسي \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن تمام بن مكحول، ابو المطرف الانصاري الطليطلي \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن تمام، ابو القاسم القطان \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن جحاف بن يمن \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن ابي جعفر الدمياطي \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن دينار بن واقد بن رجاء، ابو زيد الغافقي الطليطلي القرطبي \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن سعيد بن جرج، ابو المطرف الالبيري القرطبي \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن سعيد، ابو زيد التميمي القرطبي الجزيري \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن سعيد المرواني القرطبي المعروف بالمدورة، الطالوتي \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن سوار بن احمد بن محمد بن عبد الله، ابو المطرف القرطبي \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن احمد ابن العجوز، ابو القاسم الكتامي السبتي \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد، ابو القاسم الهمداني الوهراني البجاني ابن الخراز\ /  \ ()  عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين، ابو القاسم القرشي المصري \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد، ابو القاسم الغافقي المصري الجوهري \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن عبد المءمن، ابو القاسم المكي \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن عبيد الله الاندلسي الاشبوني \ /  \ ()
 عبد الرحمن علي بن محمد، ابو القاسم الكناني القيرواني ابن الكاتب \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن عمر بن عبد الرحمن، ابو زيد بن ابي الغمر السهمي المصري \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن عيسي بن دينار بن واقد الغافقي الطليطلي القرطبي \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن عيسي بن محمد، ابو المطرف الطليطلي ابن مدارج \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة بن راشد، ابو المطرف العتقي الاندلسي التدميري \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن الفضل بن الفضل بن عميرة، ابو المطرف العتقي الاندلسي التدميري \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن القاسم بن حبيش بن سليمان بن برد، ابو القاسم التجيبي المصري \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة، ابو عبد الله العتقي المصري \ /  \ ()  عبد الرحمن بن محرز، ابو القاسم القيرواني \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبيد الله، ابو المطرف الرعيني القرطبي ابن المشاط\ /  \ ()
 عبد الرحمن بن محمد بن سلمة، ابو المطرف الانصاري الطليطلي \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن، ابو زيد الكناني \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن، ابو القاسم الحضرمي القيرواني اللبيدي \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد، ابو محمد الزهري العوفي \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن محمد بن عمران، ابو محمد الورقة\ /  \ ()
 عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن عبد الرحمن، ابو زيد القرطبي ابن الحشاء\ /  \ ()
 عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس بن اصبغ، ابو المطرف القرطبي \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن محمد بن ابي مريم ابن اليفري \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن محمد بن يحيي بن صاعد، ابو المطرف القرطبي \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن محمد بن ابي يزيد خالد، ابو القاسم الازدي العتكي المصري الصواف \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن محمد، ابو القاسم اللواتي الخرقي \ /  \ ()  عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن، ابو المطرف الانصاري القرطبي القنازعي \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن معاوية، ابو المطرف الاندلسي الطرطوشي \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن مغيرة بن عبد الملك بن مغيرة، ابو سليمان القرشي القرطبي \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن مهدي بن حسان، ابو سعيد العنبري الازدي البصري اللءلوي \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن موسي، ابو موسي الهواري \ /  \ ()
 عبد الرحمن بن ابي هند  سعيد بن ابي هند\. . . \. . .
 عبد الرحيم بن احمد، ابو عبد الرحمن الكتامي السبتي ابن العجوز\ /  \ ()
 عبد الرحيم بن اشرس، ابو مسعود الانصاري التونسي \ /  \ ()
 عبد الرحيم بن خالد بن يزيد، ابو يحيي الجمحي الاسكندراني \ /  \ ()
 عبد الرحيم بن عبد ربه، ابو محمد الربعي البزاز الزاهد\ /  \ ()
 عبد الرحيم بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعية، ابو سعيد البرقي \ /  \ ()
 عبد الرحيم بن مسعود، ابو زيد الكتامي السبتي ابن ابي غافر\ /  \ ()  عبد الرزاق بن عبد الرحمن بن خلف، ابو محمد الصفار القرطبي \ /  \ ()
 عبد السلام بن سعيد  سحنون بن سعيد\. . . \. . .
 عبد السلام بن وليد بن زيدون، ابو المغيث الصدفي الطليطلي \ /  \ ()
 عبد الصمد بن الحسين بن يوسف بن يعقوب، ابو الحسين الازدي الجهضمي \ /  \ ()
 عبد الصمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة، ابو الازهر العتقي المصري \ /  \ ()
 عبد العزيز بن ابي حازم سلمة بن دينار الاسلمي المدني ابن ابي حازم \ /  \ ()
 عبد العزيز بن رشيق مولي الرخمة\ /  \ ()
 عبد العزيز بن عبد الرحيم بن احمد ابن العجوز الكتامي السبتي \ /  \ ()
 عبد العزيز بن علي بن احمد ، ابو عدي المصري \ /  \ ()
 عبد العزيز بن عمران بن ايوب بن مقلاص، ابو علي الخزاعي المصري الصوفي \ /  \ ()
 عبد العزيز بن محمد بن عبيد، ابو محمد الجهني الدراوردي المدني \ /  \ ()
 عبد العزيز بن محمد، ابو العلاء البصري \ /  \ ()
 عبد العزيز بن المهدي \ /  \ ()  عبد الغني بن عبد العزيز بن سلام، ابو محمد المصري العسال \ /  \ ()
 عبد القادر بن ابي شيبة يونس، ابو علي الكلاعي \ /  \ ()
 عبد القادر بن عبد العزيز، ابو المطرف الهنزوتي المرشاني \ /  \ ()
 عبد الكريم بن الحارث بن مسكين بن الحارث، ابو بكر الزهري المصري \ /  \ ()
 عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الطليطلي \ /  \ ()
 عبد الله بن ابان بن عيسي بن محمد، ابو محمد الغافقي الطليطلي القرطبي \ /  \ ()
 عبد الله بن ابراهيم بن خالد، ابو محمد الارجوني الجياني \ /  \ ()
 عبد الله بن ابراهيم بن سليمان، ابو اليمن القضاعي الحوتكي المصري ابن ابي الشريف \ /  \ ()
 عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله، ابو محمد الاصيلي القرطبي \ /  \ ()
 عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن اسحاق، ابو العباس التونسي الابياني \ /  \ ()
 عبد الله بن احمد بن طالب بن سفيان، ابو العباس التميمي القيرواني ابن طالب \ /  \ ()
 عبد الله بن احمد بن عبد الله بن بكير، ابو القاسم التميمي \ /  \ ()  عبد الله بن احمد بن عبد الملك بن هاشم، ابو محمد الاموي القرطبي ابن المكوي \ /  \ ()
 عبد الله بن احمد بن غالب، ابو بكر المخزومي ابن زيدون \ /  \ ()
 عبد الله بن احمد بن القاسم، ابو محمد الانصاري الاندلسي الوشقي ابن ملول \ /  \ ()
 عبد الله بن احمد بن قند، ابو محمد القرطبي الطيطل \ /  \ ()
 عبد الله بن احمد بن يزيد\ /  \ ()
 عبد الله بن احمد بن يوسف بن يعقوب، ابو احمد الازدي الجهضمي \ /  \ ()
 عبد الله بن احمد من ال سعد بن معاذ\ /  \ ()
 عبد الله بن اسحاق، ابو محمد القيرواني ابن التبان \ /  \ ()
 عبد الله بن اسحاق، ابو محمد الافريقي السرتي ابن سمحان \ /  \ ()
 عبد الله بن اسماعيل، ابو محمد البرقي \ /  \ ()
 عبد الله بن ابي حسان يزيد بن عبد الرحمن، ابو محمد اليحصبي الافريقي القيرواني \ /  \ ()
 عبد الله بن الحسن بن علي بن عبد الله ابن ابي مطر المعافري الاسكندراني \ /  \ ()
 عبد الله بن حسن، ابو محمد الجيفري المهدوي \ /  \ ()
 عبد الله بن الحسن، ابو محمد ابن السندي \ /  \ ()
 عبد الله بن حكم الليثي \ /  \ ()  عبد الله بن حمدون الكلبي الصقلي \ /  \ ()
 عبد الله بن حمدين الجياني \ /  \ ()
 عبد الله بن حمود السلمي السوسي ابن الحفنة\ /  \ ()
 عبد الله بن ابي رومان عبد الملك بن يحيي، ابو محمد المعافري \ /  \ ()
 عبد الله بن ابي زكريا يحيي بن سليمان القيرواني الحفري \ /  \ ()
 عبد الله بن الزويزي، قاضي اصيلة من بلاد المغرب \ /  \ ()
 عبد الله بن ابي زيد عبد الرحمن، ابو محمد النفزي القيرواني مالك الصغير\ /  \ ()
 عبد الله بن سعيد بن لباج، ابو محمد الاموي الشنتجالي \ /  \ ()
 عبد الله بن سعيد بن محمد بن صبيح ابن الحداد، ابو محمد\ /  \ ()
 عبد الله بن سعيد بن محمد، ابو محمد الاموي القرطبي ابن الشقاق \ /  \ ()
 عبد الله بن سعيد بن نافع المكي \ /  \ ()
 عبد الله بن سعيد، ابو محمد اللجام \ /  \ ()
 عبد الله بن سعيد الطليطلي \ /  \ ()
 عبد الله بن السمح بن اسامة بن زكير، ابو السمح المصري \ /  \ ()
 عبد الله بن سهل، ابو محمد القيرواني القبرياني \ /  \ ()  عبد الله بن سيد، ابو محمد العبدري المرسي ابن سرحان \ /  \ ()
 عبد الله بن الطبنة\ /  \ ()
 عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن الليث، ابو محمد القرشي المصري \ /  \ ()
 عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله، ابو بكر الزجالي القرطبي \ /  \ ()
 عبد الله بن عبد العزيز، ابو محمد التميمي القيرواني ابن عزوز\ /  \ ()
 عبد الله بن عبد الله بن محمد بن قاسم بن حزم الثغري القلعي \ /  \ ()
 عبد الله بن عبد الوارث بن منتيل، ابو الفرج الطليطلي \ /  \ ()
 عبد الله بن عبيد الله بن الوليد بن محمد بن يوسف، ابو عبد الرحمن القرشي المعيطي القرطبي \ /  \ ()
 عبد الله بن عثمان، ابو طالب المعافري \ /  \ ()
 عبد الله بن ابي عطاء عبد الغافر ابو محمد الاندلسي \ /  \ ()
 عبد الله بن علقمة الطليطلي \ /  \ ()
 عبد الله بن عمر بن الخطاب بن ابي الخطاب الحليس الاسدي الاشبيلي \ /  \ ()
 عبد الله بن عمر بن غانم بن شرحبيل، ابو عبد الرحمن الرعيني الافريقي \ /  \ ()  عبد الله بن عيسي بن محمد بن ابراهيم، ابو محمد المري الالبيري ابن ابي زمنين \ /  \ ()
 عبد الله بن غافق، ابو عبد الرحمن التونسي \ /  \ ()
 عبد الله بن فتح بن فرج بن معروف بن ابي معروف، ابو محمد التجيبي الطليطلي \ /  \ ()
 عبد الله بن فتوح بن موسي بن ابي الفتح، ابو محمد الفهري البونتي \ /  \ ()
 عبد الله بن الفرج بن جميل بن سليمان النمري الاندلسي \ /  \ ()
 عبد الله بن فروخ، ابو محمد الفارسي الاندلسي القيرواني عبدوس \ /  \ ()
 عبد الله بن قمر ابو محمد القرطبي \ /  \ ()
 عبد الله بن كامل  طليب بن كامل \. . . \. . .
 عبد الله بن المبارك بن واضح، ابو عبد الرحمن التميمي الحنظلي المروزي \ /  \ ()
 عبد الله بن محبوب بن قطن بن عبد الله البكري الجياني \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن اسحاق، ابو محمد الباجي \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عاصم الثقفي القرطبي \ /  \ ()  عبد الله بن محمد بن احمد بن قاسم، ابو محمد القيسي القرطبي \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن اسحاق بن منذر، ابو الوليد القرطبي \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن اسحاق، ابو محمد الفهمي المصري البيطاري \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن حسن التميمي التدميري ابن ربيب القلاس \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن حنين بن عبد الله، ابو محمد الكلابي القرطبي الصباغ ابن اخي ربيع \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن خالد بن مرتنيل، ابو محمد القرطبي \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن خلف الله الزبادي الحجاري \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن خليفة السوسي \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن سعيد بن حسان القرطبي \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن سويد الربعي القيرواني \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم، ابو محمد النمري القرطبي \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن اسد، ابو محمد الجهني الطليطلي \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بدرون الحضرمي \ /  \ ()  عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الملك بن ابي دليم، ابو محمد القرطبي \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة، ابو محمد اللخمي الاشبيلي الباجي \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن الفرج  عبد الله بن محمد بن المفرج \. . . \. . .
 عبد الله بن محمد بن قاسم بن حزم، ابو محمد الثغري القلعي البطرقولي \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن قاسم بن هلال، ابو محمد القيسي القرطبي \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن قاسم، ابو القاسم الصدفي ابن الزواوي \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن محمد بن ابي زيد عبد الرحمن، ابو محمد القرطبي \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن معمر بن عباد، ابو محمد التميمي البندي \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن المفرج، ابو علي ابن البنا\ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن موسي بن ازهر بن حريث، ابو محمد الاستجي \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن ابي الوليد، ابو محمد الشذوني الاعرج \ /  \ ()  عبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي الحديد، ابو محمد الرعيني ابن الكندي \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن يوسف، ابو محمد الازدي القرطبي القري \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد بن يوسف، ابو محمد القرطبي الاحدب ابن ابي العطاف \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد، ابو محمد الانصاري القرطبي ابن واقزن \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد، ابو محمد العتمي \ /  \ ()
 عبد الله بن محمد، ابو محمد القرطبي الصابوني ابن بركة\ /  \ ()
 عبد الله بن مسعود المرسي \ /  \ ()
 عبد الله بن مسلمة بن قعنب، ابو عبد الرحمن الحارثي القعنبي المدني البصري \ /  \ ()
 عبد الله بن موسي بن سعيد، ابو محمد الانصاري الطليطلي الشارقي \ /  \ ()
 عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله، ابو بكر القرشي الاسدي المدني الاصغر\ /  \ ()
 عبد الله بن نافع، ابو محمد القرشي المخزومي المدني الصاءغ \ /  \ ()
 عبد الله بن ابي النعمان السرقسطي \ /  \ ()
 عبد الله بن نور، ابو امية البطيوسي \ /  \ ()  عبد الله بن ابي هاشم مسرور، ابو محمد التجيبي القيرواني ابن الحجام \ /  \ ()
 عبد الله بن ابي هرثمة بن ذكوان بن عبد الله، ابو بكر الاموي القرطبي \ /  \ ()
 عبد الله بن الوليد بن سعد بن بكر، ابو محمد الانصاري الاندلسي القرموني \ /  \ ()
 عبد الله بن الوليد، ابو محمد\ /  \ ()
 عبد الله بن وهب بن مسلم، ابو محمد القرشي الفهري المصري \ /  \ ()
 عبد الله بن ياسين الجزولي \ /  \ ()
 عبد الله بن يحيي بن احمد، ابو محمد الاموي القرطبي ابن دحون \ /  \ ()
 عبد الله بن يوسف، ابو محمد البلوطي الشذوني \ /  \ ()
 عبد الله، ابو محمد العوفي القيرواني \ /  \ ()
 عبد الله، ابو محمد الفحصيلي \ /  \ ()
 عبد المجيد بن عفان البلوي الالبيري \ /  \ ()
 عبد الملك بن احمد بن محمد بن محمد، ابو مروان القرشي المرواني القرطبي ابن المش \ /  \ ()
 عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون، ابو مروان السلمي الاندلسي القرطبي \ /  \ ()
 عبد الملك بن الحسن بن محمد بن زريق، ابو مروان، القرطبي زونان \ /  \ ()  عبد الملك بن ساخنج، ابو مروان البجاني \ /  \ ()
 عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، ابو عبد الله الفهمي الكناني المصري \ /  \ ()
 عبد الملك بن العاص بن محمد بن بكر، ابو مروان السعدي القرطبي \ /  \ ()
 عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، ابو مروان المدني ابن الماجشون \ /  \ ()
 عبد الملك بن محمد بن عبد العزيز بن احمد، ابو مروان المدني المرواني المالكي \ /  \ ()
 عبد الملك بن مسلمة بن يزيد، ابو مروان الاموي المصري \ /  \ ()
 عبد الملك بن هذيل بن عبد الملك بن هذيل، ابو مروان التميمي القرطبي الخلقي \ /  \ ()
 عبد الملك، ابو مروان الكوري الفاسي \ /  \ ()
 عبد المنعم بن محمد بن ابراهيم، ابو الطيب الكندي القيرواني ابن بنت خلدون \ /  \ ()
 عبد المهيمن بن عبد الملك بن احمد بن محمد، ابو محمد القرشي المرواني القرطبي ابن المش \ /  \ ()
 عبد الواحد بن حمدون بن عبد الواحد بن الريان، ابو الغصن الغطفاني المري الالبيري \ /  \ ()
 عبد الواحد بن علي، ابو القاسم المصري الجيزي \ /  \ ()  عبد الواحد بن عيسي بن دينار بن واقد الغافقي الطليطلي القرطبي \ /  \ ()
 عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن دينار الغافقي الطليطلي القرطبي \ /  \ ()
 عبد الواحد بن محمد بن موهب بن محمد، ابو شاكر التجيبي القرطبي ابن القبري \ /  \ ()
 عبد الوارث بن حسن بن احمد بن معتب، ابو الازهر القيرواني \ /  \ ()
 عبد الودود بن سليمان القرطبي \ /  \ ()
 عبد الولي بن موسي بن هذيل بن محمد بن تاجيت البكري القرطبي \ /  \ ()
 عبد الوهاب بن الحسن بن علي بن داود المصري \ /  \ ()
 عبد الوهاب بن عباس بن ناصح الثقفي الجزيري \ /  \ ()
 عبد الوهاب بن علي بن نصر بن احمد، ابو محمد التغلبي البغدادي القاضي \ /  \ ()
 عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن عباس الثقفي الجزيري \ /  \ ()
 عبد الوهاب بن ابي هند  سعيد بن ابي هند\. . . \. . .
 عبدوس  عبد الله بن فروخ \. . . \. . .
 عبيد بن معاوية بن حكيم، ابو محمد الجعناوي \ /  \ ()
 عبيد الله بن احمد بن عبيد الله بن معمر، ابو بكر القرشي التيمي \ /  \ ()  عبيد الله بن ادريس بن عبيد الله بن يحيي، ابو عثمان القرطبي \ /  \ ()
 عبيد الله بن الحسن بن الحسن، ابو القاسم البصري ابن الجلاب \ /  \ ()
 عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله، ابو الفضل الزهري العوفي البغدادي \ /  \ ()
 عبيد الله بن عبد الملك بن حبيب بن سليمان السلمي \ /  \ ()
 عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم، ابو القاسم الزهري المصري ابن البرقي \ /  \ ()
 عبيد الله بن محمد بن عبد الملك بن الحسن ابن زريق القرطبي \ /  \ ()
 عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن مالك، ابو مروان القرطبي ابن مالك \ /  \ ()
 عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن الوليد، ابو مروان القرشي المعيطي القرطبي \ /  \ ()
 عبيد الله بن المنتاب بن الفضل بن ايوب، ابو الحسن ابن المنتاب البغدادي الكرابيسي \ /  \ ()
 عبيد الله بن الوليد بن محمد بن يوسف، ابو مروان القرشي المعيطي القرطبي \ /  \ ()
 عبيد الله بن يحيي بن يحيي بن كثير بن، ابو مروان المصمودي الليثي القرطبي \ /  \ ()  عبيدون بن محمد بن فهد بن الحسن، ابو الغمر الجهني القرطبي \ /  \ ()
 عتاب بن بشر بن عبد الرحيم بن بشر، ابو ثابت الغافقي الشذوني \ /  \ ()
 عتاب بن هارون بن عتاب بن بشر بن عبد الرحيم، ابو ايوب الغافقي الشذوني \ /  \ ()
 العتبي  محمد بن احمد بن عبد العزيز بن عتبة\. . . \. . .
 عتيق بن ابي صبيح، ابو بكر الجزيري \ /  \ ()
 عتيق بن عبد الجبار، ابو بكر الربعي الصقلي \ /  \ ()
 عتيق بن محمد بن يعقوب، ابو القاسم الكندي \ /  \ ()
 عتيق بن يعقوب بن صديق بن موسي، ابو بكر القرشي الاسدي الزبيري \ /  \ ()
 عتيق، ابو بكر السوسي القيرواني \ /  \ ()
 عثمان بن ايوب بن ابي الصلت، ابو سعيد القرطبي \ /  \ ()
 عثمان بن جرير بن حميد، ابو سعيد الكلابي الالبيري \ /  \ ()
 عثمان بن حديد  عثمان بن جرير\. . . \. . .
 عثمان بن الحكم الجذامي المصري \ /  \ ()
 عثمان بن خلف  خلف بن عمر\. . . \. . .
 عثمان بن سعيد بن البشر بن غالب، ابو الاصبغ اللخمي الشذوني \ /  \ ()
 عثمان بن سعيد بن حمادة\ /  \ ()  عثمان بن سعيد بن عثمان بن منازل، ابو سعيد الالبيري \ /  \ ()
 عثمان بن سعيد بن كليب، ابو سعيد الالبيري \ /  \ ()
 عثمان بن الضحاك بن عثمان بن عبد الله، ابو عثمان القرشي الاسدي الحزامي المدني \ /  \ ()
 عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الحميد، ابو عمرو القرطبي ابن برير\ /  \ ()
 عثمان بن العتاب، ابو عمرو القروي المدرس \ /  \ ()
 عثمان بن عمر  خلف بن عمر\. . . \. . .
 عثمان بن عيسي بن كنانة، ابو عمرو المدني \ /  \ ()
 عثمان بن مالك الفاسي \ /  \ ()
 عثمان بن محمد بن احمد بن مدرك \ /  \ ()
 عجنس بن اسباط الزبادي الاندلسي الوشقي \ /  \ ()
 العربي  محمد بن اسماعيل، ابو بكر النصيبي \. . . \. . .
 عريف، ابو المطرف \ /  \ ()
 عزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن عيسي، ابو هريرة اللخمي المالقي \ /  \ ()
 العسال  عبد الغني بن عبد العزيز بن سلام \. . . \. . .
 العسال  محمد بن عبد الغني بن عبد العزيز\. . . \. . .
 العطار  احمد بن سهل بن المبارك، ابو العباس \. . . \. . .
 عفان بن محمد، ابو عثمان الوشقي \ /  \ ()
 علاء بن محمد، ابو سهل التدميري \ /  \ ()  علكدة بن نوح بن اليسع بن محمد الرعيني القرطبي \ /  \ ()
 علي بن ابراهيم بن حماد بن اسحاق بن اسماعيل، ابو الحسن الازدي الجهضمي \ /  \ ()
 علي بن احمد بن اسماعيل البغدادي \ /  \ ()
 علي بن احمد بن زكريا بن الخصيب، ابو الحسن بن الخصيب الهاشمي الاطرابلسي ابن زكرون \ /  \ ()
 علي بن احمد، ابو الحسن اللواتي السوسي \ /  \ ()
 علي بن احمد المعافري \ /  \ ()
 علي بن اسماعيل بن ابي بشر بن اسحاق، ابو الحسن الاشعري البصري البغدادي \ /  \ ()
 علي بن تمام، ابو الحسن القيرواني ابن بنت المهدي \ /  \ ()
 علي بن جعفر بن احمد، ابو الحسن التلباني المصري \ /  \ ()
 علي بن الحسن بن محمد بن العباس بن فهر، ابو الحسن الفهري المصري البزار\ /  \ ()
 علي بن الحسن، ابو الحسن المري البجاني \ /  \ ()
 علي بن الحسين بن بندار بن عبد الله ابو الحسن الاذني القاضي \ /  \ ()
 علي بن حسين البجاني \ /  \ ()
 علي بن خلف بن عبد الملك بن بطال، ابو الحسن البكري القرطبي ابن اللجام \ /  \ ()
 علي بن زياد، ابو الحسن الاسكندراني المحتسب \ /  \ ()
 علي بن زياد، ابو الحسن العبسي التونسي \ /  \ ()  علي بن سالم البكري الجبنياني \ /  \ ()
 علي بن سعيد بن جميل  قتيبة بن سعيد\. . . \. . .
 علي بن ابي العباس عبد الله بن عبد الرحمن، ابو الحسن الاجدابي \ /  \ ()
 علي بن عبد الجبار، ابو الحسن الصقلي ابن الكحوني \ /  \ ()
 علي بن عبد القادر بن ابي شيبة، ابو الحسن الكلاعي الاشبيلي \ /  \ ()
 علي بن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي مطر، ابو مطر المعافري الاسكندراني \ /  \ ()
 علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي مطر، ابو الحسن المعافري الاسكندراني ابن ابي مطر\ /  \ ()
 علي بن عبيد الله، ابو الحسن الباهلي البجاني \ /  \ ()
 علي بن عطاء المالقي القاضي \ /  \ ()
 علي بن عمر بن احمد، ابو الحسن البغدادي ابن القصار\ /  \ ()
 علي بن عمر بن حفص بن عمرو بن نجيح، ابو الحسن الخولاني الالبيري \ /  \ ()
 علي بن عيسي بن عبيد، ابو الحسن التجيبي الطليطلي \ /  \ ()
 علي بن القاسم بن محمد بن اسحاق، ابو الحسن البصري الطابثي \ /  \ ()
 علي بن محمد بن ابراهيم بن خشنام، ابو الحسن البصري الدلال \ /  \ ()  علي بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن هارون، ابو الحسن الحضرمي ابن الطحان \ /  \ ()
 علي بن محمد بن احمد، ابو تمام البصري \ /  \ ()
 علي بن محمد بن الحسن بن احمد، ابو الحسن الحربي السمسار ابن قشيش \ /  \ ()
 علي بن محمد بن خلف، ابو الحسن المعافري القيرواني ابن القابسي \ /  \ ()
 علي بن محمد بن زرقون بن ابي مريم، ابو الحسن العسال ابن الطيارة\ /  \ ()
 علي بن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين، ابو الحسن المصري \ /  \ ()
 علي بن محمد بن قيس، ابو الحسن البغدادي \ /  \ ()
 علي بن محمد بن محمد بن الطيب، ابو الحسن الواسطي ابن الجلابي وابن المغازلي \ /  \ ()
 علي بن محمد بن مسرور بن الحسن، ابو الحسن العبدي الدباغ \ /  \ ()
 علي بن محمد، ابو الحسن الربعي القيرواني اللخمي \ /  \ ()
 علي بن محمد، ابو الحسن الطرابلسي ابن المنمر \ /  \ ()
 علي بن محمد القرطبي العطار\ /  \ ()
 علي بن ميسرة، ابو الحسن البغدادي \ /  \ ()
 علي بن هارون، ابو الحسن التميمي البصري \ /  \ ()  عمر بن احمد بن محمد بن عيسي، ابو حفص المصري البوصيري ابن سفيان \ /  \ ()
 عمر بن احمد الجياني ابن الاشاء\ /  \ ()
 عمر بن الحسن بن عبد الرحمن بن عمر، ابو حفص الهوزني الاشبيلي \ /  \ ()
 عمر بن ابي الحسين بن الصابوني، ابو حفص \ /  \ ()
 عمر بن حسين بن محمد بن عمر بن نابل، ابو حفص الاموي القرطبي \ /  \ ()
 عمر بن حفص بن غالب، ابو حفص الثقفي القرطبي الصابوني ابن ابي تمام \ /  \ ()
 عمر بن حفص البجاني \ /  \ ()
 عمر بن الخطاب بن ابي الخطاب الحليس الاسدي الاشبيلي \ /  \ ()
 عمر بن زيد بن عبد الرحمن، ابو حفص الطليطلي \ /  \ ()
 عمر بن ساروا، ابو حفص اللواتي الصقلي \ /  \ ()
 عمر بن ابي الطيب، ابو حفص التميمي القيرواني ابن العطار\ /  \ ()
 عمر بن عبادل ابو حفص الرعيني \ /  \ ()
 عمر بن عبد الخالق الجزيري \ /  \ ()
 عمر بن عبد العزيز بن عمران بن ايوب بن مقلاص، ابو حفص المصري \ /  \ ()  عمر بن عبد الله بن يزيد، ابو حفص الصدفي ابن الامام \ /  \ ()
 عمر بن عبد النور، ابو حفص الصقلي ابن الحكار\ /  \ ()
 عمر بن قردم القرطبي \ /  \ ()
 عمر بن مثني، ابو حفص \ /  \ ()
 عمر بن محمد بن ابراهيم، ابو حفص العامري البجاني ابن الرفاء\ /  \ ()
 عمر بن محمد بن احمد، ابو الحسين المالكي \ /  \ ()
 عمر بن محمد بن ابي حجيرة، ابو حفص القرطبي \ /  \ ()
 عمر بن محمد بن عمرو، ابو الفرج الليثي البغدادي \ /  \ ()
 عمر بن محمد بن مسرور، ابو حفص العسال \ /  \ ()
 عمر بن محمد بن يوسف بن يعقوب، ابو الحسين الازدي الجهضمي \ /  \ ()
 عمر بن مسرور، ابو حفص العسال \ /  \ ()
 عمر بن مصعب بن قاسم بن وهب بن عامر العبدري \ /  \ ()
 عمر بن موسي، ابو حفص الكناني الالبيري \ /  \ ()
 عمر بن وهب بن حسين الغافقي \ /  \ ()
 عمر بن يوسف بن عمروس بن عيسي، ابو حفص \ /  \ ()
 عمر بن يوسف بن عمروس، ابو حفص الاستجي \ /  \ ()
 عمر بن يوسف بن موسي بن فهد بن خصيب، ابو حفص الاموي التطيلي ابن الامام \ /  \ ()
 عمر، ابو حفص القيرواني القمودي \ /  \ ()  عمران بن عبد ربه بن غزلون، ابو سعيد المعافري القرطبي \ /  \ ()
 عمران بن عبد الله بن محمد بن عبد الله، ابو هارون العمري البصري \ /  \ ()
 عمرو بن شجرة بن عيسي، ابو شجرة المعافري الاندلسي التونسي \ /  \ ()
 عمرو بن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح، ابو عبد الله الاموي المصري \ /  \ ()
 عمرو بن يوسف بن عمرو بن يزيد، ابو محمد الفارسي \ /  \ ()
 عمرون بن محمد بن عمرون، ابو حفص السوسي \ /  \ ()
 العمكة  محمد بن بكر بن عبد الله \. . . \. . .
 عميرة بن عبد الرحمن بن مروان الكناني العتقي التدميري \ /  \ ()
 عميرة بن الفضل بن الفضل بن عميرة، ابو الفضل الكناني العتقي التدميري \ /  \ ()
 العناقي  سعيد بن عثمان بن سليمان \. . . \. . .
 عنبسة بن خارجة، ابو خارجة الغافقي السفاقسي \ /  \ ()
 العوفي  عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله \. . . \. . .
 عون بن يوسف، ابو محمد الخزاعي القيرواني \ /  \ ()
 عيسي بن ابراهيم بن عيسي بن مثرود، ابو موسي الغافقي المصري ابن مثرود\ /  \ ()  عيسي بن خلف، ابو القاسم الخولاني الاشبيلي \ /  \ ()
 عيسي بن دينار بن واقد بن رجاء، ابو محمد الغافقي الطليطلي القرطبي \ /  \ ()
 عيسي بن سعادة، ابو موسي الفاسي \ /  \ ()
 عيسي بن عاصم بن عاصم بن كعب الاندلسي القرطبي \ /  \ ()
 عيسي بن علاء بن نذير بن ايمن، ابو الاصبغ السبتي \ /  \ ()
 عيسي بن ابي العلاء، ابو الاصبغ التدميري \ /  \ ()
 عيسي بن القمودي، ابو موسي \ /  \ ()
 عيسي بن محمد بن عبد الرحمن بن دينار، ابو محمد الغافقي الطليطلي القرطبي \ /  \ ()
 عيسي بن محمد بن عبد الرحمن، ابو الاصبغ القرطبي ابن الحشاء وابن المعلم \ /  \ ()
 عيسي بن محمد بن عيسي بن ايوب، ابو الاصبغ القرطبي الزهري البجاني عيسون \ /  \ ()
 عيسي بن محمد بن عيسي، ابو بكر الرعيني ابن صاحب الاحباس \ /  \ ()
 عيسي بن مسكين بن منصور بن جريج، ابو موسي الافريقي \ /  \ ()
 عيسي بن معاوية الاشبيلي الضرير\ /  \ ()
 عيسي بن مناس، ابو موسي اللواتي القيرواني \ /  \ ()  عيسي بن المنكدر بن محمد بن المنكدر، ابو الفضل القرشي التيمي المدني المصري \ /  \ ()
 عيسي بن موسي بن احمد بن يوسف، ابو الاصبغ الاموي التطيلي \ /  \ ()
 عيشون  احمد بن موسي بن مخلد\. . . \. . .
 العين جودي  سليمان بن محمد بن بطال \. . . \. . .
 الغازي بن قيس، ابو محمد الاموي القرطبي \ /  \ ()
 الغزال  وهب بن حزم بن غالب \. . . \. . .
 غلام الابهري  محمد بن المءمل \. . . \. . .
 غلام الله  محمد بن عبد الرحمن بن محمد\. . . \. . .
 غلام عبد الوهاب  مسلم بن علي \. . . \. . .
 غانم بن الحسن الرعيني الاشبيلي \ /  \ ()
 فتوح بن الغزال الباغاني \ /  \ ()
 فتيان بن ابي السمح عبد الله بن السمح بن اسامة، ابو الخيار المصري \ /  \ ()
 الفدكي  محمد بن صدقة\. . . \. . .
 فرات بن محمد بن فرات، ابو سهل العبدي \ /  \ ()
 فرج بن ابي الحزم الوشقي \ /  \ ()
 فرج بن زرقون الجياني \ /  \ ()
 فرج بن سلمة بن زهير بن مالك ابو سعيد البلوي \ /  \ ()
 فرج بن عبد الله الطليطلي الخراساني \ /  \ ()  الفرج بن كنانة بن نزار بن غسان، ابو القاسم الكناني الضمري الاندلسي \ /  \ ()
 الفرشاني  الحسن بن اسماعيل، ابو علي الفرشاني \. . . \. . .
 فضل بن سلمة بن جرير  فضل بن سلمة بن حرير\. . . \. . .
 فضل بن سلمة بن حرير بن منخل، ابو سلمة الجهني الالبيري البجاني \ /  \ ()
 الفضل بن عميرة بن راشد بن عبد الله، ابو العافية الكناني العتقي الاندلسي \ /  \ ()
 الفضل بن الفضل بن عميرة بن راشد، ابو العافية الكناني العتقي الاندلسي \ /  \ ()
 فطيس بن ام غازية  محمد بن يحيي، ابو عبد الله السباءي \. . . \. . .
 فلفل  ابو عبد الله البصري \. . . \. . .
 فهد بن موسي بن ابي رباح، ابو الخير الازدي الاسكندراني \ /  \ ()
 قاءد بن سعدون، ابو قحطان الافريقي الاربسي \ /  \ ()
 قاسم بن احمد بن جحدر، ابو محمد الطليطلي \ /  \ ()
 قاسم بن اسباط بن الحكم، ابو محمد المخزومي القرطبي \ /  \ ()
 قاسم بن اصبغ بن محمد بن يوسف، ابو محمد القرطبي البياني \ /  \ ()  قاسم بن ثابت بن حزم بن عبد الرحمن، ابو محمد العوفي السرقسطي \ /  \ ()
 قاسم بن حامد، ابو محمد الاموي \ /  \ ()
 القاسم بن حبيش بن سليمان بن برد، ابو عبد الرحمن التجيبي المصري \ /  \ ()
 قاسم بن خلف بن فتح بن عبد الله، ابو عبيد الجبيري الطرطوشي القرطبي \ /  \ ()
 قاسم بن سهل بن ابي شعبون الجياني \ /  \ ()
 قاسم بن عبد الله بن مهدي ابو الطاهر الصعيدي الاخميمي \ /  \ ()
 قاسم بن عمرو بن صاعد ابو زيد التميمي \ /  \ ()
 قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار، ابو محمد القرطبي البياني \ /  \ ()
 قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد ابن سيار، ابو محمد القرطبي البياني \ /  \ ()
 قاسم بن محمد بن هشام، ابو محمد الرعيني السبتي ابن الماموني \ /  \ ()
 قاسم بن مسعدة، ابو محمد البكري الحجاري \ /  \ ()
 قاسم بن نصير بن وقاص بن عيشون، ابو محمد الشذوني ابن ابي الفتح \ /  \ ()
 قاسم بن هارون بن رفاعة بن ثعلبة الجياني \ /  \ ()
 قاسم بن هاشم، ابو الحسن العطار\ /  \ ()  قاسم بن هلال بن يزيد بن عمران، ابو محمد القيسي القرطبي \ /  \ ()
 القاضي عبد الوهاب  عبد الوهاب بن علي بن نصر\. . . \. . .
 القبري  محمد بن موهب بن محمد\. . . \. . .
 قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف، ابو رجاء الثقفي البلخي البغلاني \ /  \ ()
 القرداحي  ابو عمرو بن عبد الرحمن \. . . \. . .
 القري  عبد الله بن محمد بن يوسف، ابو محمد الازدي \. . . \. . .
 قرعوس بن العباس بن قرعوس بن عبيد، ابو الفضل الثقفي القرطبي \ /  \ ()
 القزاز ربيب مالك  معن بن عيسي \. . . \. . .
 القسطيلي  احمد بن محمد بن يوسف، ابو القاسم المعافري \. . . \. . .
 القشيري  بكر بن محمد بن العلاء\. . . \. . .
 القصري  احمد بن محمد بن عبد الرحمن \. . . \. . .
 القضاعي الحوتكي  ابراهيم بن سليمان بن عبد الله \. . . \. . .
 القطان  ابراهيم بن محمود بن حمزة\. . . \. . .
 القطان  احمد بن سليمان بن عطاء الله \. . . \. . .
 القطان  احمد بن محمد الاشعري \. . . \. . .
 القطان  ربيع بن سليمان بن عطاء الله \. . . \. . .
 القطان  موسي بن عبد الرحمن بن حبيب \. . . \. . .

 القطني  مالك بن علي \. . . \. . .
 القعنبي  عبد الله بن مسلمة بن قعنب \. . . \. . .
 القفصي  الحارث بن اسد\. . . \. . .
 القلانسي  ابراهيم بن عبد الله، ابو اسحاق الزبيدي \. . . \. . .
 القليعي  يحيي بن محمد بن حسين \. . . \. . .
 قمود بن مسلم، ابو منصور القابسي \ /  \ ()
 القنازعي  عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن \. . . \. . .
 الكانشي  ابو الحسن الخولاني \. . . \. . .
 الكتاني  محمد بن ابراهيم، ابو بكر الكتاني \. . . \. . .
 الكرابيسي  عبيد الله بن المنتاب بن الفضل \. . . \. . .
 كرز بن يحيي بن كرز الصدفي \ /  \ ()
 الكشكيناني  محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد البر\. . . \. . .
 الكفيف  يحيي بن هذيل بن عبد الملك \. . . \. . .
 كلثوم بن ابيض، ابو عون المرادي \ /  \ ()
 كليب بن محمد بن عبد الكريم، ابو جعفر الطليطلي \ /  \ ()
 الكناني  محمد بن عمر بن يوسف بن عامر\. . . \. . .
 الكندي  بكر بن عيسي بن سعيد بن احمد بن علاء\. . . \. . .
 اللال  حبيب المدني بابين \. . . \. . .
 اللءلءي  محمد بن احمد، ابو بكر الاموي \. . . \. . .
 اللبيدي  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن، ابو القاسم الحضرمي \. . . \. . .

 اللبيدي  محمد بن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد\. . . \. . .
 اللخمي  علي بن محمد، ابو الحسن الربعي \. . . \. . .
 لقمان بن يوسف، ابو سعيد الغساني \ /  \ ()
 لقمة  اسحاق بن المتوكل بن اسحاق \. . . \. . .
 لمتاد بن بلين اللمتوني \ /  \ ()
 الليث بن احمد بن حريش، ابو الوليد العبدري القرطبي \ /  \ ()
 ليث بن محمد بن صفوان ابو الحارث \ /  \ ()
 مءمل بن يحيي بن مهدي بن هارون الاسواني التمار\ /  \ ()
 الماضي بن محمد بن مسعود، ابو مسعود الغافقي المصري \ /  \ ()
 المالقي  جابر بن بسام/. . . \. . .
 مالك الصغير  عبد الله بن ابي زيد القيرواني \. . . \. . .
 مالك بن علي بن مالك بن عبد الملك ابن قطن، ابو خالد القرشي الفهري القطني \ /  \ ()
 مالك بن عيسي بن نصر، ابو عبد الله القفصي \ /  \ ()
 المالكي  احمد بن مروان بن محمد\. . . \. . .
 المالكي  الحسن بن احمد بن سعيد\. . . \. . .
 المالكي  عبد الملك بن محمد بن عبد العزيز\. . . \. . .
 المتلمس  سليمان بن محمد بن بطال \. . . \. . .
 متوكل بن يوسف، ابو الادهم التدميري \ /  \ ()  المجبر  احمد بن محمد بن موسي بن القاسم \. . . \. . .
 محارب بن قطن بن عبد الواحد، ابو نوفل القرشي الفهري القرطبي \ /  \ ()
 محبوب بن قطن بن عبد الله بن النضر البكري الجياني \ /  \ ()
 المحتسب  علي بن زياد، ابو الحسن الاسكندراني \. . . \. . .
 محرز بن خلف بن ابي رزين، ابو محمد التميمي التونسي العابد\ /  \ ()
 المحسن بن محمد، ابو العلاء البصري \ /  \ ()
 محمد بن ابان بن عيسي بن محمد، ابو عبد الله الغافقي الطليطلي القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن ابراهيم بن اسحاق بن عيسي الباجي \ /  \ ()
 محمد بن ابراهيم بن دينار، ابو عبد الله الجهني المدني صندل \ /  \ ()
 محمد بن ابراهيم بن زياد، ابو عبد الله الاسكندراني ابن المواز\ /  \ ()
 محمد بن ابراهيم بن ابي صبيح الجزيري \ /  \ ()
 محمد بن ابراهيم بن عبدوس بن بشير، ابو عبد الله القرشي \ /  \ ()
 محمد بن ابراهيم بن عيسي، ابو بكر الكتاني ابن جيويه \ /  \ ()
 محمد بن ابراهيم بن مسرور، ابو عبد الله القرطبي ابن الجباب \ /  \ ()  محمد بن ابراهيم بن النعمان القرشي الفهري الاندلسي \ /  \ ()
 محمد بن ابراهيم بن خشنام البصري ابن خشنام \ /  \ ()
 محمد بن ابراهيم، ابو بكر الكتاني \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن اسيد بن عبد الله، ابو عبد الله بن ابي صفرة الاسدي \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن تميم بن تمام، ابو العرب التميمي الافريقي \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن حزم بن تمام، ابو عبد الله الانصاري الطليطلي \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن الحسن بن بابوية، ابو العباس الحناءي \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن خالد بن يزيد، ابو بكر ابن الجباب القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن ابي زاهر اسحاق، ابو عبد الله القرشي القيرواني \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن سليمان بن برد، ابو بكر التجيبي المصري \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن سهل بن المبارك، ابو عبد الله البصري الاسكندراني \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن سهل، ابو عبد الله البريكاني البصري \ /  \ ()  محمد بن احمد بن صالح بن العلاء، ابو العباس \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن العباس، ابو الحسن المصري الاخميمي \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن عبد العزيز بن عتبة، ابو عبد الله العتبي الاموي القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن عبد العزيز بن منير، ابو بكر المصري الحراني ابن ابي الاصبغ \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن عبد الله بن بكير، ابو بكر التميمي البغدادي \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد، ابو عبد الله اللخمي الباجي الاشبيلي \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر، ابو الطاهر الذهلي البغدادي \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن عبد الله بن هرثمة، ابو بكر الاموي القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن عبد الله، ابو بكر ابن خواز منداد\ /  \ ()
 محمد بن احمد بن عبد الملك بن سلام، ابو عبد الله القرطبي ابن الزراد\ /  \ ()
 محمد بن احمد بن عبيد الله بن سعيد، ابو عبد الله الاموي القرطبي ابن العطار\ /  \ ()  محمد بن احمد بن علي  محمد بن احمد بن عبد الله، ابو بكر ابن خوازمنداد\. . . \. . .
 محمد بن احمد بن عمرو بن رجاء، ابو عبد الله البصري \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن عيسي، ابو عبد الله بن منظور القيسي الاشبيلي \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن لبيب الالبيري \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن محمد بن الجهم، ابو بكر بن الجهم المروزي البغدادي ابن الوراق \ /  \ ()
 محمد بن احمد محمد بن زياد بن عبد الرحمن اللخمي القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن محمد بن عبيد، ابو عبد الله بن الوشاء المصري \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن محمد بن عمر، ابو عبد الله البصري التستري \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن محمد بن قادم، ابو عبد الله القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن محمد بن يحيي بن مفرج، ابو عبد الله الاموي القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد، ابو عبد الله الطاءي البصري \ /  \ ()  محمد بن احمد بن مدرك \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن موسي بن جرير، ابو عبد الله الازدي \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن يحيي بن مهران، ابو زكريا\ /  \ ()
 محمد بن احمد بن ابي يوسف، ابو بكر المصري ابن الخلال \ /  \ ()
 محمد بن احمد بن ابي يونس ايوب، ابو بكر\ /  \ ()
 محمد بن احمد بن يونس، ابو البشر القيرواني التونسي السوسي \ /  \ ()
 محمد بن احمد، ابو بكر الاموي القرطبي اللءلءي \ /  \ ()
 محمد بن احمد، ابو عبد الله القرطبي الجبلي \ /  \ ()
 محمد بن احمد الشذوني \ /  \ ()
 محمد بن ادريس بن ابي سفيان الانصاري \ /  \ ()
 محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع، ابو عبد الله المطلبي الهاشمي الشافعي \ /  \ ()
 محمد بن اسامة بن صخر، ابو يحيي الحجري السر قسطي \ /  \ ()
 محمد بن اسباط بن الحكم، ابو عبد الله المخزومي القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن اسحاق بن منذر بن ابراهيم، ابو بكر بن السليم القرطبي \ /  \ ()  محمد بن اسحاق بن يحيي بن اسحاق القرشي المخزومي ابن مغلق \ /  \ ()
 محمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن عباد، ابو القاسم اللخمي الاشبيلي \ /  \ ()
 محمد بن اسماعيل بن محمد بن فورتش، ابو عبد الله السرقسطي \ /  \ ()
 محمد بن اسماعيل، ابو بكر المصري  محمد بن سليمان، ابو بكر المصري النعالي \. . . \. . .
 محمد بن اسماعيل، ابو بكر النصيبي العربي \ /  \ ()
 محمد بن اصبغ بن الفرج بن سعيد، ابو عبد الله المصري \ /  \ ()
 محمد بن اصبغ بن محمد بن يوسف القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن الاصبغ الهروي \ /  \ ()
 محمد بن ايوب بن بسام، ابو عبد الله المالقي \ /  \ ()
 محمد بن بسطام بن رجاء، ابو عبد الله الضبي القيرواني السوسي \ /  \ ()
 محمد بن بشار الزريني \ /  \ ()
 محمد بن بكر بن عبد الله، ابو القاسم الكلاعي القرطبي العمكة ابن المءدب \ /  \ ()
 محمد بن بكر بن الفضل  محمد بن سليمان، ابو بكر المصري النعالي \. . . \. . .
 محمد بن تمام الريي \ /  \ ()  محمد بن تميم بن واقد العنبري \ /  \ ()
 محمد بن جعفر البصري الخفاف \ /  \ ()
 محمد بن جنادة بن عبد الله، ابو عبد الله الالهاني الاشبيلي \ /  \ ()
 محمد بن جنادة يزيد بن عمر  محمد بن جناده بن عبد الله \. . . \. . .
 محمد بن جنيد التدميري اللورقي \ /  \ ()
 محمد بن الحارث بن اسد، ابو عبد الله الخشني القيرواني \ /  \ ()
 محمد بن الحارث بن ابي سعد سابق، ابو عبد الله القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن الحارث بن ابي سفيان الجياني \ /  \ ()
 محمد بن الحبيب بن طاهر بن علي بن شماخ، ابو عبد الله الغافقي \ /  \ ()
 محمد بن ابي حجيرة، ابو عبد الله القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن الحسن بن احمد، ابو بكر الفارقي ابن البغدادي \ /  \ ()
 محمد بن الحسن بن عبد الله بن مذحج، ابو بكر الزبيدي الحمصي الاشبيلي \ /  \ ()
 محمد بن حصن \ /  \ ()
 محمد بن حفص بن اشعث، ابو عامر القرطبي ابن الاريخة\ /  \ ()  محمد بن حكم بن الزيات، ابو القاسم القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن الحكم اللخمي الافريقي القيرواني \ /  \ ()
 محمد بن حكمون، ابو الحكم الربعي الزيات \ /  \ ()
 محمد بن حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد الازدي الجهضمي \ /  \ ()
 محمد بن حميد بن عبد الرحيم بن شروس الصنعاني \ /  \ ()
 محمد بن ابي حميد، ابو عبد الله \ /  \ ()
 محمد بن خالد بن مرتنيل، ابو عبد الله القرطبي الاشج \ /  \ ()
 محمد بن خالد بن وهب بن خالد، ابو بكر التميمي القرطبي ابن الصغير\ /  \ ()
 محمد بن خطاب بن ابي الخطاب الحليس الاسدي الاشبيلي \ /  \ ()
 محمد بن خطاب بن مسلمة بن محمد، ابو عبد الله الايادي القرموني \ /  \ ()
 محمد بن خلف بن حامد بن الفرج، ابو العباس الكناني الضمري الاندلسي \ /  \ ()
 محمد بن خلف بن عبيد، ابو عبد الله المعافري الصوراني المصري \ /  \ ()
 محمد بن خليفة، ابو عبد الله السوسي \ /  \ ()
 محمد بن خليفة، ابو عبد الله السوسي \ /  \ ()
 محمد بن دليف، ابو عبد الله الوشقي \ /  \ ()  محمد بن رباح بن صاعد، ابو عبد الله الاموي الطليطلي \ /  \ ()
 محمد بن الربيع بن سليمان بن داود، ابو عبيد الله الازدي الجيزي \ /  \ ()
 محمد بن رحيق القرموني \ /  \ ()
 محمد بن رزين \ /  \ ()
 محمد بن رشيد ابو زكريا الربعي الافريقي \ /  \ ()
 محمد بن رمح بن المهاجر بن المحرز، ابو عبد الله التجيبي المصري \ /  \ ()
 محمد بن رمضان بن شاكر، ابو بكر الحميري المصري ابن الزيات \ /  \ ()
 محمد بن زبان بن حبيب بن زبان بن حبيب، ابو بكر الحضرمي \ /  \ ()
 محمد بن زرقون بن ابي مريم، ابو عبد الله القيرواني ابن الطيارة\ /  \ ()
 محمد بن زكريا بن قطام الطليطلي \ /  \ ()
 محمد بن ابي زكير يحيي بن اسماعيل، ابو عبد الله المصري \ /  \ ()
 محمد بن زياد الشذوني \ /  \ ()
 محمد بن زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن جارية، ابو زيد الانصاري المدني \ /  \ ()
 محمد بن زيد الطليطلي الخرار\ /  \ ()  محمد بن زيدان البجاني \ /  \ ()
 محمد بن سءال بن عاصم، ابو عبد الله الطاءي \ /  \ ()
 محمد بن سابق بن عبد الله بن سابق الاموي الالبيري \ /  \ ()
 محمد بن سحنون بن سعيد بن حبيب، ابو عبد الله التنوخي الافريقي القيرواني \ /  \ ()
 محمد بن سعد، ابو الوليد القيرواني ابن ابي الوليد\ /  \ ()
 محمد بن سعدون بن علي بن بلال، ابو عبد الله القيرواني \ /  \ ()
 محمد بن سعيد بن بشير بن شراحيل، ابو عبد الله المعافري الباجي \ /  \ ()
 محمد بن سعيد بن جنادة الالهاني الاشبيلي \ /  \ ()
 محمد بن سعيد بن حسان القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن سعيد بن ابي زعبل، ابو عبد الله القرطبي ابن الرقاق \ /  \ ()
 محمد بن سعيد بن شبيب \ /  \ ()
 محمد بن سعيد بن غالب، ابو عبد الله الازدي الافريقي ابن اخت جامع العطار\ /  \ ()
 محمد بن سعيد، ابو عبد الله القرطبي العصفري \ /  \ ()
 محمد بن سعيد، ابو عبد الله القرطبي الموثق ابن الملون \ /  \ ()
 محمد بن سعيد، ابو الوليد القيرواني  محمد بن سعد\. . . \. . .

 محمد بن سفيان، ابو عبد الله الهواري القيرواني \ /  \ ()
 محمد بن سلمة بن حنين بن قاسم، ابو عبد الله الصدفي التطيلي \ /  \ ()
 محمد بن سلمة بن عبد الله بن ابي فاطمة، ابو الحارث المرادي الجملي المصري \ /  \ ()
 محمد بن سلمون القيرواني القطان \ /  \ ()
 محمد بن سليمان بن بسيل، ابو عبد الله \ /  \ ()
 محمد بن سليمان بن ابي الشريف، ابو بكر القضاعي الحوتكي المصري \ /  \ ()
 محمد بن سليمان بن علي، ابو علي البصري \ /  \ ()
 محمد بن سليمان بن محمد بن تليد، ابو عبد الله المعافري الوشقي \ /  \ ()
 محمد بن سليمان، ابو بكر المصري النعالي الصراري \ /  \ ()
 محمد بن سيمون بن قريش، ابو عبد الله الانصاري الطليطلي \ /  \ ()
 محمد بن الشبل بن بكير، ابو بكر القيسي التطيلي \ /  \ ()
 محمد بن شبيب، ابو يوسف التونسي \ /  \ ()
 محمد بن شجاع الوشقي \ /  \ ()
 محمد بن صالح بن علي بن يحيي، ابو الحسن ابن ام شيبان الهاشمي الكوفي البغدادي \ /  \ ()
 محمد بن صامت، ابو عبد الله وابو العباس التونسي \ /  \ ()
 محمد بن صدقة، ابو عبد الله الفدكي \ /  \ ()  محمد بن الضحاك بن عثمان بن الضحاك القرشي الاسدي الحزامي \ /  \ ()
 محمد بن طاهر بن محمد، ابو عبد الله القيسي التدميري ابن ابي الحسام الشهيد\ /  \ ()
 محمد بن طريف  محمد بن مطرف بن داود\. . . \. . .
 محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر، ابو بكر البصري البغدادي ابن الباقلاني \ /  \ ()
 محمد بن عامر، ابو عبد الله القيسي الافريقي \ /  \ ()
 محمد بن العباس بن الوليد، ابو عبد الله الذهلي دعدع \ /  \ ()
 محمد بن العباس، ابو عبد الله الانصاري الخواص \ /  \ ()
 محمد بن العباس النحاس \ /  \ ()
 محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد، ابو سعيد القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد التجيبي القرطبي ابن حوبيل \ /  \ ()
 محمد بن عبد الرحمن بن دينار بن واقد الغافقي \ /  \ ()
 محمد بن عبد الرحمن بن عقبة القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن كليب، ابو عبد الله الجذامي القرطبي غلام الله \ /  \ ()
 محمد بن عبد الرحمن القرطبي \ /  \ ()  محمد بن عبد الرحيم بن علي بن عبد ربه، ابو عبد الله الربعي \ /  \ ()
 محمد بن عبد السلام الفريشي \ /  \ ()
 محمد بن عبد الصمد القيرواني \ /  \ ()
 محمد بن عبد العزيز بن يحيي، ابو عبد الله القرطبي ابن الحصار\ /  \ ()
 محمد بن عبد الغني بن عبد العزيز بن سلام، ابو طاهر القرشي المصري العسال \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن احمد، ابو الوليد البكري ابن ميقل \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن الاشعث، ابو عبد الله القرشي الفهري الاشبيلي \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن ايمن، ابو عبد الله القرطبي البزاز\ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن حسان، ابو عبد الله الانصاري ابن ابي منظور\ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن سابق  محمد بن سابق \. . . \. . .
 محمد بن عبد الله بن سيد، ابو عبد الله البجاني \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن ابي شيبة، ابو القاسم الكلاعي الاشبيلي \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن طوق الجياني \ /  \ ()  محمد بن عبد الله بن عبد الجبار، ابو العوام المرادي المصري \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين، ابو عبد الله القرشي الاموي المصري \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعيه بن ابي زرعة، ابو عبد الله الزهري المصري البرقي \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن عبد الملك بن ابي دليم ابو عبد الملك القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن عتاب، ابو عبد الله الاسكندراني ابن المقري \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن ابا القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن عيسي، ابو عبد الله المري الالبيري ابن ابي زمنين \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن عيشون، ابو عبد الله الطليطلي \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن الغاز، ابو بكر\ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن قاسم، ابو عبد الله الاستجي \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن قنون الاموي الالبيري \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح، ابو بكر التميمي الابهري \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد البر، ابو عبد الله التجيبي القرطبي الكشكيناني \ /  \ ()  محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بدرون الحضرمي \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن محمد بن قاسم، ابو عبد الله القرطبي البياني \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن محمد، ابو عبد الله الخولاني الباجي ابن القون \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن هرثمة بن ذكوان، ابو حاتم الاموي القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن يحيي بن يحيي بن كثير، ابو عبد الله المصمودي الليثي ابن ابي عيسي \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله بن يونس، ابو بكر التميمي الصقلي القيرواني \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله، ابو جعفر الابهري الصغير الوتلي ابن الخصاص \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله، ابو عبد الله القيرواني \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله البصري \ /  \ ()
 محمد بن عبد الله المرقشاني \ /  \ ()
 محمد بن عبد الملك بن ايمن بن فرج، ابو عبد الله القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن عبد الملك بن حبيب بن سليمان السلمي القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن عبد الملك، ابو عبد الله الخولاني النحوي \ /  \ ()  محمد بن عبد المنعم بن عيسي بن محمد بن عيسي، ابو جعفر الاسدي \ /  \ ()
 محمد بن عبد الواحد، ابو محمد الطليطلي \ /  \ ()
 محمد بن عبد الوهاب بن عباس بن ناصح الثقفي \ /  \ ()
 محمد بن عبدوس  محمد بن ابراهيم بن عبدوس \. . . \. . .
 محمد بن عبيد، ابو عبد الله الجزيري القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن عمروس، ابو الفضل البغدادي البزار\ /  \ ()
 محمد بن عبيد الله بن محمد بن زيد، ابو ثابت الاموي المدني \ /  \ ()
 محمد بن عبيد الله بن الوليد بن محمد، ابو بكر القرشي المعيطي القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن عبيدون ابي الغمر بن محمد بن فهد بن الحسن الجهني القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن عتاب بن محسن، ابو عبد الله الجذامي القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن عثمان بن عباس الطليطلي ابن ارفع راسه \ /  \ ()
 محمد بن عجلان الازدي السرقسطي \ /  \ ()
 محمد بن عزرة، ابو عبد الله الحجاري \ /  \ ()
 محد بن عطية، ابو عبد الله البصري \ /  \ ()
 محمد بن علي بن حسين، ابو بكر المخزومي القرطبي ابن الحيني \ /  \ ()  محمد بن علي بن عبد الرحيم \ /  \ ()
 محمد بن علي بن محمد بن الشبل بن بكير، ابو عبد الله القيسي التطيلي \ /  \ ()
 محمد بن علي بن هشام بن عبد الرءوف، ابو عبد الله الانصاري القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن علي، ابو بكر النابلسي الرملي \ /  \ ()
 محمد بن عمر بن عبد العزيز، ابو بكر البربري الاشبيلي القرطبي ابن القوطية\ /  \ ()
 محمد بن عمر بن لبابة، ابو عبد الله القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن عمر بن واقد، ابو عبد الله الواقدي الاسلمي السهمي المدني البغدادي \ /  \ ()
 محمد بن عمر بن يوسف بن عامر، ابو عبد الله الكناني \ /  \ ()
 محمد بن عمر بن يوسف بن عمروس، ابو عبد الله الاستجي \ /  \ ()
 محمد بن عمر بن يوسف، ابو عبد الله القرطبي ابن الفخار الحافظ\ /  \ ()
 محمد بن عمرو بن سعد بن عيشون، ابو عبد الله الطليطلي \ /  \ ()
 محمد بن عمرو، ابو عبد الله الملاح \ /  \ ()
 محمد بن عميرة، ابو مروان العتقي الاندلسي التدميري \ /  \ ()  محمد بن عوف العكي \ /  \ ()
 محمد بن عيسي بن دينار بن واقد الغافقي الطليطلي القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن عيسي بن عبد الواحد بن نجيح، ابو عبد الله المعافري القرطبي الاعشي \ /  \ ()
 محمد بن عيسي بن محمد بن عبد الله الفزاري الالبيري \ /  \ ()
 محمد بن عيسي، ابو بكر السبتي ابن زوبع \ /  \ ()
 محمد بن عيسي، ابو سليمان الكلبي ابن عيشون \ /  \ ()
 محمد بن عيسي، ابو عبد الله التطيلي ابن البريلي \ /  \ ()
 محمد بن غالب، ابو عبد الله القرطبي ابن الصفار\ /  \ ()
 محمد بن غلبون، ابو عبد الله الصنهاجي الوقاد\ /  \ ()
 محمد بن فارة الطليطلي \ /  \ ()
 محمد بن فتح الرقادي شفون \ /  \ ()
 محمد بن الفرج بن عبد الولي، ابو عبد الله الانصاري الطليطلي ابن ابي الفتح الصواف \ /  \ ()
 محمد بن ابي الفرج بن فرج بن ابي القاسم، ابو عبد الله الصقلي المازري الذكي \ /  \ ()
 محمد بن فضيل بن هذيل، ابو عبد الله القرطبي الحداد\ /  \ ()
 محمد بن فطيس بن واصل، ابو عبد الله الغافقي الالبيري \ /  \ ()  محمد بن فيرة  محمد بن فارة\. . . \. . .
 محمد بن قاسم بن حزم بن خلف، ابو عبد الله الثغري القلعي \ /  \ ()
 محمد بن القاسم بن شعبان بن محمد، ابو اسحاق المذحجي العنسي الياسري المصري ابن القرطي \ /  \ ()
 محمد بن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد، ابو بكر الحضرمي القيرواني اللبيدي \ /  \ ()
 محمد بن قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار، ابو عبد الله القرطبي البياني \ /  \ ()
 محمد بن قاسم بن محمد، ابو عبد الله الاموي القرطبي الفراء ابن الجالطي \ /  \ ()
 محمد بن قاسم بن هلال بن يزيد، ابو عبد الله القيسي القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن قاسم الصدفي \ /  \ ()
 محمد بن قعنب، ابو عبد الله الافريقي \ /  \ ()
 محمد بن قمر\ /  \ ()
 محمد بن قمود القابسي \ /  \ ()
 محمد بن المءمل بن الصقر، ابو بكر البغدادي الوراق غلام الابهري \ /  \ ()
 محمد بن المبارك، ابو عبد الله الداني الصاءغ \ /  \ ()
 محمد بن المبارك، ابو عبد الله الزيات \ /  \ ()
 محمد بن محبوب، ابو عبد الله الزناتي \ /  \ ()  محمد بن محمد بن ادريس، ابو بكر القيرواني الزيات ابن الناظور\ /  \ ()
 محمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم، ابو الطيب التميمي الحنظلي المروزي ابن راهويه \ /  \ ()
 محمد بن محمد بن الحسن بن عبد الله، ابو الوليد الزبيدي الحمصي الاشبيلي \ /  \ ()
 محمد بن محمد بن حمزة، ابو المعمور الربعي \ /  \ ()
 محمد بن محمد بن خالد، ابو القاسم القيسي الطرزي \ /  \ ()
 محمد بن محمد بن سحنون بن سعيد، ابو سعيد التنوخي الافريقي القيرواني \ /  \ ()
 محمد بن محمد بن عبد الله بن ابي الحارث، ابو القاسم الثقفي القرطبي الرصافي \ /  \ ()
 محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الملك، ابو عبد الله القرطبي ابن ابي دليم \ /  \ ()
 محمد بن محمد بن وشاح، ابو بكر اللخمي القيرواني ابن اللباد\ /  \ ()
 محمد بن محمد، ابو عبد الله الصدفي القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن محمد، ابو الوليد القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن مروان بن زهر، ابو بكر بن زهر الايادي الاشبيلي \ /  \ ()
 محمد بن مسرور، ابو عبد الله العسال \ /  \ ()  محمد بن مسرور، ابو عبد الله القيرواني الابزاري \ /  \ ()
 محمد بن مسرور، ابو عبد الله النجار ابن الاصلع \ /  \ ()
 محمد بن مسكين بن منصور بن جريج، ابو عبد الله الافريقي \ /  \ ()
 محمد بن مسلمة بن محمد بن هشام، ابو هشام المخزومي المدني \ /  \ ()
 محمد بن مسور بن عمر بن محمد، ابو عبد الله القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن مطرف بن داود بن مطرف، ابو غسان الليثي المدني \ /  \ ()
 محمد بن مطهر بن عبيد، ابو النجا البصري الضرير\ /  \ ()
 محمد بن معاذ، ابو عبد الله التميمي القيرواني \ /  \ ()
 محمد بن معاوية، ابو عبد الله الحضرمي الاطرابلسي \ /  \ ()
 محمد بن مغيث بن احمد بن مغيث، ابو بكر الصدفي الطليطلي \ /  \ ()
 محمد بن ابي مغيث الطليطلي \ /  \ ()
 محمد بن مغيرة بن عبد الملك بن مغيرة، ابو بكر القرشي القرطبي الاشبيلي \ /  \ ()
 محمد بن منصور  الشهرزوري \. . . \. . .
 محمد بن موسي بن عمار، ابو عبد الله الكلاعي الميورقي \ /  \ ()  محمد بن موسي بن مسكين، ابو غزية الانصاري المدني \ /  \ ()
 محمد بن موسي بن مفلت الكناني القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن موسي الجياني ابن ابي عمران \ /  \ ()
 محمد بن موهب بن محمد، ابو بكر التجيبي القرطبي القبري \ /  \ ()
 محمد بن ميمون الطليطلي \ /  \ ()
 محمد بن نجاح بن عبد الرحمن بن علقمة، ابو القاسم القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن نصر بن حضرم القيرواني \ /  \ ()
 محمد بن نصر بن عيسون القيسي القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن نظيف، ابو عبد الله القيرواني البزاز\ /  \ ()
 محمد بن نمر بن هارون بن رفاعة القيسي الجياني ابن ابي خيثمة\ /  \ ()
 محمد بن هارون بن عبد الله بن عبد الرحمن، ابو هارون الكناني العتقي التدميري \ /  \ ()
 محمد بن هارون بن ونان القرشي الاشبيلي \ /  \ ()
 محمد بن ابي هاشم السر قسطي \ /  \ ()
 محمد بن هشام بن الليث، ابو عبد الله اليحصبي القيرواني الاعور\ /  \ ()
 محمد بن ابي الهيثم خالد بن يزيد اللءلءي الفارسي \ /  \ ()  محمد بن وازع بن محمد، ابو عبد الله القرطبي الضرير\ /  \ ()
 محمد بن وسيم بن سعدون بن عمر، ابو بكر القيسي الطليطلي \ /  \ ()
 محمد بن وضاح بن بزيع، ابو عبد الله الاموي المرواني القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن الوليد بن محمد بن عبد الله، ابو عبد الله القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن يبقي بن محمد بن زرب، ابو بكر القرطبي \ /  \ ()
 محمد بن يحيي بن احمد بن محمد، ابو عبد الله التميمي القرطبي ابن الحذاء\ /  \ ()
 محمد بن يحيي بن ايوب بن خيار الزهري الجياني \ /  \ ()
 محمد بن يحيي بن خليل، ابو عبد الله اللخمي القرطبي الحباب ابن العصفري \ /  \ ()
 محمد بن ابي يحيي زكريا بن يحيي بن ابراهيم، ابو بكر القرشي الوقار\ /  \ ()
 محمد بن يحيي بن زكريا بن يحيي، ابو عبد الله التميمي القرطبي ابن برطال \ /  \ ()
 محمد بن يحيي بن عمر بن لبابة، ابو عبد الله القرطبي البوجون \ /  \ ()
 محمد بن يحيي، بن مهدي بن هارون، ابو الذكر الاسواني التمار\ /  \ ()  محمد بن يحيي ابو عبد الله السباءي القرطبي فطيس ابن ام غازية\ /  \ ()
 محمد بن ابي يزيد خالد بن خالد بن يزيد ابو بكر الازدي العتكي المصري \ /  \ ()
 محمد بن يزيد ابن ابي خالد، ابو عبد الله البجاني \ /  \ ()
 محمد بن يزيد بن رفاعة، ابو عبد الله الاموي الالبيري \ /  \ ()
 محمد بن يزيد بن ابي زيد بن ابي الغمر، ابو بكر\ /  \ ()
 محمد بن يعقوب بن عيسي، ابو عبد الله المرادي الاستجي \ /  \ ()
 محمد بن يعيش بن منذر، ابو عبد الله الاسدي الطليطلي \ /  \ ()
 محمد بن يوسف بن مءذن، ابو عبد الله الوشقي \ /  \ ()
 محمد بن يوسف بن مطروح بن عبد الملك، ابو عبد الله البكري الربعي القرطبي الاعرج \ /  \ ()
 محمد بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد، ابو عمر الازدي الجهضمي \ /  \ ()
 محمد، ابو عبد الله السلمي القيرواني \ /  \ ()
 مختار بن عبد الرحمن بن سهر، ابو الحسن الرعيني القرطبي \ /  \ ()
 مدلج بن عبد العزيز بن رجاء، ابو خندف المدلجي الاندلسي \ /  \ ()  المدورة  عبد الرحمن بن سعيد المرواني \. . . \. . .
 المرقشاني  محمد بن عبد الله المرقشاني \. . . \. . .
 مروان بن علي، ابو عبد الملك القرطبي الافريقي البوني القطان \ /  \ ()
 مروان بن محمد بن حسان، ابو بكر الاسدي الدمشقي الطاطري \ /  \ ()
 المرواني  عبد الملك بن محمد بن عبد العزيز\. . . \. . .
 المروزي  حامد بن احمد\. . . \. . .
 المريض  اصبغ بن سفيان القرطبي \. . . \. . .
 مزغلة  سعيد بن عباد\. . . \. . .
 المساحقي  سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق \. . . \. . .
 المساحقي  عبد الجبار بن سعيد بن سليمان \. . . \. . .
 المسدد بن احمد بن جعفر بن الحسين الانصاري الخزرجي الساعدي \ /  \ ()
 مسرة بن مسلم بن يزيد بن ربيعة، ابو بكر الحضرمي القيرواني \ /  \ ()
 مسعود بن عمر، ابو القاسم الاموي التدمري \ /  \ ()
 مسعود بن ابي مسعود مسعدة المصري \ /  \ ()
 مسكين  اشهب بن عبد العزيز بن داود\. . . \. . .
 مسلم بن علي بن عبد الله بن محمد، ابو الفضل الدمشقي غلام عبد الوهاب \ /  \ ()  مسلمة بن محمد بن مسلمة بن محمد، ابو محمد الايادي القرموني القرطبي الزاهد\ /  \ ()
 المسيلي  احمد بن خلوف \. . . \. . .
 المشاط  مطرف بن عبد الرحمن بن قاسم \. . . \. . .
 مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت، ابو عبد الله القرشي الاسدي الزبيري المدني \ /  \ ()
 مطر بن يسار، ابو البشر\ /  \ ()
 مطرف بن عبد الرحمن بن قاسم بن علقمة الازدي القرطبي المشاط\ /  \ ()
 مطرف بن عبد الرحمن، ابو القاسم الجياني \ /  \ ()
 مطرف بن عبد الله بن مطرف، ابو مصعب اليساري الهلالي ابن اخت الامام مالك \ /  \ ()
 مطرف بن عيسي بن ايوب بن الليث، ابو القاسم الغساني الالبيري الغرناطي \ /  \ ()
 مطروح بن محمد بن شاكر، انو نصر الغافقي \ /  \ ()
 المعافري  عبد الله بن عثمان \. . . \. . .
 معاوية بن سعد، ابو سفيان القرطبي \ /  \ ()
 معاوية بن الفضل، ابو عون الصمادحي القيرواني \ /  \ ()
 معتب بن ابي الازهر عبد الوارث بن الحسن، ابو احمد القيرواني \ /  \ ()
 معطي بن احمد، ابو الفتح \ /  \ ()
 معلم الفقهاء  خلف بن عمر\. . . \. . .

 المعلم  احمد بن يزيد، ابو عبد الله القرشي \. . . \. . .
 معن بن عيسي بن يحيي بن دينار، ابو يحيي الاشجعي المدني القزاز ربيب مالك \ /  \ ()
 معوذ بن داود بن معوذ بن دلهاب، ابو عمرو الازدي التاكرني \ /  \ ()
 المعيطي  عبد الله بن عبيد الله بن الوليد\. . . \. . .
 المعيطي  عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن الوليد\. . . \. . .
 المعيطي  عبيد الله بن الوليد بن محمد\. . . \. . .
 المعيطي  محمد بن عبيد الله بن الوليد\. . . \. . .
 المغامي  يوسف بن يحيي بن يوسف \. . . \. . .
 المغرياني  احمد بن محمد، ابو جعفر القرشي \. . . \. . .
 المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله، ابو هاشم القرشي المخزومي المدني \ /  \ ()
 مفضل بن عياش بن سليمان بن ايوب الخولاني الجياني ابن الطويل \ /  \ ()
 المفضل بن فضالة بن عبيد، ابو معاوية الرعيني القتباني المصري \ /  \ ()
 المقدام بن داود بن عيسي بن تليد، ابو عمرو الرعيني القتباني المصري \ /  \ ()
 مكي بن صفوان بن سليمان الاموي الالبيري \ /  \ ()
 مكي بن ابي طالب حموش بن محمد بن مختار، ابو محمد القيسي القيرواني \ /  \ ()  مكي بن عبد الرحمن، ابو عبد الله الانصاري المنستيري \ /  \ ()
 مكي، ابو يحيي البياني \ /  \ ()
 الممسي  ابو الفضل الممسي \. . . \. . .
 منذر بن اسحاق بن منذر بن ابراهيم، ابو الحكم القرطبي \ /  \ ()
 منذر بن حزم بن سليمان، ابو الحكم البطليوسي \ /  \ ()
 منذر بن الحسن بن عبيد الله بن عثمان الكلاعي الجزيري \ /  \ ()
 منذر بن الصباح بن عصمة\ /  \ ()
 منصور القراد\ /  \ ()
 مهاصر بن زبيل، ابو عبد الله القيسي السرقسطي \ /  \ ()
 المهلب بن احمد بن اسيد بن عبد الله ، ابو القاسم بن ابي صفرة الاسدي المريي \ /  \ ()
 موسي بن احمد بن سعيد بن الحسن، ابو محمد اليحصبي القرطبي الوتد\ /  \ ()
 موسي بن احمد بن لب، ابو عمران الثقفي الالبيري ابن لب \ /  \ ()
 موسي بن احمد، ابو عبد الله الغرابلي السوسي \ /  \ ()
 موسي بن ازهر بن موسي بن حريث، ابو عمر الاستجي \ /  \ ()
 موسي بن سلمة بن ابي مريم المصري \ /  \ ()  موسي بن طارق، ابو محمد السكسكي اليماني الزبيدي الحصيبي الملقب بابي قرة\ /  \ ()
 موسي بن عبد الرحمن بن حبيب، ابو الاسود القيرواني القمودي القطان \ /  \ ()
 موسي بن عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة، ابو هارون العتقي المصري \ /  \ ()
 موسي بن عيسي بن ابي حاج يحج بن وليم، ابو عمران البربري الزناتي الفاسي \ /  \ ()
 موسي بن الفرج القرطبي الشنجيلة\ /  \ ()
 موسي بن محمد بن سعيد  موسي بن احمد بن سعيد\. . . \. . .
 موسي بن معاوية بن احمد بن عون  موسي بن معاوية بن الفضل \. . . \. . .
 موسي بن معاوية بن الفضل بن عون، ابو جعفر الصمادحي القيرواني \ /  \ ()
 موسي بن هذيل بن محمد بن تاجيت، ابو محمد البكري القرطبي ابن ابي عبد الصمد\ /  \ ()
 موسي بن يحيي، ابو هارون الصديني الفاسي \ /  \ ()
 موسي، ابو عمران المهدوي الشعيري \ /  \ ()
 موسي السبخي التونسي \ /  \ ()
 الميازري  الحسن بن احمد بن محمد، ابو علي الهاشمي \. . . \. . .

 ميمون بن عمرو بن المغلوب، ابو عمرو الافريقي \ /  \ ()
 نابغة بن ابراهيم بن عبد الاحد  نابغة بن ابراهيم بن عبد الواحد\. . . \. . .
 نابغة بن ابراهيم بن عبد الواحد بن اليسر الالبيري \ /  \ ()
 النحوي  محمد بن عبد الملك، ابو عبد الله الخولاني \. . . \. . .
 نصر بن فتح، ابو حبيب التسوري \ /  \ ()
 نصر، ابو حبيب الرومي التونسي \ /  \ ()
 النضر بن عبد الجبار بن نضير، ابو الاسود المرادي التدءلي المصري \ /  \ ()
 النعالي  محمد بن سليمان، ابو بكر المصري النعالي \. . . \. . .
 نعيم بن محمد بن نعيم، ابو العباس الحجري الاستجي \ /  \ ()
 نفيس، ابو الغصن الرومي السوسي الغرابلي \ /  \ ()
 نمر بن سليمان بن الحسن  سعيد بن النمر بن الحسن \. . . \. . .
 نمر بن هارون بن رفاعة بن مفلت، ابو خيثمة القيسي الجياني \ /  \ ()
 هارون بن ابراهيم بن حماد بن اسحاق، ابو بكر الازدي الجهضمي \ /  \ ()
 هارون بن سالم، ابو عمر القرطبي \ /  \ ()
 هارون بن سعيد بن الهيثم بن محمد، ابو جعفر\ /  \ ()  هارون بن عبد الله بن محمد بن كثير، ابو يحيي الزهري المكي \ /  \ ()
 هارون بن عتاب بن بشر بن عبد الرحيم، ابو موسي الغافقي الشذوني \ /  \ ()
 هاشم بن احمد بن غانم بن خزيمة، ابو خالد الغافقي القرطبي \ /  \ ()
 هاشم بن محمد اللخمي الجياني \ /  \ ()
 هاشم بن مسرور، ابو سليمان \ /  \ ()
 هانء بن المتوكل بن اسحاق بن ابراهيم، ابو هاشم الفهمي الشبابي \ /  \ ()
 هرمة بن سماك الالبيري \ /  \ ()
 هشام بن احمد بن عبد العزيز بن وضاح، ابو الوليد المرسي \ /  \ ()
 هشام بن حبيش الطليطلي \ /  \ ()
 هشام بن عمر بن سوار، ابو الوليد الفزاري الجياني \ /  \ ()
 هشام بن عمروس بن ابي سلمة الباجي \ /  \ ()
 هشام بن محمد بن ابي رزين، ابو رزين البربري الشذوني \ /  \ ()
 هشام بن وضاح  هشام بن احمد بن عبد العزيز\. . . \. . .
 الهواري  احمد بن نصر بن زياد\. . . \. . .
 الهواري  عبد الرحمن بن موسي \. . . \. . .
 الهوزني  الحسن بن عمر بن الحسن \. . . \. . .

 واصل بن عبد الله، ابو السري الجمي \ /  \ ()
 الواقدي  محمد بن عمر بن واقد\. . . \. . .
 الوتد  موسي بن احمد بن سعيد\. . . \. . .
 الوتلي  محمد بن عبد الله، ابو جعفر الابهري \. . . \. . .
 الورقة  عبد الرحمن بن محمد بن عمران \. . . \. . .
 وسيم بن سعدون بن عمر، ابو محمد القيسي الطليطلي \ /  \ ()
 الوقاد  محمد بن غلبون، ابو عبد الله الصنهاجي \. . . \. . .
 الوقار  زكريا بن يحيي بن ابراهيم \. . . \. . .
 الوقار  محمد بن ابي يحيي زكريا بن يحيي بن ابراهيم \. . . \. . .
 الوليد بن بكر بن مخلد بن ابي زياد، ابو العباس الغمري \ /  \ ()
 الوليد بن عمرو بن الزبير بن عمرو بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي المدني \ /  \ ()
 الوليد بن مسلم، ابو العباس الاموي الدمشقي \ /  \ ()
 وهب بن حزم بن غالب، ابو محمد الطليطلي الغزال \ /  \ ()
 وهب بن عيسي، ابو سليمان الانصاري الطليطلي ابن اشبانتقه \ /  \ ()
 وهب بن محمد بن محمود، ابو الحزم الاموي الشذوني القرطبي المفتي \ /  \ ()  وهب بن مسرة بن مفرج بن حكم، ابو الحزم التميمي الحجاري \ /  \ ()
 وهب بن نافع الاسدي القرطبي \ /  \ ()
 الوهراني  عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد\. . . \. . .
 يحيي بن ابراهيم بن مزين، ابو زكريا الطليطلي القرطبي \ /  \ ()
 يحيي بن ازهر، ابو عبد الله القرشي المصري من اصحاب مالك \ /  \ ()
 يحيي بن ازهر، ابو عبد الله القرشي المصري \ /  \ ()
 يحيي بن اسحاق بن يحيي بن يحيي بن كثير، ابو اسماعيل المصمودي الليثي الرقيعة\ /  \ ()
 يحيي بن اصبغ بن خليل، ابو بكر القرطبي \ /  \ ()
 يحيي بن ايوب بن خيار بن خطاب الزهري \ /  \ ()
 يحيي بن تمام السبتي \ /  \ ()
 يحيي بن ثابت اليماني الجندي \ /  \ ()
 يحيي بن حجاج الطليطلي \ /  \ ()
 يحيي بن حكم بن محمد العاملي القرطبي ابن اللبان \ /  \ ()
 يحيي بن حمود الاسكندراني \ /  \ ()
 يحيي بن خالد، ابو خالد القرشي السهمي \ /  \ ()
 يحيي بن خصيب، ابو زكريا السرقسطي \ /  \ ()
 يحيي بن راشد، ابو بكر القرطبي \ /  \ ()  يحيي بن زكريا بن سليمان بن فطر، ابو زكريا القرطبي \ /  \ ()
 يحيي بن زكريا بن محمد بن الحكم التجيبي القيرواني \ /  \ ()
 يحيي بن زكريا بن يحيي بن عبد الملك بن عبيد الله الثقفي القرطبي ابن الشامة\ /  \ ()
 يحيي بن زكريا بن يحيي التميمي القرطبي \ /  \ ()
 يحيي بن سعيد البلخي  قتيبة بن سعيد بن جميل \. . . \. . .
 يحيي بن سعيد الجزيري \ /  \ ()
 يحيي بن سليمان بن يحيي بن سعيد، ابو سعيد الجعفي الكوفي \ /  \ ()
 يحيي بن شراحيل، ابو زكريا البلنسي \ /  \ ()
 يحيي بن عبد الرحمن بن وافد، ابو بكر اللخمي الشامي القرطبي \ /  \ ()
 يحيي بن عبد الرحمن، ابو زكريا السرقسطي الابيض \  \ ()
 يحيي بن عبد العزيز، ابو زكريا القرطبي الخراز\  \ ()
 يحيي بن عبد الله بن بكير، ابو زكريا المخزومي المصري \ /  \ ()
 يحيي بن عبد الله بن يحيي، ابو عيسي المصمودي الليثي القرطبي ابن ابي عيسي \ /  \ ()
 يحيي بن عبد الملك بن هارون بن عبد الله، ابو زكريا القرشي التيمي الهديري المدني \ /  \ ()  يحيي بن عبيد الله بن يحيي بن يحيي بن كثير، ابو عبد الله المصمودي الليثي القرطبي \ /  \ ()
 يحيي بن علي بن محمد بن ابراهيم، ابو القاسم الحضرمي المصري ابن الطحان \ /  \ ()
 يحيي بن عمر بن حسين بن محمد، ابو القاسم الاموي القرطبي ابن نابل \ /  \ ()
 يحيي بن عمر بن يوسف بن عامر، ابو زكريا الكناني الاندلسي \ /  \ ()
 يحيي بن عون بن يوسف، ابو زكريا الخزاعي القيرواني \ /  \ ()
 يحيي بن قاسم بن هلال بن يزيد، ابو زكريا القيسي القرطبي \ /  \ ()
 يحيي بن القصير الطليطلي \ /  \ ()
 يحيي بن كثير بن درهم، ابو غسان العنبري الخراساني البصري \ /  \ ()
 يحيي بن محمد بن احمد بن عبد الملك، ابو بكر القرشي الاموي العثماني القرطبي \ /  \ ()
 يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن قاسم، ابو القاسم القيسي القرطبي \ /  \ ()
 يحيي بن محمد بن حسين، ابو زكريا الغساني الالبيري الغرناطي القليعي \ /  \ ()  يحيي بن محمد بن زكريا بن قطام، ابو زكريا الطليطلي \ /  \ ()
 يحيي بن محمد بن عجلان الازدي السرقسطي \ /  \ ()
 يحيي بن مسعود بن اللورقي، ابو زكريا البجاني \ /  \ ()
 يحيي بن مضر، ابو زكريا القيسي الشامي القرطبي \ /  \ ()
 يحيي بن معمر بن عمران بن منير، ابو بكر الالهاني الاشبيلي المقراني \ /  \ ()
 يحيي بن مودوعة بن عبيد الله بن دفاعة، ابو المعتصم القيسي المالقي \ /  \ ()
 يحيي بن هذيل بن عبد الملك بن هذيل، ابو بكر التميمي القرطبي الكفيف \ /  \ ()
 يحيي بن هلال بن زكريا بن سليمان بن فطر، ابو زكريا القرطبي \ /  \ ()
 يحيي بن يحيي بن بكر بن عبد الرحمن، ابو زكريا التميمي الحنظلي \ /  \ ()
 يحيي بن يحيي بن كثير بن وسلاس، ابو محمد البربري المصمودي الليثي القرطبي \ /  \ ()
 يزيد بن خالد، ابو خالد\ /  \ ()
 يزيد بن طلحة، ابو خالد العبسي الاشبيلي الفصيح \ /  \ ()
 يزيد بن كامل بن حكيم، ابو زيد القراطيسي \ /  \ ()
 يزيد بن يوسف بن عمرو بن يزيد الفارسي \ /  \ ()
 يزيد الفصيح  يزيد بن طلحة\. . . \. . .

 يسر بن ابراهيم بن خالد، ابو سهل الاموي الالبيري \ /  \ ()
 يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد، ابو يوسف الازدي الجهضمي المدني \ /  \ ()
 يعقوب بن حميد بن كاسب، ابو يوسف المدني ابن القسام \ /  \ ()
 يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور، ابو يوسف السدوسي البصري البغدادي \ /  \ ()
 يعقوب بن محمد بن عيسي بن عبد الملك، ابو يوسف الزهري المدني \ /  \ ()
 يعيش بن محمد بن يعيش بن منذر، ابو بكر الاسدي الطليطلي \ /  \ ()
 اليناقي  الحسن بن عبد الرحمن، ابو علي اليناقي الاشبيلي \. . . \. . .
 يوسف بن حمود بن خلف بن ابي مسلم، ابو الحجاج الصدفي السبتي ابن ابي مسلم \ /  \ ()
 يوسف بن خطار بن سليمان بن خالد الجزيري \ /  \ ()
 يوسف بن زكريا بن قطام الطليطلي \ /  \ ()
 يوسف بن سفيان ابو عمر القرشي البطليوسي \ /  \ ()
 يوسف بن سليمان بن عبد الله بن وهب، ابو عمر المري البجاني ابن البطيني \ /  \ ()
 يوسف بن سموال، ابو عمر القرطبي الزيات \ /  \ ()
 يوسف بن عابس، ابو عمر المعافري السرقسطي \ /  \ ()  يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم، ابو عمر النمري القرطبي ابن عبد البر\ /  \ ()
 يوسف بن عبد الله التميمي القفصي \ /  \ ()
 يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف بن يعقوب، ابو نصر الازدي الجهضمي \ /  \ ()
 يوسف بن عمرو بن يزيد بن يوسف، ابو يزيد الفارسي المصري \ /  \ ()
 يوسف بن عمروس القرطبي المنيي \ /  \ ()
 يوسف بن مءذن بن عيشون، ابو عمر المعافري \ /  \ ()
 يوسف بن محمد بن عمر بن يوسف بن عمروس، ابو عمر الاستجي \ /  \ ()
 يوسف بن مسرور، ابو الفضل مولي نجم الصيرفي \ /  \ ()
 يوسف بن وهبون، ابو عمر الشذوني \ /  \ ()
 يوسف بن يحيي بن يوسف بن محمد، ابو عمر الازدي الدوسي المغامي \ /  \ ()
 يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد، ابو محمد الازدي الجهضمي \ /  \ ()
 يونس بن تميم بن يونس، ابو معاذ المصري \ /  \ ()
 يونس بن عبد الاعلي بن موسي بن ميسرة، ابو موسي الصدفي المصري \ /  \ ()
 يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث، ابو الوليد القرطبي ابن الصفار\ /  \ ()  يونس بن محمد، ابو محمد الورداني \ /  \ ()
 يونس بن يوسف بن مءذن الوشقي \ /  \ ()
 *** ابن ابرول  ابراهيم بن نصر، ابو اسحاق الجهني \. . . \. . .
 ابن اخت الامام مالك  مطرف بن عبد الله بن مطرف \. . . \. . .
 ابن اخت جامع العطار  محمد بن سعيد بن غالب \. . . \. . .
 ابن اخي ربيع الصباغ  عبد الله بن محمد بن حنين \. . . \. . .
 ابن اخي هشام  خلف بن هشام \. . . \. . .
 ابن ارفع راسه  احمد بن قاسم بن محمد\. . . \. . .
 ابن ارفع راسه  محمد بن عثمان بن عباس \. . . \. . .
 ابن الاريخة  محمد بن حفص بن اشعث \. . . \. . .
 ابن الاشاء  عمر بن احمد الجياني \. . . \. . .
 ابن اشبانتقه  وهب بن عيسي \. . . \. . .
 ابن اشرس  عبد الرحيم بن اشرس \. . . \. . .
 ابن ابي الاصبغ  محمد بن احمد بن عبد العزيز بن منير\. . . \. . .
 ابن الاصلع  محمد بن مسرور، ابو عبد الله النجار\. . . \. . .
 ابن الاغبس  احمد بن بشر بن محمد بن اسماعيل \. . . \. . .
 ابن الاقرع  محمد بن مسرور، ابو عبد الله النجار\. . . \. . .
 ابن الامام  احمد بن موسي بن احمد بن يوسف \. . . \. . .

 ابن الامام  عمر بن عبد الله بن يزيد\. . . \. . .
 ابن الامام  عمر بن يوسف بن موسي بن فهد\. . . \. . .
 ابن امينة  خلف بن مسعود، ابو سعيد الرعيني \. . . \. . .
 ابن ابي اويس  اسماعيل بن ابي اويس عبد الله \. . . \. . .
 ابن ابي اويس  عبد الحميد بن ابي اويس عبد الله \. . . \. . .
 ابن ايمن  محمد بن عبد الملك بن ايمن \. . . \. . .
 ابن الباجي  احمد بن عبد الله بن محمد بن علي \. . . \. . .
 ابن باز  ابراهيم بن محمد بن باز\. . . \. . .
 ابن الباقلاني  محمد بن الطيب بن محمد\. . . \. . .
 ابن بدر المالقي  احمد بن محمد بن بدر\. . . \. . .
 ابن برد  سليمان بن برد بن نجيح \. . . \. . .
 ابن البرذون  ابراهيم بن محمد بن حسين \. . . \. . .
 ابن برطال  زكريا بن يحيي بن زكريا\. . . \. . .
 ابن برطال  محمد بن يحيي بن زكريا بن يحيي \. . . \. . .
 ابن البرقي  عبيد الله بن محمد بن عبد الله \. . . \. . .
 ابن بركة  عبد الله بن محمد، ابو محمد القرطبي \. . . \. . .
 ابن برون  ابراهيم بن عيسي بن برون \. . . \. . .
 ابن برير  عثمان بن عبد الرحمن \. . . \. . .
 ابن البريلي  محمد بن عيسي، ابو عبد الله التطيلي \. . . \. . .
 ابن بشير  محمد بن سعيد بن بشير\. . . \. . .
 ابن البصري  الحسن بن محمد بن العباس \. . . \. . .

 ابن بطريقة الصاءغ  اسحاق بن ابراهيم، ابو العباس الازدي \. . . \. . .
 ابن البطيني  يوسف بن سليمان بن عبد الله \. . . \. . .
 ابن البغدادي  محمد بن الحسن بن احمد\. . . \. . .
 ابن بكير  محمد بن احمد بن عبد الله بن بكير\. . . \. . .
 ابن بكير  يحيي بن عبد الله بن بكير\. . . \. . .
 ابن البناء الصقلي  ابو عبد الله بن البناء\. . . \. . .
 ابن البنا  عبد الله بن محمد بن المفرج \. . . \. . .
 ابن البيضاء  سعيد بن يوسف بن كليب \. . . \. . .
 ابن بيطير  احمد بن عبد الله بن بيطير\. . . \. . .
 ابن تارك الفرس  عبد الرحمن بن ابراهيم بن عيسي \. . . \. . .
 ابن التبان  عبد الله بن اسحاق، ابو محمد القيرواني \. . . \. . .
 ابن تليد  سعيد بن عيسي بن تليد\. . . \. . .
 ابن ابي تمام  عمر بن حفص بن غالب \. . . \. . .
 ابن الجالطي  محمد بن قاسم بن محمد، ابو عبد الله الاموي \. . . \. . .
 ابن جامع  احمد بن محمد بن جامع البصري \. . . \. . .
 ابن الجباب  احمد بن خالد بن يزيد\. . . \. . .
 ابن الجباب  محمد بن ابراهيم بن مسرور\. . . \. . .
 ابن الجباب  محمد بن احمد بن خالد بن يزيد\. . . \. . .
 ابن جرج  عبد الرحمن بن سعيد بن جرج \. . . \. . .
 ابن الجرز  سعدان بن ابراهيم بن عبد الوارث \. . . \. . .

 ابن جريج  عيسي بن مسكين بن منصور\. . . \. . .
 ابن الجلاب  عبيد الله بن الحسن \. . . \. . .
 ابن الجلابي  علي بن محمد بن محمد بن الطيب \. . . \. . .
 ابن جميل من ال حماد بن زيد البصري \ /  \ ()
 ابن جيويه  محمد بن ابراهيم بن عيسي \. . . \. . .
 ابن الحاءك  ابراهيم بن لبيب، ابو اسحاق القرطبي \. . . \. . .
 ابن ابي حازم  عبد العزيز بن ابي حازم سلمة بن دينار\. . . \. . .
 ابن حبيب  عبد الملك بن حبيب بن سليمان \. . . \. . .
 ابن الحجام  عبد الله بن ابي هاشم مسرور\. . . \. . .
 ابن الحداد  ابراهيم بن احمد بن فتح \. . . \. . .
 ابن الحداد  سعيد بن محمد بن صبيح \. . . \. . .
 ابن الحداد  عبد الله بن سعيد بن محمد بن صبيح \. . . \. . .
 ابن الحديدي  احمد بن يحيي بن سعيد\. . . \. . .
 ابن الحديدي  سعيد بن احمد بن يحيي بن سعيد\. . . \. . .
 ابن الحذاء  محمد بن يحيي بن احمد\. . . \. . .
 ابن حزب الله البلنسي \ /  \ ()
 ابن الحزقة  الحسين بن حي بن عبد الملك \. . . \. . .
 ابن ابي الحسام  محمد بن طاهر\. . . \. . .
 ابن الحشاء  عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن عبد الرحمن \. . . \. . .
 ابن الحشاء  عيسي بن محمد بن عبد الرحمن \. . . \. . .

 ابن الحصاءري  احمد بن عبد الرحمن، ابو الحسن الصقلي \. . . \. . .
 ابن الحصار  احمد بن سعيد بن محمد بن بشر\. . . \. . .
 ابن الحصار  عبد الرحمن بن احمد بن سعيد بن محمد\. . . \. . .
 ابن الحصار  محمد بن عبد العزيز بن يحيي \. . . \. . .
 ابن الحصار  ابو بكر بن عبد العزيز\. . . \. . .
 ابن حضرم  محمد بن نصر بن حضرم \. . . \. . .
 ابن الحفنة  عبد الله بن حمود\. . . \. . .
 ابن الحكار  عمر بن عبد النور، ابو حفص الصقلي \. . . \. . .
 ابن حوبيل  عبد الرحمن بن احمد بن محمد\. . . \. . .
 ابن حوبيل  محمد بن عبد الرحمن بن احمد\. . . \. . .
 ابن الحيني  محمد بن علي بن حسين \. . . \. . .
 ابن ابي خالد  محمد بن يزيد ابن ابي خالد، ابو عبد الله البجاني \. . . \. . .
 ابن الخراز  عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد\. . . \. . .
 ابن الخراز  يحيي بن عبد العزيز، ابو زكريا القرطبي \. . . \. . .
 ابن خشنام  محمد بن ابراهيم بن خشنام \. . . \. . .
 ابن الخصاص  محمد بن عبد الله، ابو جعفر الابهري \. . . \. . .
 ابن الخلال  محمد بن احمد بن ابي يوسف \. . . \. . .
 ابن بنت خلدون  عبد المنعم بن ابراهيم \. . . \. . .

 ابن خواز منداد  محمد بن احمد بن عبد الله، ابو بكر\. . . \. . .
 ابن خويز منداد  ابن خواز منداد\. . . \. . .
 ابن ابي خيثمة  محمد بن نمر بن هارون \. . . \. . .
 ابن دحون  عبد الله بن يحيي بن احمد\. . . \. . .
 ابن ابي درهم  خلف بن عيسي بن سعيد الخير\. . . \. . .
 ابن درهم  يحيي بن كثير بن درهم \. . . \. . .
 ابن ابي دليم  عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الملك \. . . \. . .
 ابن ابي دليم  محمد بن عبد الله بن عبد الملك \. . . \. . .
 ابن ابي دليم  محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الملك \. . . \. . .
 ابن دوست  احمد بن محمد بن يوسف بن محمد\. . . \. . .
 ابن دينار  محمد بن ابراهيم بن دينار المدني \. . . \. . .
 ابن راهويه  محمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم، ابو الطيب \. . . \. . .
 ابن ربيب القلاس  حسن بن عبد الله بن محمد بن حسن \. . . \. . .
 ابن ربيب القلاس  عبد الله بن محمد بن حسن التميمي \. . . \. . .
 ابن الرصافي  احمد بن مروان القرطبي \. . . \. . .
 ابن الرفاء  عمر بن محمد بن ابراهيم \. . . \. . .
 ابن الرقاق  محمد بن سعيد بن ابي زعبل \. . . \. . .

 ابن الزاهد  اسماعيل بن عمر بن اسماعيل القرطبي \. . . \. . .
 ابن الزراد  محمد بن احمد بن عبد الملك \. . . \. . .
 ابن زرب  محمد بن يبقي بن محمد بن زرب \. . . \. . .
 ابن زكرون  علي بن احمد بن زكريا بن الخصيب \. . . \. . .
 ابن ابي زمنين  عبد الله بن عيسي الالبيري \. . . \. . .
 ابن ابي زمنين  محمد بن عبد الله بن عيسي الالبيري \. . . \. . .
 ابن ابي زنبر  سعيد بن داود\. . . \. . .
 ابن الزواوي  عبد الله بن محمد بن قاسم، ابو القاسم الصدفي \. . . \. . .
 ابن زوبع  محمد بن عيسي، ابو بكر السبتي \. . . \. . .
 ابن زونان  الحسن بن عبيد الله بن محمد\. . . \. . .
 ابن الزيات  محمد بن رمضان بن شاكر\. . . \. . .
 ابن زياد  علي بن زياد، ابو الحسن الاسكندراني \. . . \. . .
 ابن زياد  علي بن زياد، ابو الحسن العبسي \. . . \. . .
 ابن ابي زيد القيرواني  عبد الله بن ابي زيد\. . . \. . .
 ابن ابي زيد  عثمان بن عبد الرحمن \. . . \. . .
 ابن زيدون  عبد الله بن احمد بن غالب \. . . \. . .
 ابن سحنون  محمد بن سحنون \. . . \. . .
 ابن سرحان  عبد الله بن سيد\. . . \. . .
 ابن السرداني  احمد بن ابراهيم، ابو جعفر الاربسي \. . . \. . .
 ابن سفيان  عمر بن احمد بن محمد\. . . \. . .
 ابن السقا  عبد الباقي بن الحسن بن احمد\. . . \. . .

 ابن سمحان  عبد الله بن اسحاق، ابو محمد الافريقي \. . . \. . .
 ابن السندي  عبد الله بن الحسن، ابو محمد ابن السندي \. . . \. . .
 ابن الشامة  احمد بن زكريا بن يحيي بن عبد الملك \. . . \. . .
 ابن الشامة  احمد بن يحيي بن زكريا بن يحيي \. . . \. . .
 ابن الشامة  تميم بن احمد\. . . \. . .
 ابن الشامة  زكريا بن يحيي بن عبد الملك \. . . \. . .
 ابن الشامة  يحيي بن زكريا بن يحيي بن عبد الملك \. . . \. . .
 ابن شبلون  عبد الخالق بن ابي سعيد\. . . \. . .
 ابن الشرفي  ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، ابو اسحاق الحضرمي \. . . \. . .
 ابن شروس  محمد بن حميد بن عبد الرحيم \. . . \. . .
 ابن ابي الشريف  عبد الله بن ابراهيم بن سليمان \. . . \. . .
 ابن شعبان  محمد بن القاسم بن شعبان \. . . \. . .
 ابن شفون  محمد بن فتح الرقادي \. . . \. . .
 ابن الشقاق  سعيد بن عثمان بن منازل \. . . \. . .
 ابن الشقاق  عبد الله بن سعيد بن محمد، ابو محمد الاموي \. . . \. . .
 ابن الشوادكي  سعيد بن موسي بن حمدون \. . . \. . .
 ابن ام شيبان  محمد بن صالح بن علي \. . . \. . .
 ابن شيبة  يعقوب بن شيبة بن الصلت \. . . \. . .

 ابن الصاءغ  عبد الحميد بن محمد\. . . \. . .
 ابن صاحب الاحباس  عيسي بن محمد بن عيسي، ابو بكر\. . . \. . .
 ابن صاحب الخمس  ابو محمد الصقلي \. . . \. . .
 ابن الصغير (ابن ابي الصغير)  خالد بن وهب \. . . \. . .
 ابن الصغير (ابن ابي الصغير)  داود بن جعفر\. . . \. . .
 ابن الصغير (ابن ابي الصغير)  محمد بن خالد بن وهب \. . . \. . .
 ابن الصفار  محمد بن غالب \. . . \. . .
 ابن الصفار  يونس بن عبد الله بن محمد\. . . \. . .
 ابن ابي صفرة  المهلب بن احمد بن اسيد\. . . \. . .
 ابن الضحي  احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن \. . . \. . .
 ابن الطبري  احمد بن صالح، ابو جعفر المصري \. . . \. . .
 ابن الطبنة  حمدون بن عبد الله المكفوف \. . . \. . .
 ابن طالب  عبد الله بن احمد بن طالب \. . . \. . .
 ابن الطباع  اسحاق بن عيسي بن نجيح \. . . \. . .
 ابن الطحان  اسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم \. . . \. . .
 ابن الطحان  علي بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله \. . . \. . .
 ابن الطحان  يحيي بن علي بن محمد بن ابراهيم \. . . \. . .
 ابن الطنجية  زكريا بن شموس الاشبيلي \. . . \. . .
 ابن الطويل  سليمان بن حسن الحجاري \. . . \. . .
 ابن الطويل  مفضل بن عياش بن سليمان \. . . \. . .

 ابن الطيارة  علي بن محمد بن زرقون بن ابي مريم \. . . \. . .
 ابن الطيارة  محمد بن زرقون بن ابي مريم \. . . \. . .
 ابن عباد  محمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل \. . . \. . .
 ابن عبد الاعلي  يونس بن عبد الاعلي \. . . \. . .
 ابن عبد البر  احمد بن محمد بن عبد البر\. . . \. . .
 ابن عبد البر  يوسف بن عبد الله بن محمد\. . . \. . .
 ابن عبد الحكم  محمد بن عبد الله بن عبد الحكم \. . . \. . .
 ابن ابي عبد الصمد  موسي بن هذيل بن محمد\. . . \. . .
 ابن عبدوس  محمد بن ابراهيم بن عبدوس \. . . \. . .
 ابن عبيد  علي بن عيسي بن عبيد\. . . \. . .
 ابن عتاس  اسماعيل بن الحسن بن علي \. . . \. . .
 ابن عجب  عبد الرحمن بن احمد بن سعيد، ابو المطرف القرطبي \. . . \. . .
 ابن العجوز  عبد الرحيم بن احمد\. . . \. . .
 ابن العريف  حسن بن وليد بن نصر\. . . \. . .
 ابن عزرة  اسماعيل بن اسحاق، ابو بكر الازدي \. . . \. . .
 ابن عزوز  عبد الله بن عبد العزيز\. . . \. . .
 ابن العصفري  محمد بن يحيي بن خليل \. . . \. . .
 ابن عصفور  احمد بن عمر بن عبد الله بن منظور\. . . \. . .
 ابن العطار  احمد بن عبد الله بن سعيد\. . . \. . .
 ابن العطار  عمر بن ابي الطيب، ابو حفص التميمي \. . . \. . .
 ابن العطار  محمد بن احمد بن عبيد الله \. . . \. . .

 ابن ابي العطاف  عبد الله بن محمد بن يوسف، ابو محمد القرطبي \. . . \. . .
 ابن عفير  سعيد بن كثير بن عفير\. . . \. . .
 ابن عفيف  احمد بن عفيف بن عبد الله بن مريول \. . . \. . .
 ابن علاقة التميمي  احمد بن محمد اصله من اطرابلس \. . . \. . .
 ابن ابي عمران  محمد بن موسي الجياني \. . . \. . .
 ابن عمروس  محمد بن عبيد الله بن احمد\. . . \. . .
 ابن عمريل بن ابي امية  احمد بن عمرو بن منصور\. . . \. . .
 ابن ابي عيسي  محمد بن عبد الله بن يحيي \. . . \. . .
 ابن ابي عيسي  يحيي بن عبد الله بن يحيي بن يحيي \. . . \. . .
 ابن عيشون  محمد بن عبد الله بن عيشون \. . . \. . .
 ابن عيشون  محمد بن عيسي، ابو سليمان الكلبي \. . . \. . .
 ابن عيشون  يوسف بن مءذن بن عيشون \. . . \. . .
 ابن عين الغزال  خالد بن محمد بن عبيد\. . . \. . .
 ابن ابي غافر  عبد الرحيم بن مسعود\. . . \. . .
 ابن غافق  عبد الله بن غافق التونسي \. . . \. . .
 ابن غانم  عبد الله بن عمر بن غانم بن شرحيل \. . . \. . .
 ابن غمامة  احمد بن عبد الله الريي \. . . \. . .
 ابن فارس  احمد بن فارس بن زكريا\. . . \. . .
 ابن ابي الغمر  احمد بن ابي زيد بن ابي الغمر\. . . \. . .
 ابن ابي الفتح  طود بن قاسم بن نصير\. . . \. . .

 ابن ابي الفتح  قاسم بن نصير بن وقاص \. . . \. . .
 ابن ابي الفتح  محمد بن الفرج بن عبد الولي \. . . \. . .
 ابن فحلون  سعيد بن فحلون بن سعيد\. . . \. . .
 ابن الفخار  محمد بن عمر بن يوسف، ابو عبد الله القرطبي \. . . \. . .
 ابن الفراء  سعيد بن يحيي ابن الفراء\. . . \. . .
 ابن الفرات  اسد بن الفرات بن سنان \. . . \. . .
 ابن فرجون الصقلي \ /  \ ()
 ابن فروخ  عبد الله بن فروح، ابو محمد الفارسي \. . . \. . .
 ابن فطيس  عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن اصبغ \. . . \. . .
 ابن فهدان جليس ابن الزيات \ /  \ ()
 ابن ابي الفياض  ابراهيم بن عبد الرحمن بن عمرو\. . . \. . .
 ابن ابي فيروز  احمد بن مطروح \. . . \. . .
 ابن القابسي  علي بن محمد بن خلف \. . . \. . .
 ابن القابلة الصقلي \ /  \ ()
 ابن القاسم  عبد الرحمن بن القاسم بن خالد\. . . \. . .
 ابن القبري  عبد الواحد بن محمد بن موهب \. . . \. . .
 ابن قبيس  احمد بن منصور بن محمد بن عبد الله \. . . \. . .
 ابن قتيبة  احمد بن عبد الله بن مسلم \. . . \. . .
 ابن القرطي  محمد بن القاسم بن شعبان \. . . \. . .
 ابن القزاز  ابراهيم بن محمد بن باز\. . . \. . .

 ابن القسام  يعقوب بن حميد بن كاسب \. . . \. . .
 ابن قشيش  علي بن محمد بن الحسن الحربي \. . . \. . .
 ابن القصار  علي بن عمر بن احمد\. . . \. . .
 ابن قطام  محمد بن زكريا بن قطام \. . . \. . .
 ابن قطام  يحيي بن محمد بن زكريا بن قطام \. . . \. . .
 ابن القطان  احمد بن محمد بن عيسي بن هلال \. . . \. . .
 ابن قلزم  ابراهيم بن يزيد بن قلزم \. . . \. . .
 ابن القليعي  احمد بن خلف بن عبد الملك \. . . \. . .
 ابن قند  عبد الله بن احمد بن قند\. . . \. . .
 ابن القوطية  محمد بن عمر بن عبد العزيز\. . . \. . .
 ابن القون  محمد بن عبد الله بن محمد، ابو عبد الله الخولاني \. . . \. . .
 ابن الكاتب  عبد الرحمن بن علي بن محمد\. . . \. . .
 ابن كاسب  يعقوب بن حميد بن كاسب \. . . \. . .
 ابن الكبيش  عبد الرحمن بن احمد بن نصر\. . . \. . .
 ابن الكحالة  سليمان بن سالم، ابو الربيع الغساني \. . . \. . .
 ابن الكحوني  علي بن عبد الجبار\. . . \. . .
 ابن الكندي  عبد الله بن محمد بن يحيي \. . . \. . .
 ابن لب  موسي بن احمد بن لب \. . . \. . .
 ابن لبابة  احمد بن محمد بن عمر بن لبابة\. . . \. . .
 ابن لبابة  محمد بن عمر بن لبابة\. . . \. . .
 ابن اللباد  احمد بن محمد بن عبد الله بن هانء\. . . \. . .

 ابن اللباد  محمد بن محمد بن وشاح \. . . \. . .
 ابن اللبان  احمد بن حكم بن محمد، ابو عمر العاملي \. . . \. . .
 ابن اللبان  يحيي بن حكم بن محمد\. . . \. . .
 ابن اللبيدي  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن، ابو القاسم اللبيدي \. . . \. . .
 ابن اللجام  علي بن خلف بن عبد الملك \. . . \. . .
 ابن اللورنكي  احمد بن سعيد بن غالب \. . . \. . .
 ابن الماموني  قاسم بن محمد بن هشام \. . . \. . .
 ابن المءدب  محمد بن بكر بن عبد الله \. . . \. . .
 ابن مالك  عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن مالك \. . . \. . .
 ابن المبارك  عبد الله بن المبارك \. . . \. . .
 ابن مثرورد  عيسي بن ابراهيم بن عيسي \. . . \. . .
 ابن مجاهد الطاءي  محمد بن احمد بن يعقوب \. . . \. . .
 ابن محرز  عبد الرحمن بن محرز\. . . \. . .
 ابن المخفي  اسحاق بن ابراهيم، ابو يعقوب القيسي \. . . \. . .
 ابن مدراج  عبد الرحمن بن عيسي بن محمد\. . . \. . .
 ابن ابي مريم  سعيد بن الحكم بن محمد\. . . \. . .
 ابن مزين  يحيي بن ابراهيم بن مزين \. . . \. . .
 ابن مسرة  اسحاق بن ابراهيم مسرة\. . . \. . .
 ابن مسرة  وهب بن مسرة بن مفرج \. . . \. . .
 ابن مسكين  محمد بن مسكين بن منصور\. . . \. . .

 ابن ابي مسلم  يوسف بن حمود بن خلف \. . . \. . .
 ابن مسهر الغساني  عبد الاعلي بن مسهر\. . . \. . .
 ابن المش  عبد الملك بن احمد بن محمد\. . . \. . .
 ابن المش  عبد المهيمن بن عبد الملك بن احمد\. . . \. . .
 ابن المشاط  احمد بن مطرف بن عبد الرحمن \. . . \. . .
 ابن المشاط  جعفر بن مسرور\. . . \. . .
 ابن المشاط  عبد الرحمن بن محمد بن احمد\. . . \. . .
 ابن ابي مطر  علي بن عبد الله بن عبد الرحمن \. . . \. . .
 ابن المطوره  عبد الرحمن بن احمد بن العاصي \. . . \. . .
 ابن المعذل  احمد بن المعذل بن غيلان \. . . \. . .
 ابن المعلم  عيسي بن محمد بن عبد الرحمن \. . . \. . .
 ابن المغازلي  علي بن محمد بن محمد بن الطيب \. . . \. . .
 ابن مغلق  محمد بن اسحاق بن يحيي \. . . \. . .
 ابن مغيث  احمد بن محمد بن مغيث \. . . \. . .
 ابن مفرج  احمد بن محمد بن يحيي بن مفرج \. . . \. . .
 ابن المقري  محمد بن عبد الله بن عتاب \. . . \. . .
 ابن المكوي  احمد بن عبد الملك بن هاشم \. . . \. . .
 ابن المكوي  عبد الله بن احمد بن عبد الملك \. . . \. . .
 ابن الملاح  سعيد بن عبد الملك، ابو عثمان الجذامي \. . . \. . .
 ابن ملول  عبد الله بن احمد بن القاسم \. . . \. . .
 ابن الملون  محمد بن سعيد، ابو عبد الله القرطبي الموثق \. . . \. . .

 ابن ابي منظور  محمد بن عبد الله بن حسان \. . . \. . .
 ابن المنفوخ  خلف بن سعيد بن احمد\. . . \. . .
 ابن المنمر  علي بن محمد، ابو الحسن الطرابلسي \. . . \. . .
 ابن منير المصري  ابراهيم بن عبد العزيز بن منير\. . . \. . .
 ابن منير المصري  محمد بن احمد بن عبد العزيز بن منير\. . . \. . .
 ابن مهدي  عبد الرحمن بن مهدي بن حسان \. . . \. . .
 ابن بنت المهدي  علي بن تمام، ابو الحسن القيرواني \. . . \. . .
 ابن مهران  محمد بن احمد بن يحيي \. . . \. . .
 ابن المواز  محمد بن ابراهيم بن زياد\. . . \. . .
 ابن ميسر  احمد بن محمد بن خالد بن ميسر\. . . \. . .
 ابن ميقل  محمد بن عبد الله بن احمد\. . . \. . .
 ابن نابل  يحيي بن عمر بن حسين \. . . \. . .
 ابن الناظور  محمد بن محمد بن ادريس \. . . \. . .
 ابن نجيح  اسحاق بن عيسي بن نجيح \. . . \. . .
 ابن نصر  القاضي عبد الوهاب \. . . \. . .
 ابن هذيل، ابو بكر القيرواني \ /  \ ()
 ابن ابي هند  سعيد بن ابي هند الاصبحي \. . . \. . .
 ابن الهندي  احمد بن سعيد بن ابراهيم \. . . \. . .
 ابن ابي الهيثم المالقي \ /  \ ()
 ابن وازن  احمد بن وازن، ابو جعفر الصواف \. . . \. . .
 ابن وافد  يحيي بن عبد الرحمن بن وافد\. . . \. . .

 ابن واقزن  عبد الله بن محمد، ابو محمد الانصاري \. . . \. . .
 ابن الوراق  محمد بن احمد بن محمد بن الجهم \. . . \. . .
 ابن الوركاني  صالح بن محمد، ابو محمد المرادي \. . . \. . .
 ابن الوزير  احمد بن يحيي بن الوزير بن سليمان \. . . \. . .
 ابن الوشاء  محمد بن احمد بن محمد بن عبيد\. . . \. . .
 ابن وضاح  محمد بن وضاح \. . . \. . .
 ابن وهب  عبد الله بن وهب \. . . \. . .
 ابن ابي يعلي  عبد الصمد بن الحسين بن يوسف \. . . \. . .
 ابن اليفري  عبد الرحمن بن محمد بن ابي مريم \. . . \. . .
 ابن يونس  محمد بن عبد الله بن يونس \. . . \. . .
 ولد ابي بكر محمد بن رمضان بن شاكر الحميري المصري الزيات \ /  \ ()
 *** ابو الازهر العتقي  عبد الصمد بن عبد الرحمن \. . . \. . .
 ابو اسحاق بن الحداد  ابراهيم احمد بن فتح \. . . \. . .
 ابو اسحاق الباجي  ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن اسحاق \. . . \. . .
 ابو اسحاق البرقي  ابراهيم بن عبد الرحمن بن عمرو ابن ابي الفياض \. . . \. . .

 ابو اسحاق التنسي  ابراهيم بن عبد الرحمن ابو اسحاق الافريقي \. . . \. . .
 ابو اسحاق التونسي  ابراهيم بن حسن بن يحيي \. . . \. . .
 ابو اسحاق الثقفي  ابراهيم بن حسين بن عاصم \. . . \. . .
 ابو اسحاق الجبنياني  ابراهيم بن احمد بن علي \. . . \. . .
 ابو اسحاق الخولاني  ابراهيم بن عتاب \. . . \. . .
 ابو اسحاق الدينوي  ابراهيم بن محمد بن احمد، ابو اسحاق الدينوري \. . . \. . .
 ابو اسحاق السباءي  ابراهيم بن احمد السباءي \. . . \. . .
 ابو اسحاق الشذوني  ابراهيم بن قيس \. . . \. . .
 ابو اسحاق الضبي  ابراهيم بن محمد بن حسين \. . . \. . .
 ابو اسحاق الطبري  ابراهيم بن احمد بن محمد\. . . \. . .
 ابو اسحاق الفهري  ابراهيم بن خالد\. . . \. . .
 ابو اسحاق القفصي  ابراهيم بن منصور بن ابراهيم \. . . \. . .
 ابو اسحاق القيسي  ابراهيم بن قاسم بن هلال \. . . \. . .
 ابو اسحاق المعافري  ابراهيم بن حسن بن يحيي \. . . \. . .
 ابو اسحاق النميري  ابراهيم بن سعيد بن عثمان \. . . \. . .
 ابو الاصبغ القرطبي  اسماعيل بن عمر بن اسماعيل \. . . \. . .
 ابو ايوب بن بشر  عتاب بن هارون بن عتاب بن بشر\. . . \. . .
 ابو ايوب البطليوسي  سليمان بن محمد بن بطال \. . . \. . .
 ابو ايوب القوطي  سليمان بن ايوب بن سليمان \. . . \. . .
 ابو ايوب المدني  سليمان بن بلال \. . . \. . .

 ابو بشر الازدي  زيد بن بشر بن زيد\. . . \. . .
 ابو بكر بن احمد بن علي بن احمد الباغاني القرطبي \ /  \ ()
 ابو بكر بن الجباب  محمد بن احمد بن خالد\. . . \. . .
 ابو بكر بن الجهم  محمد بن احمد بن محمد بن الجهم \. . . \. . .
 ابو بكر بن زرب  محمد بن يبقي \. . . \. . .
 ابو بكر بن السليم  محمد بن اسحاق بن منذر\. . . \. . .
 ابو بكر بن ابي طاعة القيرواني \ /  \ ()
 ابو بكر بن ابي الطاهر المصري \ /  \ ()
 ابو بكر بن ابي العباس الصقلي \ /  \ ()
 ابو بكر بن عبد العزيز بن يحيي القرطبي ابن الحصار\ /  \ ()
 ابو بكر بن علوية الابهري \ /  \ ()
 ابو بكر بن فهر المصري \ /  \ ()
 ابو بكر بن اللباد  محمد بن محمد بن وشاح \. . . \. . .
 ابو بكر بن مفرج  ابو عبد الله بن مفرج \. . . \. . .
 ابو بكر بن ميسر  احمد بن محمد بن خالد\. . . \. . .
 ابو بكر بن وثاب المدني \ /  \ ()
 ابو بكر الابهري  محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح \. . . \. . .
 ابو بكر الاموي  حسين بن محمد بن عمر بن نابل \. . . \. . .
 ابو بكر الباقلاني  محمد بن الطيب بن محمد\. . . \. . .
 ابو بكر التجيبي  محمد بن رمح بن المهاجر\. . . \. . .

 ابو بكر الخلال  محمد بن احمد بن ابي يوسف \. . . \. . .
 ابو بكر الدينوري  احمد بن مروان بن محمد\. . . \. . .
 ابو بكر الزبيدي  محمد بن الحسن بن عبد الله \. . . \. . .
 ابو بكر الزجالي  عبد الله بن عبد الرحمن \. . . \. . .
 ابو بكر الشبلي شيخ الصوفية\ /  \ ()
 ابو بكر الصاءغ  محمد بن المبارك، ابو عبد الله الداني الصاءغ \. . . \. . .
 ابو بكر الصدفي  احمد بن موسي بن عيسي \. . . \. . .
 ابو بكر الطاطري  مروان بن محمد بن حسان \. . . \. . .
 ابو بكر الفريابي  جعفر بن محمد بن الحسن \. . . \. . .
 ابو بكر القضاعي  محمد بن سليمان بن ابي الشريف \. . . \. . .
 ابو بكر القيسي  يحيي بن مضر\. . . \. . .
 ابو بكر المخزومي  قاسم بن اسباط\. . . \. . .
 ابو بكر المعافري  احمد بن يوسف بن عابس \. . . \. . .
 ابو بكر النصيبي  محمد بن اسماعيل، ابو بكر النصيبي \. . . \. . .
 ابو بكر النعالي  محمد بن سليمان، ابو بكر المصري \. . . \. . .
 ابو بكر اليحصبي  يحيي بن مضر \. . . \. . .
 ابو ثابت المدني  محمد بن عبيد الله بن محمد\. . . \. . .
 ابو جعفر بن السرداني  احمد بن ابراهيم، ابو جعفر الاربسي \. . . \. . .
 ابو جعفر ابن عمريل  احمد بن عمرو بن منصور\. . . \. . .

 ابو جعفر التمار  احمد بن موسي، ابو جعفر التمار\. . . \. . .
 ابو جعفر الدينوري  احمد بن عبد الله بن مسلم \. . . \. . .
 ابو جعفر السهمي  احمد بن يحيي بن خالد\. . . \. . .
 ابو جعفر الصدفي  احمد بن محمد بن مغيث \. . . \. . .
 ابو جعفر الصمادحي  موسي بن معاوية\. . . \. . .
 ابو جعفر الصواف  احمد بن وازن \. . . \. . .
 ابو جعفر الطليطلي  كليب بن محمد\. . . \. . .
 ابو جعفر الغساني  احمد بن خلف بن عبد الملك \. . . \. . .
 ابو جعفر الفارسي  احمد بن احمد بن زياد\. . . \. . .
 ابو جعفر القصري  احمد بن محمد بن عبد الرحمن \. . . \. . .
 ابو جعفر المصري  احمد بن صالح ابن الطبري \. . . \. . .
 ابو جعفر المهري  احمد بن عبد الله، ابو جعفر\. . . \. . .
 ابو جعفر الهواري  احمد بن نصر بن زياد\. . . \. . .
 ابو حاتم بن ذكوان  محمد بن عبد الله بن هرثمة\. . . \. . .
 ابو حاتم الرازي \ /  \ ()
 ابو الحارث بن ابي فاطمة  محمد بن سلمة بن عبد الله \. . . \. . .
 ابو الحزم المفتي  وهب بن محمد بن محمود\. . . \. . .
 ابو الحسن بن خشنام  علي بن محمد بن ابراهيم بن خشنام \. . . \. . .
 ابو الحسن بن الخصيب  علي بن احمد بن زكريا\. . . \. . .
 ابو الحسن بن زريق  عبد الملك بن الحسن \. . . \. . .

   ابو الحسن بن سلمون \ /  \ ()
 ابو الحسن ابن ام شيبان  محمد بن صالح بن علي \. . . \. . .
 ابو الحسن بن المثني الاطرابلسي \ /  \ ()
 ابو الحسن بن المقلوب السوسي \ /  \ ()
 ابو الحسن بن المنتاب  عبيد الله بن المنتاب بن الفضل \. . . \. . .
 ابو الحسن بن موسي بن هذيل بن محمد بن تاجيت البكري القرطبي \ /  \ ()
 ابو الحسن الاخميمي  محمد بن احمد بن العباس \. . . \. . .
 ابو الحسن الاشعري  علي بن اسماعيل بن ابي بشر\. . . \. . .
 ابو الحسن التلباني  علي بن جعفر بن احمد\. . . \. . .
 ابو الحسن الخولاني  حسن بن محمد بن حسن \. . . \. . .
 ابو الحسن الدباغ  علي بن محمد بن مسرور\. . . \. . .
 ابو الحسن الربعي  علي بن محمد، ابو الحسن اللخمي \. . . \. . .
 ابو الحسن السمسار  علي بن محمد بن الحسن \. . . \. . .
 ابو الحسن الطابثي  علي بن القاسم بن محمد\. . . \. . .
 ابو الحسن الفهري  علي بن الحسن بن محمد\. . . \. . .
 ابو الحسن القابسي  علي بن محمد بن خلف \. . . \. . .
 ابو الحسن الكانشي  حسن بن محمد بن حسن \. . . \. . .
 ابو الحسن اللخمي  علي بن محمد، ابو الحسن الربعي \. . . \. . .

 ابو الحسن اللواتي  علي بن احمد ابو الحسن اللواتي السوسي \. . . \. . .
 ابو الحسن المالقي  جابر بن بسام \. . . \. . .
 ابو الحسين بن سلمون المسيلي الاندلسي \ /  \ ()
 ابو الحسين بن فارس  احمد بن فارس بن زكريا\. . . \. . .
 ابو الحسين بن محمد بن علي المالكي \ /  \ ()
 ابو الحسين الطابثي  علي بن القاسم بن محمد\. . . \. . .
 ابو حفص بن مقلاص  عمر بن عبد العزيز\. . . \. . .
 ابو حفص التجيبي  حرملة بن يحيي بن عبد الله \. . . \. . .
 ابو حفص الطاطري  مروان بن محمد بن حسان \. . . \. . .
 ابو حفص الطليطلي  كليب بن جعفر\. . . \. . .
 ابو الحكم الربعي  محمد بن حكمون \. . . \. . .
 ابو الحكم المدني المعروف بالبربري \ /  \ ()
 ابو حميد المهري  خالد بن حميد بن ابي ثعلبة\. . . \. . .
 ابو خالد الغافقي  عنبسة بن خارجة\. . . \. . .
 ابو خندف المدلجي  مدلج بن عبد العزيز بن رجاء\. . . \. . .
 ابو الخيار المصري  فتيان بن ابي السمح \. . . \. . .
 ابو داود العطار  احمد بن موسي بن جرير\. . . \. . .
 ابو ذر الهروي  عبد بن احمد بن محمد\. . . \. . .
 ابو الذكر الاسواني  محمد بن يحيي بن مهدي \. . . \. . .
 ابو الربيع التجيبي  سليمان بن برد\. . . \. . .
 ابو الربيع المهري  سليمان بن داود بن حماد\. . . \. . .

 ابو الرجال القيرواني المكفوف \ /  \ ()
 ابو رزين البربري  هشام بن محمد بن ابي رزين \. . . \. . .
 ابو زكريا البلوي  يحيي بن عمر بن يوسف \. . . \. . .
 ابو زكريا القيسي  يحيي بن مضر\. . . \. . .
 ابو زكريا المدني  يحيي بن عبد الملك بن هارون \. . . \. . .
 ابو زكريا اليحصبي  يحيي بن مضر\. . . \. . .
 ابو الزنباع المرادي  روح بن عبد الجبار بن نضير\. . . \. . .
 ابو زيد بن تارك الفرس  عبد الرحمن بن ابراهيم بن عيسي \. . . \. . .
 ابو زيد بن ابي الغمر  عبد الرحمن بن عمر\. . . \. . .
 ابو زيد بن المدني \ /  \ ()
 ابو زيد بن ابي هند  سعيد بن ابي هند\. . . \. . .
 ابو زيد التميمي  عبد الرحمن بن سعيد، ابو زيد التميمي \. . . \. . .
 ابو زيد الغافقي  عبد الرحمن بن دينار بن واقد\. . . \. . .
 ابو زيد القرطبي  عبد الرحمن بن ابراهيم بن عيسي \. . . \. . .
 ابو سعيد الابهري  عبد الرحمن بن احمد بن يزيد\. . . \. . .
 ابو سعيد البراذعي  خلف بن ابي القاسم \. . . \. . .
 ابو سعيد الجعفي  يحيي بن سليمان بن يحيي \. . . \. . .
 ابو سعيد الربعي  خلف بن عمر\. . . \. . .
 ابو سعيد الرعيني  خلف بن مسعود\. . . \. . .
 ابو سعيد القزويني  احمد بن محمد بن زيد\. . . \. . .

 ابو سعيد القيرواني القصار\ /  \ ()
 ابو سليمان القوطي  ايوب بن سليمان بن حكم \. . . \. . .
 ابو السمح المصري  فتيان بن ابي السمح \. . . \. . .
 ابو سمرة المعافري  شجرة بن عيسي \. . . \. . .
 ابو شاكر بن محمد بن مسلمة بن محمد المخزومي المدني \ /  \ ()
 ابو الشريف القضاعي  ابراهيم بن سليمان \. . . \. . .
 ابو صالح المعافري  ايوب بن سليمان بن صالح \. . . \. . .
 ابو طالب المعافري  عبد الله بن عثمان \. . . \. . .
 ابو الطاهر بن السرح  احمد بن عمرو بن عبد الله \. . . \. . .
 ابو العافية الكناني  الفضل بن عميرة بن راشد\. . . \. . .
 ابو العافية الكناني  الفضل بن الفضل بن عميرة\. . . \. . .
 ابو العالية الكناني  الفضل بن عميرة بن راشد\. . . \. . .
 ابو العالية الكناني  الفضل بن الفضل بن عميرة\. . . \. . .
 ابو العباس الازدي  ابن بطريقة الصاءغ \. . . \. . .
 ابو العباس الباغاني  احمد بن علي بن احمد\. . . \. . .
 ابو العباس التونسي  عبد الله بن احمد بن ابراهيم \. . . \. . .
 ابو العباس الحناءي  محمد بن احمد بن الحسن \. . . \. . .
 ابو العباس الغمري  الوليد بن بكر بن مخلد\. . . \. . .
 ابو العباس الكلاعي  احمد بن محمد، ابو العباس الكلاعي \. . . \. . .
 ابو عبد الجبار القرشي  سعيد بن سليمان بن نوفل \. . . \. . .

 ابو عبد الحميد السرقسطي  اسحاق بن عبد الرحمن \. . . \. . .
 ابو عبد الرحمن بن عبد الله بن جحاف بن يمن \ /  \ ()
 ابو عبد الرحمن بن ابي هند  سعيد بن ابي هند\. . . \. . .
 ابو عبد الرحمن الحضرمي  جبر بن سعيد بن جبر\. . . \. . .
 ابو عبد الرحمن الطاطري  مروان بن محمد\. . . \. . .
 ابو عبد الله بن البناء الصقلي \ /  \ ()
 ابو عبد الله بن مجاهد  محمد بن احمد بن محمد ابن يعقوب \. . . \. . .
 ابو عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن عباس الثقفي \ /  \ ()
 ابو عبد الله بن مفرج  محمد بن احمد بن محمد بن يحيي \. . . \. . .
 ابو عبد الله بن الوشاء  محمد بن احمد بن محمد بن عبيد\. . . \. . .
 ابو عبد الله الاجدابي  الحسين بن ابي العباس \. . . \. . .
 ابو عبد الله الاصبحي  اسماعيل بن ابي اويس \. . . \. . .
 ابو عبد الله الالهاني  محمد بن جنادة بن عبد الله \. . . \. . .
 ابو عبد الله الانصاري  ابن ابي منظور\. . . \. . .
 ابو عبد الله البصري المالكي الملقب بفلفل \ /  \ ()
 ابو عبد الله التجيبي  محمد بن رمح بن المهاجر\. . . \. . .
 ابو عبد الله الحداد  محمد بن فضيل بن هذيل \. . . \. . .
 ابو عبد الله الحناطي \ /  \ ()  ابو عبد الله الخشني  محمد بن الحارث بن اسد\. . . \. . .
 ابو عبد الله الزيات  محمد بن المبارك، ابو عبد الله الزيات \. . . \. . .
 ابو عبد الله السباءي  فطيس بن ام غازية\. . . \. . .
 ابو عبد الله الصاءغ  محمد بن المبارك، ابو عبد الله الداني الصاءغ \. . . \. . .
 ابو عبد الله الصقلي  محمد بن عبد الله بن يونس \. . . \. . .
 ابو عبد الله الفدكي  محمد بن صدقة\. . . \. . .
 ابو عبد الله الفهري التطيلي \ /  \ ()
 ابو عبد الله القرشي  مصعب بن عبد الله بن مصعب \. . . \. . .
 ابو عبد الله المازري  محمد بن ابي الفرج بن فرج \. . . \. . .
 ابو عبد الله المدني  الزبير بن بكار بن عبد الله \. . . \. . .
 ابو عبد الله المعافري  زين بن شعيب بن كريب \. . . \. . .
 ابو عبد الله الملاح  محمد بن عمرو، ابو عبد الله الملاح \. . . \. . .
 ابو عبد الله الواسطي \ /  \ ()
 ابو عبد الله اليساري  مطرف بن عبد الله بن مطرف \. . . \. . .
 ابو عبد الملك البوني  مروان بن علي \. . . \. . .
 ابو عبد الملك الغافقي  الماضي بن محمد بن مسعود\. . . \. . .
 ابو عبد الملك المعافري  زين بن شعيب بن كريب \. . . \. . .
 ابو عبيد الجبيري  قاسم بن خلف بن فتح \. . . \. . .
 ابو عثمان بن الحداد  سعيد بن محمد بن صبيح \. . . \. . .

 ابو عثمان بن ابي سوار\ /  \ ()
 ابو عثمان بن ابي هند  سعيد بن ابي هند\. . . \. . .
 ابو عثمان الرعيني  سعيد بن خمير\. . . \. . .
 ابو عثمان الصاءغ  سعيد بن حسان \. . . \. . .
 ابو عثمان الطليطلي  سعيد بن عياض \. . . \. . .
 ابو عثمان الكلابي  سعيد بن خلف بن جعفر\. . . \. . .
 ابو عثمان المعافري  حاتم بن عثمان \. . . \. . .
 ابو عثمان المعافري  سعد بن عبد الله بن سعد\. . . \. . .
 ابو العرب التميمي  محمد بن احمد بن تميم \. . . \. . .
 ابو العلاء البغدادي  الحسن بن محمد بن العباس \. . . \. . .
 ابو علي بن خلدون  الحسن بن خلدون البلوي \. . . \. . .
 ابو علي بن الصاح  الحسن بن عمر بن الحسن \. . . \. . .
 ابو علي البغدادي  اسماعيل بن الحسن بن علي \. . . \. . .
 ابو علي الدهان \ /  \ ()
 ابو علي السوسي  الحسن بن نصر\. . . \. . .
 ابو علي العراقي  الحسن بن احمد بن سعيد\. . . \. . .
 ابو علي الفرشاني  الحسن بن اسماعيل \. . . \. . .
 ابو علي الفرمي  الحسين بن محمد بن هارون \. . . \. . .
 ابو علي اليناقي  الحسن بن عبد الرحمن \. . . \. . .
 ابو عمر بن سعدي  احمد بن محمد، ابو عمر بن سعدي \. . . \. . .
 ابو عمر بن عبد البر  يوسف بن عبد الله بن محمد\. . . \. . .

 ابو عمر بن عبد الرحمن ابن القرداحي القرطبي \ /  \ ()
 ابو عمر بن لبابة  احمد بن محمد بن عمر بن لبابة\. . . \. . .
 ابو عمر بن المكوي  احمد بن عبد الملك بن هاشم \. . . \. . .
 ابو عمر بن ابي الوكيل بن ابي حزم بن جهور\ /  \ ()
 ابو عمر الاشبيلي  احمد بن عبد الملك بن هاشم \. . . \. . .
 ابو عمر التجيبي  احمد بن بشر بن محمد\. . . \. . .
 ابو عمر التجيبي  احمد بن يحيي بن سعيد\. . . \. . .
 ابو عمر الجزري  احمد بن محمد، ابو محمد الجزري \. . . \. . .
 ابو عمر الخولاني  حفص بن عمرو بن نجيح \. . . \. . .
 ابو عمر الدوسي  يوسف بن يحيي \. . . \. . .
 ابو عمر الرعيني  احمد بن عبادة بن علكدة بن نوح \. . . \. . .
 ابو عمر الطلمنكي  احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي عيسي \. . . \. . .
 ابو عمر العاملي  احمد بن حكم بن محمد\. . . \. . .
 ابو عمر الغافقي  احمد بن ابراهيم بن ابي سفيان \. . . \. . .
 ابو عمر قاضي دانية  احمد بن حسين \. . . \. . .
 ابو عمر القيسي  احمد بن يحيي بن قاسم \. . . \. . .
 ابو عمر المغامي  يوسف بن يحيي \. . . \. . .
 ابو عمران الصديني  موسي بن يحيي \. . . \. . .
 ابو عمران الفاسي  موسي بن عيسي بن ابي حاج \. . . \. . .
 ابو عمرو التاكروني  معوذ بن داود بن معوذ\. . . \. . .

 ابو عمرو الخولاني  ادريس بن يحيي \. . . \. . .
 ابو عمرو المعافري  سعد بن عبد الله بن سعد\. . . \. . .
 ابو غرية الانصاري  محمد بن موسي بن مسكين \. . . \. . .
 ابو غسان العنبري  يحيي بن كثير بن درهم \. . . \. . .
 ابو غسان الليثي  محمد بن مطرف \. . . \. . .
 ابو الغصن السوسي  نفيس ابو الغصن الرومي \. . . \. . .
 ابو الغصن العتقي  صباح بن عبد الرحمن \. . . \. . .
 ابو الفرج الليثي  عمر بن محمد بن عمرو\. . . \. . .
 ابو الفرج المكي \ /  \ ()
 ابو الفضل الزبادي  احمد بن ابراهيم بن عجنس \. . . \. . .
 ابو الفضل الزهري  عبيد الله بن عبد الرحمن \. . . \. . .
 ابو الفضل الصدفي  حمود بن يوسف بن حمود\. . . \. . .
 ابو الفضل القشيري  بكر بن محمد بن العلاء\. . . \. . .
 ابو الفضل الممسي  العباس بن عيسي بن محمد\. . . \. . .
 ابو القاسم بن الجلاب  عبيد الله بن الحسن \. . . \. . .
 ابو القاسم بن شبلون  عبد الخالق بن ابي سعيد\. . . \. . .
 ابو القاسم بن العجوز  عبد الرحمن بن عبد الرحيم \. . . \. . .
 ابو القاسم بن عذراء الجزولي \ /  \ ()
 ابو القاسم بن ابي مالك \ /  \ ()
 ابو القاسم بن مفرج  احمد بن محمد بن يحيي \. . . \. . .
 ابو القاسم بن المواز  بكر بن محمد بن ابراهيم \. . . \. . .
 ابو القاسم بن نابل  يحيي بن عمر بن حسين \. . . \. . .

 ابو القاسم بن النحاس المصري \ /  \ ()
 ابو القاسم الابزاري  جعفر بن مسرور\. . . \. . .
 ابو القاسم الاستجي  احمد بن يوسف بن اسحاق \. . . \. . .
 ابو القاسم الاشبيلي  عيسي بن خلف \. . . \. . .
 ابو القاسم الاصبحي  اسماعيل بن موصل \. . . \. . .
 ابو القاسم الاقليشي  خلف بن مسلمة\. . . \. . .
 ابو القاسم الاموي  سراج بن عبد الله بن محمد\. . . \. . .
 ابو القاسم البراذعي  خلف بن ابي القاسم \. . . \. . .
 ابو القاسم البغدادي  ادريس بن علي بن اسحاق \. . . \. . .
 ابو القاسم البلوي  صالح بن هبة الله \. . . \. . .
 ابو القاسم الجوهري  عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد\. . . \. . .
 ابو القاسم الحضرمي  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن \. . . \. . .
 ابو القاسم الرعيني  احمد بن مختار بن سهر\. . . \. . .
 ابو القاسم الزبيدي  احمد بن محمد بن الحسن \. . . \. . .
 ابو القاسم السرقسطي  ثابت بن حزم \. . . \. . .
 ابو القاسم السيوري  عبد الخالق بن عبد الوارث \. . . \. . .
 ابو القاسم العوفي  ثابت بن حزم \. . . \. . .
 ابو القاسم الغافقي  ابان بن عيسي بن دينار\. . . \. . .
 ابو القاسم الغافقي  ابان بن عيسي بن محمد\. . . \. . .

 ابو القاسم الغافقي  عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد\. . . \. . .
 ابو القاسم القرطبي  اسماعيل بن عمر بن اسماعيل \. . . \. . .
 ابو القاسم اللواتي  عبد الرحمن بن محمد، ابو القاسم اللواتي الخرقي \. . . \. . .
 ابو القاسم اليحصبي  اسماعيل بن موصل \. . . \. . .
 ابو قرة  موسي بن طارق السكسكي \. . . \. . .
 ابو قنة  ابراهيم بن ابي حفص \. . . \. . .
 ابو المثني الجشمي  احمد بن يعقوب بن ابي الربيع \. . . \. . .
 ابو محمد بن الحداد  عبد الله بن سعيد بن محمد\. . . \. . .
 ابو محمد بن ابي زيد  عبد الله بن ابي زيد القيرواني \. . . \. . .
 ابو محمد بن سمحان القيرواني \ /  \ ()
 ابو محمد بن الكبراني القيرواني \ /  \ ()
 ابو محمد بن هاني الالبيري \ /  \ ()
 ابو محمد الاصيلي  عبد الله بن ابراهيم بن محمد\. . . \. . .
 ابو محمد الانصاري  ابن ابي منظور محمد\. . . \. . .
 ابو محمد الباجي \ /  \ ()
 ابو محمد التونسي \ /  \ ()
 ابو محمد الجزري  احمد بن محمد، ابو محمد الجزري \. . . \. . .
 ابو محمد الجمحي  سعيد بن الحكم بن محمد\. . . \. . .
 ابو محمد الحضرمي  جبر بن سعيد بن جبر\. . . \. . .

 ابو محمد الربعي  عبد الرحيم بن عبد ربه \. . . \. . .
 ابو محمد الشنتجالي  عبد الله بن سعيد بن لباج \. . . \. . .
 ابو محمد الصقلي ابن صاحب الخمس \ /  \ ()
 ابو محمد الطليطلي  سعيد بن عفان \. . . \. . .
 ابو محمد الغافقي  ابان بن عيسي بن محمد\. . . \. . .
 ابو محمد القرشي المدني  سليمان بن بلال \. . . \. . .
 ابو محمد اللخمي  عبد الله بن محمد بن علي \. . . \. . .
 ابو محمد المخزومي  قاسم بن اسباط\. . . \. . .
 ابو محمد المعافري  سعد بن عبد الله بن سعد\. . . \. . .
 ابو محمد الورداني  يونس بن محمد\. . . \. . .
 ابو مخلد القضاعي  ابراهيم بن سليمان بن عبد الله \. . . \. . .
 ابو مروان بن زريق  عبد الملك بن الحسن \. . . \. . .
 ابو مروان الاصبحي  اسماعيل بن موصل \. . . \. . .
 ابو مروان اليحصبي  اسماعيل بن موصل \. . . \. . .
 ابو مسعود الغافقي  الماضي بن محمد\. . . \. . .
 ابو مصعب الزهري  احمد بن ابي بكر القاسم \. . . \. . .
 ابو مصعب اليساري  مطرف بن عبد الله بن مطرف \. . . \. . .
 ابو مطر المعافري  الحسن بن علي بن عبد الله \. . . \. . .
 ابو المعمور الربعي  محمد بن محمد بن حمزة\. . . \. . .
 ابو المغيرة الايادي  خطاب بن مسلمة بن محمد\. . . \. . .
 ابو المنجا القحطاني  حيدره بن علي بن محمد\. . . \. . .
 ابو موسي بن ابي حزم بن جهور المرشاني \ /  \ ()  ابو موسي الصدفي  يونس بن عبد الاعلي \. . . \. . .
 ابو ميمونة الفاسي  دارس بن اسماعيل \. . . \. . .
 ابو هارون الصديني  موسي بن يحيي \. . . \. . .
 ابو هاشم المدني  المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث \. . . \. . .
 ابو هشام المخزومي  محمد بن مسلمة بن محمد\. . . \. . .
 ابو هشام المدني  المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث \. . . \. . .
 ابو الوكيل بن ابي حزم بن جهور المرشاني \ /  \ ()
 ابو الوليد بن المارية الميورقي \ /  \ ()
 ابو الوليد بن هشام القرطبي \ /  \ ()
 ابو الوليد الباجي  سليمان بن خلف بن سعد\. . . \. . .
 ابو وهب بن محمد بن ابي نحيلة\ /  \ ()
 ابو يحيي الزهري  هارون بن عبد الله بن محمد\. . . \. . .
 ابو يحيي اللخمي  زكريا بن محمد بن الحكم \. . . \. . .
 ابو يزيد المعافري  شجرة بن عيسي \. . . \. . .
 ابو يعقوب البغدادي  اسحاق بن عيسي بن نجيح \. . . \. . .
 ابو يعقوب الغافقي  الماضي بن محمد\. . . \. . .
 ابو يعقوب الليثي  اسحاق بن يحيي بن يحيي \. . . \. . .
 ابو يعلي الازدي  الحسين بن يوسف بن يعقوب \. . . \. . .
 ابو يعلي العبدي  احمد بن محمد، ابو يعلي \. . . \. . .
 ابو يوسف بن مسلم بن يزيد بن ربيعة الحضرمي سكردينا\ /  \ ()

  AUTO فهرس المصادر والمراجع *
   اداب الشافعي ومناقبه لابن ابي حاتم الرازي (ت  ه)، تحقيق عبد الغني عبد الخالق، مكتبة الخانجي بالقاهرة، الطبعة الثانية  ه/  م.
   الاءتناس بتراجم فضلاء فاس لاحمد بن محمد بن الصديق الغماري (ت  ه)، نسخة خطية في حوزة محمد حسن التهامي بالقاهرة.
   ابن عبد البر الاندلسي وجهوده في التاريخ لليث سعود جاسم، دار الوفاء بالمنصورة، الطبعة الثانية  ه/  م.
   ابو الحسن الاشعري لحمودة غرابة، مكتبة الخانجي بالقاهرة.
   ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني حياته واثاره للهادي الدرقاش، دار قتيبة ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   اتحاف اهل الزمان باخبار ملوك تونس وعهد الامان لاحمد بن ابي الضياف (ت  ه)، تحقيق محمد شمام، الدار التونسية للنشر بتونس، الطبعة الثانية  م ( ه).
   اتحاف السالك برواة الموطا عن الامام مالك لابن ناصر الدين الدمشقي (ت  ه)، تحقيق سيد كسروي حسن، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.

   الاحاطة في اخبار غرناطة للسان الدين بن الخطيب (ت  ه)، تحقيق محمد عبد الله عنان، مكتبة الخانجي بالقاهرة، الطبعة الثانية  ه/  م.
   احوال الرجال لابي اسحاق الجوزجاني (ت  ه)، تحقيق السيد صبحي البدري السامراءي، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   اخبار القضاة لمحمد بن خلف بن حيان المعروف بوكيع (ت  ه)، عالم الكتب ببيروت.
   اختصار الديباج المذهب لابن هلال الصنهاجي (ت  ه)، نسخة الخزانة العامة بالرباط ( ك).
 *ارشاد الاريب الي معرفة الاديب لياقوت الحموي  معجم الادباء.
   الارشاد في معرفة علماء الحديث لابي يعلي الخليلي (ت  ه)، تحقيق محمد سعيد بن عمر بن ادريس، مكتبة الرشد بالرياض، الطبعة الاولي  ه/  م.
   ازهار البستان في طبقات الاعيان لابن عجيبة التطواني (ت  ه)، نسخة الخزانة الحسنية بالرباط ().
   ازهار الرياض في اخبار عياض وما يناسبها مما يحصل به ارتياح وارتياض للمقري (ت  ه)، صندوق احياء التراث الاسلامي المشترك بين المملكة المغربية ودولة الامارات العربية المتحدة،  ه/  م.
 *اسامي الضعفاء ومن تكلم فيهم من المحدثين  الضعفاء لابي زرعة.

   الاسامي والكني لابي احمد الحاكم (ت  ه)، دراسة وتحقيق يوسف بن محمد الدخيل، مكتبة الغرباء الاثرية بالمدينة المنورة، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الاستقصا لاخبار دول المغرب الاقصي لاحمد بن خالد الناصري (ت  ه)، تحقيق جعفر الناصري ومحمد الناصري، دار الكتاب بالدار البيضاء  المغرب،  م ( ه).
   الاشارة الي وفيات الاعيان المنتقي من تاريخ الاسلام للذهبي (ت  ه)، تحقيق ابراهيم صالح، دار ابن الاثير ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   اصطلاح المذهب عند المالكية لمحمد ابراهيم علي، دار البحوث للدراسات الاسلامية واحياء التراث بدبي، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام للعباس السملالي (ت  ه)، اعتناء عبد الوهاب بن منصور، المطبعة الملكية بالرباط، الطبعة الثانية  ه/  م.
   الاعلام بوفيات الاعلام للذهبي (ت  ه)، تحقيق رياض عبد الحميد مراد وعبد الجبار زكار، دار الفكر المعاصر ببيروت ودار الفكر بدمشق، الطبعة الثانية  ه/  م.
   اعلام الفكر الاسلامي في تاريخ المغرب العربي لمحمد الفاضل بن عاشور (ت  ه)، مكتبة النجاح بتونس العاصمة.

   اعلام مالقة لابي عبد الله بن عسكر (ت  ه)، وابي بكر بن خميس (كان حيا بين سنة  و ه)، تحقيق عبد الله المرابط الترغي، دار الغرب الاسلامي ببيروت ودار الامان بالرباط، الطبعة الاولي  ه/  م.
   اعلام المغرب العربي لعبد الوهاب بن منصور، المطبعة الملكية بالرباط، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الاعلام لخير الدين الزركلي (ت  ه)، دار العلم للملايين ببيروت، الطبعة الحادية عشرة  م ( ه).
   الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التوريخ لشمس الدين السخاوي (ت  ه)  ضمن كتاب علم التاريخ عند المسلمين لفرانز روزنثال وبتحقيقه ، ترجمة صالح احمد العلي، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الثانية  ه/  م.
   اعيان الشيعة للسيد محسن الامين (ت  ه)، تحقيق حسن الامين، دار التعارف للمطبوعات ببيروت،  ه/  م.
   الاغاني لابي الفرج الاصفهاني (ت  ه)، دار احياء التراث العربي ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب لابي نصر بن ماكولا (ت  ه)، مصورة دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م عن نشرة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن في الهند.

   الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع للقاضي عياض (ت  ه)، تحقيق السيد احمد صقر، دار التراث بالقاهرة، والمكتبة العتيقة بتونس، الطبعة الثانية.
   الامام الشافعي فقيه السنة الاكبر لعبد الغني الدقر، دار القلم بدمشق، الطبعة الخامسة  ه/  م.
   الامام محمد بن ادريس الشافعي لمصطفي الشكعة، دار الكتاب اللبناني ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   انباه الرواة علي انباء النحاة لجمال الدين القفطي (ت  ه)، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر العربي بالقاهرة، ومءسسة الكتب الثقافية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء [مالك بن انس الاصبحي المدني ومحمد بن ادريس الشافعي المطلبي وابي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي، وعيون اخبارهم الشاهدة بامامتهم وفضلهم في ادابهم وعلمهم] لابن عبد البر (ت  ه)، اعتناء عبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب، الطبعة الاولي  ه/  م.
   انساب الاشراف للبلاذري (ت  ه)، تحقيق محمد حميد الله واحسان عباس وعبد العزيز الدوري، دار المعارف بالقاهرة، ودار فرانتس شتاينر بقيسبان في المانيا، الطبعة الثالثة  ه/  م.
   الانساب للسمعاني (ت  ه)، اعتناء عبد الله عمر البارودي، دار الكتب العلمية ودار الجنان ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.

  وكذلك بتحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، نشرة محمد امين دمج ببيروت، الطبعة الثانية  ه/  م.
   ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون لاسماعيل باشا البغدادي (ت  ه)، اعتناء شرف الدين يالتكايا ورفعت بيلكه، مصورة دار احياء التراث العربي ببيروت عن طبعة بالافست ماخوذة عن طبعة وكالة المعارف باستنبول،  ه/  م.
   الباقلاني واراءه الكلامية لمحمد رمضان عبد الله، وزارة الاوقاف والشءون الدينية ببغداد،  م ( ه).
   بداءع الزهور في وقاءع الدهور لابن اياس الحنفي (ت  ه)، تحقيق محمد مصطفي، جمعية المستشرقين الالمانية، الطبعة الثانية  ه/  م.
   البداية والنهاية لابن كثير (ت  ه)، مكتبة المعارف ببيروت،  ه/  م.
   بغية الطلب في تاريخ حلب لابن العديم الحلبي (ت  ه)، تحقيق سهيل زكار، دار الفكر ببيروت.
   بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس لابن عميرة الضبي ( ه)، دار الكاتب العربي،  م ( ه).
   بغية الملتمس في سباعيات حديث الامام مالك بن انس لصلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي (ت  ه)، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، عالم الكتب ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.

   بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للسيوطي (ت  ه)، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، مصورة دار الفكر ببيروت عن نشرة دار المعارف بالقاهرة، الطبعة الثانية  ه/  م.
   البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة لمجد الدين الفيروزاباذي (ت  ه)، تحقيق محمد المصري، مركز المخطوطات والتراث بجمعية احياء التراث الاسلامي في الكويت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   البيان المغرب في اختصار اخبار ملوك الاندلس والمغرب لابن عذاري المراكشي (ت نحو  ه)، تحقيق ج. س كولان وليفي پروفنصال ومساهمة احسان عباس، الدار العربية للكتاب بطرابلس الغرب وتونس ودار الثقافة ببيروت، الطبعة الثالثة  م ( ه).
   البيان والتبيين لابي عثمان الجاحظ (ت  ه)، تحقيق عبد السلام محمد هارون، مكتبة الخانجي بالقاهرة، الطبعة الخامسة  ه/  م.
 *بيوتات فاس الكبري  ذكر بعض مشاهير اعيان فاس في القديم.
   تاج العروس من جواهر القاموس لمحمد مرتضي الزبيدي (ت  ه)، تحقيق جماعة من العلماء، مصورة دار احياء التراث العربي ببيروت عن نشرة وزارة الارشاد بالكويت ،  ه/  م.
  وكذلك بتحقيق علي شيري، دار الفكر ببيروت،  ه/  م.
   التاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاخر والاول لصديق بن حسن ابن علي القنوجي (ت  ه)، مكتبة دار السلام بالرياض، الطبعة الاولي  ه/  م.

   تاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان (ت  ه)، ترجمة عبد الحليم النجار واخرين، الهيءة المصرية العامة للكتاب،  م ( ه).
   تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام للذهبي (ت  ه)، تحقيق عمر بن عبد السلام تدمري، دار الكتاب العربي ببيروت، الطبعة الثالثة  ه/  م.
   تاريخ اسماء الثقات ممن نقل عنهم العلم لابي حفص عمر بن شاهين (ت  ه)، تحقيق عبد المعطي امين قلعجي، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   التاريخ الاوسط لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه)، تحقيق محمد بن ابراهيم اللحيدان، دار الصميعي بالرياض، الطبعة الاولي  ه/  م.
  وكذلك بتحقيق محمود ابراهيم زايد، مصورة دار المعرفة ببيروت عن نشرة دار الوعي بحلب، الطبعة الاولي  ه/  م.
 *تاريخ الامم والملوك  تاريخ الطبري.
   تاريخ بغداد لابي بكر الخطيب البغدادي (ت  ه)، مصورة دار الفكر ببيروت عن نشرة مطبعة السعادة بالقاهرة.
   تاريخ التراث العربي لفءاد سزكين، تعريب محمود فهمي حجازي واخرين، ادارة الثقافة والنشر بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية في الرياض، الطبعة الاولي  ه/  م.

   تاريخ جرجان للسهمي (ت  ه)، اعتناء محمد عبد المعيد خان، مصورة عالم الكتب ببيروت، الطبعة الرابعة  ه/  م عن نشرة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن في الهند.
   تاريخ ابن خلدون (ت  ه) (كتاب العبر وديوان المبتدا والخبر في ايام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الاكبر)، دار احياء التراث العربي، ومءسسة التاريخ العربي ببيروت.
   تاريخ الخلفاء لجلال الدين السيوطي (ت  ه)، تحقيق رحاب خضر عكاوي، مءسسة عز الدين للطباعة والنشر ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   تاريخ خليفة بن خياط (ت  ه)، تحقيق اكرم ضياء العمري، دار طيبة بالرياض، الطبعة الثانية  ه/  م.
   تاريخ الخميس في احوال انفس نفيس للديار بكري (ت  ه)، مصورة دار صادر ببيروت عن نشرة المطبعة الوهبية بالقاهرة  ه ( م).
   تاريخ الطبري (ت  ه) (تاريخ الامم والملوك)، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، نشرة مصورة عن طبعة دار المعارف بالقاهرة، الطبعة الثانية.
   تاريخ علماء الاندلس لمحمد بن حارث الخشني (ت  او  ه)، نسخة الخزانة الحسنية بالرباط ().
   تاريخ علماء اهل مصر لابي القاسم بن الطحان (ت  ه)، تحقيق محمود الحداد، دار العاصمة بالرياض، الطبعة الاولي  ه ( م).

   تاريخ العلماء والرواة للعلم بالاندلس لابن الفرضي (ت  ه)، اعتناء السيد عزت العطار الحسيني، مكتبة الخانجي بالقاهرة، الطبعة الثانية  ه/  م.
   التاريخ عن يحيي بن معين (ت  ه)، رواية عباس الدوري (ت  ه)، تحقيق احمد محمد نور سيف، مركز البحث العلمي بجامعة ام القري في مكة المكرمة، الطبعة الاولي  ه/  م.
   التاريخ عن يحيي بن معين (ت  ه)، رواية عثمان بن سعيد الدارمي (ت  ه)، تحقيق احمد محمد نور سيف، مركز البحث العلمي بجامعة الملك عبد العزيز في مكة المكرمة.
   التاريخ عن يحيي بن معين (ت  ه)، رواية يزيد بن الهيثم بن طهمان (ت  ه)، تحقيق احمد محمد نور سيف، مركز البحث العلمي بجامعة الملك عبد العزيز في مكة المكرمة.
 *التاريخ لابن الفرضي  تاريخ العلماء والرواة للعلم بالاندلس.
   تاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا فيمن يستحق القضاء والفتيا) لابي الحسن النباهي (كان حيا سنة  ه)، اعتناء مريم قاسم طويل، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   التاريخ الكبير لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه)، مصورة دار الفكر ببيروت عن نشرة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن في الهند.
   تاريخ مدينة دمشق وذكر فضلها وتسمية من حلها من الاماثل او اجتاز بنواحيها من وارديها واهلها لابن عساكر الدمشقي (ت  ه)، تحقيق  عمر بن غرامة العمروي، دار الفكر ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   تاريخ الوزراء والكتاب والشعراء في الاندلس لابي نصر الفتح بن خاقان (ت  ه)، تحقيق مديحة الشرقاوي، مكتبة الثقافة الدينية بالقاهرة، الطبعة الاولي  ه/  م.
   تاريخ وفاة الشيوخ لابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي (ت  ه)، تحقيق محمد عزير شمس، الدار السلفية ببومباي في الهند، الطبعة الاولي  ه/  م.
 *التاريخ لابن الوردي  تتمة المختصر في اخبار البشر.
   تبصير المنتبه بتحرير المشتبه لابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق محمد علي النجار بمراجعة علي محمد البجاوي، المكتبة العلمية ببيروت.
   تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري لابن عساكر الدمشقي (ت  ه)، اعتناء حسام الدين القدسي، دار الفكر المعاصر ببيروت، ودار الفكر بدمشق، الطبعة الثانية  ه ( م).
   التبيين لاسماء المدلسين لسبط ابن العجمي (ت  ه)، تحقيق يحيي شفيق، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   تتمة المختصر في اخبار البشر (تاريخ ابن الوردي) لابن الوردي (ت  ه)، المطبعة الحيدرية بالنجف، الطبعة الثانية  ه/  م.

   التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة لشمس الدين السخاوي (ت  ه)، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   التدوين في اخبار قزوين لابي القاسم عبد الكريم القزويني (ت  ه)، تحقيق عزيز الله العطاردي، مصورة دار الكتب العلمية ببيروت  ه/  م عن نشرة حيدر اباد الدكن في الهند،  ه/  م.
   تذكرة الحفاظ للذهبي (ت  ه)، اعتناء عبد الرحمن المعلمي، مصورة دار احياء التراث العربي ومءسسة التاريخ العربي ببيروت عن نشرة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن في الهند،  ه/  م.
   تذكرة المحسنين بوفيات الاعيان وحوادث السنين  ضمن موسوعة اعلام المغرب  لعبد الكبير الفاسي (ت  ه)، تحقيق محمد حجي، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   تراجم اغلبية [مستخرجة من المدارك] للقاضي عياض (ت  ه)، تحقيق محمد الطالبي، المطبعة الرسمية بتونس، الطبعة الاولي  م ( ه).
   تراجم المءلفين التونسيين لمحمد محفوظ، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الثانية  م ( ه).
   ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك للقاضي عياض (ت  ه)، تحقيق محمد بن تاويت الطنجي وعبد القادر الصحراوي ومحمد بنشريفة وسعيد احمد اعراب، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالرباط، الطبعة الثانية  ه/  م.

  وكذلك بتحقيق احمد بكير محمود، دار مكتبة الحياة ببيروت ودار مكتبة الفكر بطرابلس الغرب.
  وكذلك نسخة دار الكتب المصرية بالقاهرة.
  وكذلك نسخة الحرم النبوي الشريف بالمدينة المنورة (/ ).
  وكذلك نسخة الخزانة الحسنية بالرباط ().
   التشوف الي رجال التصوف لابن الزيات التادلي (ت  ه)، اعتناء ادولف فور، مطبوعات معهد الابحاث العليا المغربية بالرباط،  ( ه).
   تصحيفات المحدثين لابي احمد الحسن بن عبد الله العسكري (ت  ه)، دراسة وتحقيق محمود احمد ميرة، المطبعة العربية الحديثة بالقاهرة، الطبعة الاولي  ه/  م.
   تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة لابن حجر العسقلاني (ت  ه)، دراسة وتحقيق اكرام الله امداد الحق، دار البشاءر الاسلامية، الطبعة الاولي  ه/  م.
   تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس لابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق احمد بن علي سير المباركي، الرياض، الطبعة الثانية  ه/  م.
   التعريف بالرجال المذكورين في جامع الامهات لابن الحاجب لمحمد ابن عبد السلام الاموي (كان حيا سنة  ه)، تحقيق حمزة ابو فارس ومحمد ابو الاجفان، دار الحكمة بطرابلس الغرب،  م ( ه).

   التعريف بالقاضي عياض لولده محمد بن عياض (ت  ه)، تحقيق محمد بنشريفة، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالرباط، الطبعة الثانية  ه/  م.
   تقدمة الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي (ت  ه)، مصورة دار الفكر ببيروت عن نشرة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن في الهند، الطبعة الاولي.
   تقريب التهذيب لابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق محمد عوامة، دار ابن حزم ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   تكملة اكمال الاكمال لجمال الدين ابن الصابوني (ت  ه)، اعتناء مصطفي جواد، عالم الكتب ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   تكملة الاكمال لابن نقطة (ت  ه)، تحقيق عبد القيوم عبد رب النبي، مركز احياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري في مكة المكرمة،  ه ( م).
   التكملة لكتاب الصلة لابي عبد الله بن الابار (ت  ه)، تحقيق عبد السلام الهراس، دار المعرفة بالدار البيضاء.
   التنبيه والاشراف للمسعودي (ت  ه)، مصورة دار صادر ببيروت عن نشرة مطبعة بريل بليدن في هولندا،  م ( ه).
   تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة لابي الحسن ابن عراق (ت  ه)، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف وعبد الله محمد الصديق، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.

   تنوير الحوالك علي موطا مالك للسيوطي (ت  ه)، المكتبة الثقافية ببيروت،  ه/  م.
   تهذيب الاسماء واللغات للنووي (ت  ه)، مصورة دار الكتب العلمية ببيروت عن الطبعة المنيرية بمصر.
   تهذيب تاريخ دمشق الكبير لابن عساكر لابن بدران (ت  ه)، دار احياء التراث العربي ببيروت، الطبعة الثالثة  ه/  م.
   تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني (ت  ه)، مصورة دار صادر ببيروت عن نشرة داءرة المعارف النظامية بحيدر اباد الدكن في الهند، الطبعة الاولي  ه ( م).
   تهذيب الكمال في اسماء الرجال للمزي (ت  ه)، تحقيق بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة السادسة  ه/  م.
   توالي التاسيس لمعالي محمد بن ادريس لابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق عبد الله القاضي، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   توضيح المشتبه [في ضبط اسماء الرواة وانسابهم والقابهم وكناهم] لابن ناصر الدين الدمشقي (ت  ه)، تحقيق محمد نعيم العرقسوسي، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الثانية  ه/  م.
   الثقات لابن حبان البستي (ت  ه)، اعتناء وزارة المعارف والشءون الثقافية للحكومة العالية الهندية، مصورة دار الفكر ببيروت، الطبعة  الاولي  ه/  م عن نشرة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن في الهند.
   جذوة الاقتباس في ذكر من حل من الاعلام مدينة فاس لابن القاضي (ت  ه)، دار المنصور للطباعة والوراقة بالرباط،  م ( ه).
   جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس [واسماء رواة الحديث، واهل الفقه، والادب، وذوي النباهة والشعر] لابي عبد الله الحميدي (ت  ه)، تحقيق محمد بن تاويت الطنجي، مكتبة الخانجي بالقاهرة.
   الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي (ت  ه)، مصورة دار الفكر ببيروت عن نشرة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن في الهند، الطبعة الاولي.
   الجمع بين رجال الصحيحين [رجال صحيح البخاري  الهداية والارشاد  لابي نصر الكلاباذي، ورجال صحيح مسلم لابي بكر بن منجويه] لابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي (ت  ه)، مصورة دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الثانية  ه ( م)، عن نشرة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن في الهند، الطبعة الاولي  ه ( م).
   جمهرة انساب العرب لابن حزم الظاهري (ت  ه)، تحقيق عبد السلام محمد هارون، مصورة دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م عن نشرة مكتبة الخانجي بالقاهرة.
   جمهرة نسب قريش واخبارها لابي عبد الله الزبير بن بكار (ت  ه)، تحقيق محمود محمد شاكر، مطبعة المدني بالقاهرة،  ه ( م).

   جني زهرة الاس في بناء مدينة فاس لعلي الجزناءي (كان حيا سنة  ه)، تحقيق عبد الوهاب بن منصور، المطبعة الملكية بالرباط، الطبعة الثانية  ه/  م.
   الجواهر المضية في طبقات الحنفية لعبد القادر القرشي (ت  ه)، تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو، نشرة هجر للطباعة والنشر بالقاهرة، الطبعة الثانية  ه/  م.
   حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة للسيوطي (ت  ه)، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار احياء الكتب العربية بالقاهرة، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الحلل السندسية في الاخبار التونسية للسراج (ت  ه)، تحقيق محمد الحبيب الهيلة، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  م ( ه).
   الحلة السيراء لابي عبد الله بن الابار (ت  ه)، تحقيق حسين مءنس، دار المعارف بالقاهرة، الطبعة الثانية  م ( ه).
   حلية الاولياء وطبقات الاصفياء لابي نعيم الاصبهاني (ت  ه)، دار الكتاب العربي ببيروت، الطبعة الرابعة  ه/  م.
   حياة الحيوان الكبري لكمال الدين الدميري (ت  ه)، مصورة دار احياء التراث العربي ببيروت عن نشرة مطبعة المعاهد ومكتبة محمود توفيق بالقاهرة.
   الخطط التوفيقية الجديدة لعلي باشا مبارك (ت  ه)، طبعة الهيءة المصرية العامة للكتاب، الطبعة الثانية  م ( ه) عن نشرة بولاق،  ه ( م).

   خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال لصفي الدين الخزرجي (ت بعد  ه)، اعتناء عبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب، الطبعة الرابعة  ه ( م).
   دليل مءرخ المغرب الاقصي لعبد السلام بن عبد القادر بن سودة (ت  ه)، دار الفكر ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   دول الاسلام للذهبي (ت  ه)، تحقيق حسن اسماعيل مروة، دار صادر ببيروت، الطبعة الاولي  م ( ه).
   الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب لبرهان الدين بن فرحون (ت  ه )، تحقيق محمد الاحمدي ابو النور، مكتبة دار التراث بالقاهرة.
   ديوان الاسلام لابن الغزي (ت  ه)، تحقيق سيد كسروي حسن، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   ديوان الضعفاء والمتروكين للذهبي (ت  ه)، اعتناء الناشر، دار القلم ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة لابي الحسن علي بن بسام الشنتريني (ت  ه)، تحقيق احسان عباس، الدار العربية للكتاب بليبيا وتونس، الطبعة الاولي  ه/  م.
   ذكر اخبار اصبهان لابي نعيم الاصبهاني (ت  ه)، مصورة دار الكتاب الاسلامي بالقاهرة عن طبعة بريل بليدن في هولندا.
   ذكر بعض مشاهير اعيان فاس في القديم (بيونات فاس الكبري) شارك في تاليفه اسماعيل بن يوسف ابن الاحمر (ت  ه)، دار المنصور للطباعة والوراقة بالرباط،  م ( ه).

   ذيل الكاشف لابي زراعة العراقي (ت  ه)، تحقيق بوران الضناوي، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة لابن عبد الملك المراكشي (ت  ه)، السفر الخامس، تحقيق احسان عباس، دار الثقافة ببيروت.
   رجال صحيح مسلم لابي بكر بن منجويه الاصبهاني (ت  ه)، تحقيق عبد الله الليثي، دار المعرفة ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الرجال لابي جعفر الطوسي (ت  ه)، تحقيق السيد محمد صادق ال بحر العلوم، مصورة منشورات الرضي بقم في ايران عن نشرة المكتبة والمطبعة الحيدرية بالنجف في العراق، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الرحلة لابي محمد عبد الله بن محمد التجاني (كان حيا سنة  ه)، تحقيق حسن حسني عبد الوهاب، الدار العربية للكتاب بطرابلس الغرب وتونس،  م ( ه).
   الرسالة القشيرية في علم التصوف لابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري (ت  ه)، تحقيق معروف مصطفي زريق وعلي عبد الحميد ابو الخير، دار الخير ببيروت، الطبعة الثالثة  ه/  م.
   الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة لمحمد بن جعفر الكتاني (ت  ه)، اعتناء محمد المنتصر بن محمد الزمزمي بن محمد بن جعفر الكتاني، دار البشاءر الاسلامية ببيروت، الطبعة الخامسة  ه/  م.

   رفع الاصر عن قضاة مصر  القسم الاول  لابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق حامد عبد المجيد ومحمد المهدي ابي سنة ومحمد اسماعيل الصاوي، طبعة مصورة عن نشرة المطبعة الاميرية بالقاهرة،  م ( ه).
   الروض العطر الانفاس باخبار الصالحين من اهل فاس لابي عبد الله ابن عيشون (ت  ه)، تحقيق زهراء النظام، منشورات كلية الاداب والعلوم الانسانية بالرباط، الطبعة الاولي  م ( ه).
   الروض المعطار في خبر الاقطار لابي عبد الله محمد بن عبد المنعم الصنهاجي (ت في حدود  ه)، تحقيق احسان عباس، مكتبة لبنان ببيروت، الطبعة الثانية  م ( ه).
   روضات الجنات في احوال العلماء والسادات للخوانساري محمد باقر الموسوي (ت  ه)، الدار الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   رياض النفوس في طبقات علماء القيروان وافريقية وزهادهم ونساكهم وسير من اخبارهم وفضاءلهم واوصافهم لابي بكر عبد الله بن محمد المالكي (كان حيا  ه)، تحقيق بشير البكوش، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الثانية  ه/  م.
   سءالات البرذعي لابي زرعة الرازي (ت  ه)، ضمن كتاب ابو زرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية ، تحقيق سعدي الهاشمي، دار الوفاء للطباعة والنشر والتوزيع بالمنصورة ومكتبة ابن القيم بالمدينة المنورة، الطبعة الثانية  ه/  م.

   سءلات البرقاني (ت  ه) للدارقطني (ت  ه)، تحقيق عبد الرحيم القشيري، كتب خانه جميلي بلاهور في الباكستان، الطبعة الاولي  ه ( م).
   سءالات السلمي (ت  ه) للدارقطني (ت  ه) في الجرح والتعديل، تحقيق مجدي فتحي السيد، دار الصحابة للتراث بطنطا، الطبعة الاولي  ه/  م.
   السابق واللاحق في تباعد ما بين وفاة راويين عن شيخ واحد للخطيب البغدادي (ت  ه)، دراسة وتحقيق محمد بن مطر الزاهراني، دار طيبة بالرياض، الطبعة الاولي  ه/  م.
   سحنون مشكاة نور وعلم وحق لسعدي ابو جيب، دار الفكر بدمشق، الطبعة الاولي  ه/  م.
   السفر للامام الشافعي (ت  ه)، رواية الربيع بن سليمان الجيزي (ت  ه)، دار القادري بدمشق وبيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   سلوة الانفاس ومحادثة الاكياس بمن اقبر من العلماء والصلحاء بفاس لمحمد بن جعفر الكتاني (ت  ه)، مطبعة احمد بن الطيب الازرق (الحجرية) بفاس،  ه ( م).
   السنن للدارقطني (ت  ه)، دار احياء التراث العربي ومءسسة التاريخ العربي ببيروت،  ه/  م.
   سير اعلام النبلاء للذهبي (ت  ه)، تحقيق جماعة من اهل العلم باشراف شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة العاشرة  ه/  م.

   الشافعي حياته وعصره  اراءه وفقهه لمحمد ابو زهرة (ت  ه)، دار الفكر العربي بالقاهرة، الطبعة الثانية  ه/  م.
   شجرة النور الزكية في طبقات المالكية لمحمد بن محمد مخلوف (ت  ه)، مصورة دار الفكر ببيروت عن نشرة المطبعة السلفية بالقاهرة،  ه ( م).
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب لابن العماد الحنبلي (ت  ه)، تحقيق محمود الارناءوط، دار ابن كثير بدمشق، الطبعة الاولي  ه/  م.
   شرح علل الترمذي لابن رجب الحنبلي (ت  ه)، تحقيق همام عبد الرحيم سعيد، مكتبة المنار بالزرقاء في الاردن، الطبعة الاولي  ه/  م.
   شرف الطالب في اسني المطالب في وفيات مختلف المراتب (الوفيات) لابن قنفذ القسنطيني (ت  ه)، تحقيق عادل نويهض، دار الافاق الجديدة ببيروت، الطبعة الرابعة  ه/  م.
   صفة الصفوة لابي الفرج بن الجوزي (ت  ه)، دار ابن خلدون بالاسكندرية.
   الصلة لابن بشكوال (ت  ه)، تحقيق ابراهيم الابياري، دار الكتاب المصري بالقاهرة ودار الكتاب اللبناني ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الضعفاء الصغير لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه)، تحقيق بوران الضناوي، عالم الكتب ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.

   الضعفاء الكبير لابي جعفر محمد بن عمرو العقيلي (ت  ه)، تحقيق عبد المعطي امين قلعجي، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (ت  ه)، تحقيق عبد الله القاضي، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الضعفاء والمتروكون للدارقطني (ت  ه)، تحقيق موفق بن عبد الله بن عبد القادر، مكتبة المعارف بالرياض، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الضعفاء والمتروكون للنساءي (ت  ه)، تحقيق بوران الضناوي وكمال يوسف الحوت، مءسسة الكتب الثقافية ببيروت ودار الفكر ببيروت، الطبعة الثانية  ه/  م.
   الضعفاء  او اسامي الضعفاء ومن تكلم فيهم من المحدثين  لابي زرعة الرازي (ت  ه)  ضمن كتاب ابو زرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية ، تحقيق سعدي الهاشمي، دار الوفاء بالمنصورة ومكتبة ابن القيم بالمدينة المنورة، الطبعة الثانية  ه/  م.
   الطالع السعيد الجامع اسماء نجباء الصعيد لكمال الدين الادفوي (ت  ه)، تحقيق سعد محمد حسن، الدار المصرية للتاليف والترجمة،  م ( ه).
   طبقات الاولياء لابن الملقن (ت  ه)، تحقيق نور الدين شريبة، مكتبة الخانجي بالقاهرة، الطبعة الثانية  ه/  م.
   طبقات الحفاظ للسيوطي (ت  ه)، تحقيق علي محمد عمر، مكتبة وهبة بالقاهرة، الطبعة الثانية  ه/  م.

   طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي (ت  ه)، مصورة دار المعرفة ببيروت.
   طبقات خليفة بن خياط (ت  ه)، تحقيق اكرم ضياء العمري، دار طيبة بالرياض، الطبعة الثانية  ه/  م.
   طبقات الشافعية الكبري لتاج الدين السبكي (ت  ه)، تحقيق محمود محمد الطناحي وعبد الفتاح محمد الحلو، نشرة مصورة عن طبعة دار احياء الكتب العربية بالقاهرة.
   طبقات الشافعية لجمال الدين الاسنوي (ت  ه)، تحقيق كمال يوسف الحوت، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (ت  ه)، اعتناء الحافظ عبد العليم خان، عالم الكتب ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   طبقات الشافعية لابن هداية الله (ت  ه)، تحقيق عادل نويهض، دار الافاق الجديدة ببيروت، الطبعة الثالثة  ه/  م.
   طبقات الشعراء لابن المعتز (ت  ه)، تحقيق عبد الستار احمد فراج، دار المعارف بالقاهرة، الطبعة الرابعة.
   طبقات الصوفية لابي عبد الرحمن السلمي (ت  ه)، تحقيق نور الدين شريبة، مكتبة الخانجي بالقاهرة، الطبعة الثالثة  ه/  م.
   طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب محمد بن احمد بن تميم القيرواني (ت  ه)، تحقيق علي الشابي ونعيم حسن اليافي، الدار التونسية  للنشر بتونس والمءسسة الوطنية للكتاب بالجزاءر، الطبعة الثانية  م ( ه).
   طبقات الفقهاء الشافعية لابي عاصم محمد بن احمد العبادي (ت  ه)، نشرة بريل بليدن في هولندا، الطبعة الاولي  م ( ه).
   طبقات الفقهاء الشافعية لابي عمرو بن الصلاح (ت  ه)، تحقيق محيي الدين علي نجيب، دار البشاءر الاسلامية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   طبقات الفقهاء المالكية لمجهول، نسخة الخزانة العامة بالرباط ( د ).
   طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي (ت  ه)، تحقيق احسان عباس، دار الراءد العربي ببيروت، الطبعة الثانية  ه/  م.
   الطبقات الكبري لابن سعد (ت  ه)، دار صادر ببيروت.
  وكذلك القسم المتمم، تحقيق زياد محمد منصور، المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية في المدينة المنورة، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الطبقات الكبري (لواقح الانوار في طبقات الاخيار) لعبد الوهاب الشعراني (ت  ه)، اعتناء لجنة من العلماء برءاسة احمد سعد علي، مصورة دار الفكر ببيروت عن نشرة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي،  ه/  م.
   طبقات المفسرين لاحمد بن محمد الادنه وي (كان حيا سنة  ه)، تحقيق سليمان بن صالح الخزي، مكتبة العلوم والحكم بالمدينة المنورة، الطبعة الاولي  ه/  م.

   طبقات المفسرين للداودي (ت  ه)، دار الكتب العلمية ببيروت.
   طبقات المفسرين للسيوطي (ت  ه)، دار الكتب العلمية ببيروت.
   طبقات النحويين واللغويين لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي الاندلسي (ت  ه)، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف بالقاهرة، الطبعة الثانية.
   عبد الله بن المبارك الامام القدوة لمحمد عثمان جمال، دار القلم بدمشق، الطبعة الرابعة  ه/  م.
   العبر في خبر من عبر للذهبي (ت  ه)، تحقيق محمد السعيد ابن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   العقد الثمين في تاريخ البلد الامين لتقي الدين الفاسي (ت  ه)، تحقيق محمد حامد الفقي واخرين، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الثانية  ه/  م.
   العقد الفريد لابن عبد ربه الاندلسي (ت  ه)، دار احياء التراث العربي ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   العلل ومعرفة الرجال عن الامام احمد (ت  ه) وغيره رواية عبد الله بن احمد بن حنبل (ت  ه)، تحقيق وصي الله محمد عباس، المكتب الاسلامي ببيروت ودار الخاني بالرياض، الطبعة الاولي  ه/  م.

   علماء افريقية لمحمد بن حارث الخشني (ت  او  ه)، اعتناء السيد عزت العطار الحسيني، مكتبة الخانجي بالقاهرة، الطبعة الثانية  ه/  م.
   عمل اليوم والليلة للنساءي (ت  ه)، تحقيق فاروق حمادة، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الثانية  ه/  م.
   عنوان الاريب عما نشا بالمملكة التونسية من عالم اديب لابي عبد الله محمد بن محمد الطيب بن محمد النيفر (ت  ه)، المطبعة التونسية بتونس، الطبعة الاولي  ه ( م).
   عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير لابن سيد الناس (ت  ه)، تحقيق محمد العيد الخطراوي ومحيي الدين مستو، مكتبة دار التراث بالمدينة المنورة ودار ابن كثير بدمشق وبيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   غاية النهاية في طبقات القراء لابن الجزري (ت  ه)، اعتناء برجستراسر، مصورة دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الثالثة  ه/  م عن نشرة مكتبة الخانجي بالقاهرة، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الغنية فهرست الشيوخ للقاضي عياض (ت  ه)، تحقيق ماهر زهير جرار، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الفتح المبين في طبقات الاصوليين لعبد الله مصطفي المراغي، المكتبة الازهرية للتراث بالقاهرة،  ه/  م.

   الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي للحجوي (ت  ه)، اعتناء عبد العزيز بن عبد الفتاح القارء، المكتبة العلمية بالمدينة المنورة، الطبعة الاولي  ه ( م).
   فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات لمحمد عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني (ت  ه)، اعتناء احسان عباس، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الثانية  ه/  م.
   فهرست ما رواه عن شيوخه من الدواوين المصنفة في ضروب العلم وانواع المعارف لابي بكر محمد بن خير الاشبيلي (ت  ه)، تحقيق فرنسشكه قداره زيدين وتلميذه خليان ربارة طرغوه، دار الافاق الجديدة ببيروت، الطبعة الثانية  ه/  م.
   الفهرست لابن عطية ابي محمد عبد الحق بن عطية (ت  او  ه)، تحقيق محمد ابو الاجفان ومحمد الزاهي، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الثانية  م ( ه).
   الفهرست للبلي (ت  ه)، تحقيق ياسين يوسف عياش وعواد عبد ربه ابو زينة، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الفهرست لابن النديم (كان حيا سنة  ه) اعتناء يوسف علي طويل، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   فوات الوفيات والذيل عليها لمحمد بن شاكر الكتبي (ت  ه)، تحقيق احسان عباس، دار صادر ببيروت،  م ( ه).

   القاموس المحيط والقابوس الوسيط لمجد الدين الفيروزاباذي (ت  ه)، اعتناء مكتب تحقيق التراث في مءسسة الرسالة، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة السادسة  ه/  م.
   قدس الانوار في الانساب للبلبيسي (ت  ه)، نسخة مكتبة عاشر افندي باستنبول ().
   قضاة قرطبة لمحمد بن حارث الخشني (ت  او  ه)، اعتناء السيد عزت العطار الحسيني، مكتبة الخانجي بالقاهرة، الطبعة الثانية  ه/  م.
   قلاءد العقيان لابي نصر الفتح بن خاقان (ت  ه)، تحقيق محمد الطاهر بن عاشور، الدار التونسية للنشر بتونس، الطبعة الاولي  م ( ه).
   الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة للذهبي (ت  ه)، تحقيق محمد عوامة واحمد محمد نمر الخطيب، دار القبلة للثقافة الاسلامية ومءسسة علوم القران بجدة، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الكامل في التاريخ لعز الدين بن الاثير (ت  ه)، مءسسة التاريخ العربي ببيروت، الطبعة الرابعة  ه/  م.
   الكامل في ضعفاء الرجال لابن عدي (ت  ه)، تحقيق سهيل زكار ويحيي مختار غزاوي، دار الفكر ببيروت، الطبعة الثالثة  ه/  م.
 *كتاب العبر وديوان المبتدا والخبر في ايام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الاكبر  تاريخ ابن خلدون.

   كتاب العمر في المصنفات والمءلفين التونسيين لحسن حسني عبد الوهاب (ت  ه)، مراجعة واكمال محمد العروسي المطوي وبشير البكوش، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  م ( ه).
   الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث لبرهان الدين الحلبي سبط ابن العجمي (ت  ه)، تحقيق صبحي السامراءي، عالم الكتب ومكتبة النهضة العربية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون لحاجي خليفة (ت  ه)، اعتناء شرف الدين يالتكايا ورفعت بيلكه، مصورة دار احياء التراث العربي ببيروت عن طبعة بالافست ماخوذة عن طبعة وكالة المعارف باستنبول،  ه/  م.
   الكني والاسماء للدولابي محمد بن احمد (ت  ه)، مصورة دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الثانية  ه/  م عن نشرة داءرة المعارف النظامية بحيدر اباد الدكن في الهند، الطبعة الاولي  ه ( م).
   الكني والاسماء لمسلم بن الحجاج (ت  ه)، دراسة وتحقيق عبد الرحيم محمد احمد القشقري، المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية في المدينة المنورة، الطبعة الاولي  ه/  م.
   اللباب في تهذيب الانساب لعز الدين بن الاثير (ت  ه)، دار صادر ببيروت،  ه/  م.
   لسان الميزان لابن حجر العسقلاني (ت  ه)، مصورة مءسسة الاعلمي للمطبوعات ببيروت، الطبعة الثالثة  ه/  م عن نشرة  مجلس داءرة المعارف النظامية بحيدر اباد الدكن في الهند، الطبعة الاولي  ه ( م).
 *لواقح الانوار في طبقات الاخيار لعبد الوهاب الشعراني  الطبقات الكبري.
   المءتلف والمختلف للدارقطني (ت  ه)، تحقيق موفق بن عبد الله بن عبد القادر، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   المءتلف والمختلف لعبد الغني بن سعيد الازدي (ت  ه)، تحقيق محمد زينهم محمد عزب، دار الامين بالقاهرة، الطبعة الاولي  ه/  م.
   المجروحون لابن حبان البستي (ت  ه)، تحقيق محمود ابراهيم زايد، مصورة دار الباز بمكة المكرمة عن نشرة دار الوعي بحلب، الطبعة الاولي  ه ( م).
   مجموعة رساءل في علوم الحديث للنساءي (ت  ه)، اعتناء جميل علي حسن، مءسسة الكتب الثقافية ومركز الخدمات والابحاث الثقافية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   محاضرات الادباء ومحاورات الشعراء والبلغاء للراغب الاصبهاني (ت  ه)، دار مكتبة الحياة ببيروت.
   محمد بن وضاح القرطبي مءسس مدرسة الحديث بالاندلس مع بقي بن مخلد لنوري معمر، مكتبة المعارف بالرباط، الطبعة الاولي  ه/  م.

   المحمدون من الشعراء لجمال الدين القفطي (ت  ه)، اعتناء محمد عبد الستار خان، نشرة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن في الهند، الطبعة الاولي  ه/  م.
   المحن لابي العرب محمد بن احمد بن تميم القيرواني (ت  ه)، تحقيق يحيي وهيب الجبوري، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الثانية  ه/  م.
   مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر لابن منظور محمد بن مكرم (ت  ه)، تحقيق رياض عبد الحميد مراد وروحية النحاس ومحمد مطيع الحافظ، دار الفكر بدمشق، الطبعة الاولي  ه/  م.
   مختصر ترتيب المدارك لابن حماده البرنسي (توفي نحو منتصف القرن السادس الهجري)، نسخة المكتبة الازهرية بالقاهرة ( تاريخ خ/  عام).
   المختصر في اخبار البشر للملك المءيد ابي الفداء اسماعيل بن علي (ت  ه)، تحقيق محمد زينهم محمد عزب ويحيي سيد حسين ومحمد فخري الوصيف، دار المعارف بالقاهرة ، الطبعة الاولي  م ( ه).
   مختصر المدارك لابن رشيق الاندلسي، نسخة الخزانة الحسنية بالرباط ().
   مدرسة الحديث في القيروان من الفتح الاسلامي الي منتصف القرن الخامس الهجري للحسين بن محمد شواط، الدار العالمية للكتاب الاسلامي بالرياض، الطبعة الاولي  ه ( م).
   المدونة لسحنون بن سعيد القيرواني (ت  ه) عن عبد الرحمن ابن القاسم المصري (ت  ه)، مصورة دار صادر ببيروت عن نشرة مطبعة السعادة بالقاهرة.

   مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة حوادث الزمان وتقلب احوال الانسان وتاريخ موت بعض المشهورين من الاعيان لليافعي (ت  ه)، مصورة دار الكتاب الاسلامي بالقاهرة، الطبعة الثانية  ه/  م عن طبعة حيدر اباد بالهند.
 *المرقبة العليا فيمن يستحق القضاء والفتيا لابي الحسن النباهي  تاريخ قضاة الاندلس.
   مروج الذهب ومعادن الجوهر للمسعودي (ت  ه)، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مصورة المكتبة العصرية ببيروت  ه/  م عن طبعة المكتبة التجارية الكبري بالقاهرة،  ه/  م.
   المزهر في علوم اللغة وانواعها لجلال الدين السيوطي (ت  ه)، اعتناء محمد جاد المولي وعلي البجاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم، مصورة دار الفكر ببيروت.
   مسند الموطا لابي القاسم الجوهري (ت  ه)، تحقيق لطفي بن محمد الصغير وطه بن علي بو سريح، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  م ( ه).
   مشاهير علماء الامصار واعلام فقهاء الاقطار لابن حبان البستي (ت  ه)، تحقيق مرزوق علي ابراهيم، دار الوفاء للطباعة والنشر بالمنصورة، الطبعة الاولي  ه/  م.
   مشتبه النسبة في الخط واختلافها في المعني واللفظ لعبد الغني بن سعيد الازدي (ت  ه)، تحقيق عمر عبد السلام تدمري، دار المنتخب العربي ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.

   المشترك وضعا والمفترق صقعا لياقوت الحموي (ت  ه)، مصورة عالم الكتب ببيروت، الطبعة الثانية  ه/  م عن نشرة غوتن بليدن في هولندا.
   المطرب من اشعار اهل المغرب لابن دحية الكلبي (ت  ه)، تحقيق ابراهيم الابياري واخرين، طبعة مصورة عن نشرة المطبعة الاميرية بالقاهرة  م ( ه).
   المعارف لابن قتيبة (ت  ه)، تحقيق ثروت عكاشة، الهيءة المصرية العامة للكتاب بالقاهرة، الطبعة السادسة  م ( ه).
   معالم الايمان في معرفة اهل القيروان للدباغ (ت  او  ه) وابن ناجي التنوخي (ت  ه)، تحقيق محمد ماضور واخرين، المكتبة العتيقة بتونس ومكتبة الخانجي بالقاهرة، الطبعة الثانية  ه/  م.
   المعجب في تلخيص اخبار المغرب لعبد الواحد المراكشي (ت  ه)، تحقيق محمد سعيد العريان، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية لجنة احياء التراث الاسلامي بالقاهرة.
   معجم الادباء (ارشاد الاريب الي معرفة الاديب) لياقوت الحموي (ت  ه)، تحقيق احسان عباس، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  م ( ه).
   معجم البلدان لياقوت الحموي (ت  ه)، دار صاد ببيروت.
   المعجم الصغير لابي القاسم الطبراني (ت  ه)، مصورة دار الكتب العلمية ببيروت، عن نشرة المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   معجم طبقات الحفاظ والمفسرين مع دراسة عن الامام السيوطي ومءلفاته لعبد العزيز عز الدين السيروان، عالم الكتب ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.

   المعجم في اصحاب القاضي الامام ابي علي الصدفي لابي عبد الله بن الابار (ت  ه)، مصورة دار صاد ببيروت عن نشرة مطبعة روخس بمجريط  م ( ه).
   معجم المءلفين لعمر رضا كحالة (ت  ه)، دار احياء التراث العربي ببيروت.
   المعجم المشتمل علي ذكر اسماء شيوخ الاءمة النبل لابن عساكر (ت  ه)، تحقيق سكينة الشهابي، دار الفكر بدمشق، الطبعة الاولي  م ( ه).
   معجم المطبوعات العربية والمعربة ليوسف الياس سركيس (ت  ه)، مكتبة الثقافة الدينية بالقاهرة.
   معجم المفسرين من صدر الاسلام حتي العصر الحاضر لعادل نويهض، مءسسة نويهض الثقافية ببيروت، الطبعة الثالثة  ه/  م.
   معرفة الثقات [من رجال اهل العلم والحديث ومن الضعفاء وذكر مذاهبهم واخبارهم] بترتيب نور الدين الهيثمي وتقي الدين السبكي لابي الحسن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي (ت  ه)، دراسة وتحقيق عبد العليم عبد العظيم البستوي، مكتبة الدار بالمدينة المنورة، الطبعة الاولي  ه/  م.
   معرفة الرجال عن يحيي بن معين (ت  ه) وغيره رواية ابن محرز، تحقيق محمد كامل القصار ومحمد مطيع الحافظ وغزوة بدير، مجمع اللغة العربية بدمشق،  ه/  م.

   معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار للذهبي (ت  ه)، تحقيق بشار عواد معروف وشعيب الارناءوط وصالح مهدي عباس، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   المعرفة والتاريخ لابي يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي (ت  ه)، تحقيق اكرم ضياء العمري، مكتبة الدار بالمدينة المنورة، الطبعة الاولي  ه ( م).
   المعين في طبقات المحدثين للذهبي (ت  ه)، تحقيق همام عبد الرحيم سعيد، دار الفرقان بعمان، الطبعة الاولي  ه/  م.
   المغرب في حلي المغرب لابن سعيد الاندلسي (ت  ه)، تحقيق شوقي ضيف، دار المعارف بالقاهرة، الطبعة الرابعة  م ( ه).
   المغني في الضعفاء للذهبي (ت  ه)، تحقيق نور الدين عتر، طبعة مصورة عن نشرة دار المعارف بحلب.
   المقتبس من انباء اهل الاندلس لابن حيان القرطبي (ت  ه)، تحقيق محمود علي مكي، وزارة الاوقاف  المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة،  ه/  م.
   المقتني في سرد الكني للذهبي (ت  ه)، تحقيق محمد صالح عبد العزيز المراد، المجلس العلمي في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة،  ه ( م).
   مقدمة تحقيق الاشراف علي نكت مساءل الخلاف للقاضي عبد الوهاب البغدادي (ت  ه) للحبيب بن طاهر، دار ابن حزم ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.

   مقدمة تحقيق اعجاز القران للباقلاني (ت  ه) للسيد احمد صقر (ت  ه)، دار المعارف بالقاهرة، الطبعة الخامسة  م ( ه).
   مقدمة تحقيق التلقين في الفقه المالكي للقاضي عبد الوهاب البغدادي (ت  ه) لمحمد ثالث سعيد الغاني، دار الفكر ببيروت،  ه/  م.
   مقدمة تحقيق الردة للواقدي (ت  ه) ليحيي الجبوري، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   مقدمة تحقيق مجمل اللغة لابن فارس (ت  ه) لزهير عبد المحسن سلطان، مءسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الثانية  ه/  م.
   مقدمة تحقيق معجم مقاييس اللغة لابن فارس (ت  ه) لعبد السلام محمد هارون (ت  ه)، مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة، الطبعة الثالثة  ه/  م.
   مقدمة تحقيق المعونة علي مذهب عالم المدينة الامام مالك بن انس للقاضي عبد الوهاب البغدادي (ت  ه) لحميش عبد الحق، دار الفكر ببيروت.
   مقدمة تحقيق المغازي للواقدي (ت  ه) لمارسدن جونس، مصورة عالم الكتب ببيروت (الاصدار الثالث  ه/  م) عن نشرة مطبعة جامعة اكسفورد بلندن  م ( ه).
   مقدمة تحقيق موطا الامام مالك  قطعة منه  برواية ابن زياد لمحمد الشاذلي النيفر (ت  ه) دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الخامسة  م ( ه).

   المقفي الكبير لتقي الدين المقريزي (ت  ه)، تحقيق محمد اليعلاوي، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الملل والنحل لابي الفتح الشهرستاني (ت  ه)، اعتناء احمد فهمي محمد، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الثانية  ه/  م.
   مناقب ابي اسحاق الجبنياني لابي القاسم اللبيدي (ت  ه)، تحقيق الهادي روجي ادريس، منشورات كلية الاداب والعلوم الانسانية بالجزاءر،  م ( ه).
   مناقب الامام الشافعي لفخر الدين محمد بن عمر الرازي (ت  ه)، تحقيق احمد حجازي السقا، مكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة، الطبعة الاولي  ه/  م.
   مناقب الامام الشافعي لابن كثير (ت  ه)، تحقيق خليل ابراهيم ملا خاطر، مكتبة الامام الشافعي بالرياض، الطبعة الاولي  ه/  م.
   مناقب الشافعي للبيهقي (ت  ه)، تحقيق السيد احمد صقر، مكتبة دار التراث بالقاهرة، الطبعة الاولي  ه/  م.
   مناقب محرز بن خلف لابي الطاهر محمد بن الحسين الفارسي، تحقيق الهادي روجي ادريس، منشورات كلية الاداب والعلوم الانسانية بالجزاءر،  م ( ه).
   المنتخب من كتاب السياق لتاريخ نيسابور لابي اسحاق الصريفيني (ت  ه)، اعتناء خالد حيدر، دار الفكر ببيروت،  ه/  م.

   المنتظم في تاريخ الملوك والامم لابن الجوزي (ت  ه)، تحقيق محمد عبد القادر عطا ومصطفي عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   منهج الامام النساءي في الجرح والتعديل وجمع اقواله في الرجال لقاسم علي سعد، دار البحوث للدراسات الاسلامية واحياء التراث بدبي، الطبعة الاولي  ه/  م.
   موارد الحافظ الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال في نقد الرجال لقاسم علي سعد، دار البشاءر الاسلامية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   موسوعة الاعلام في تاريخ العرب والاسلام لاحمد عبد الرزاق الحلفي، مءسسة الرسالة ببيروت ودار البشير بعمان، الطبعة الاولي  ه/  م.
   موضح اوهام الجمع والتفريق لابي بكر الخطيب البغدادي (ت  ه)، مصورة دار الكتب العلمية ببيروت عن نشرة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن في الهند  ه/  م.
   ميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي (ت  ه)، تحقيق علي محمد البجاوي، دار المعرفة ببيروت.
   النبوغ المغربي في الادب العربي لعبد الله كنون (ت  ه)، الطبعة الثانية.
   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة لابن تغري بردي (ت  ه)، مصورة المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر عن طبعة دار الكتب المصرية.

   نزهة الالباء في طبقات الادباء لابي البركات بن الانباري (ت  ه)، تحقيق ابراهيم السامراءي، مكتبة المنار بالزرقاء في الاردن، الطبعة الثالثة  ه/  م.
   نزهة الالباب في الالقاب لابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق عبد العزيز بن محمد بن صالح السديري، مكتبة الرشد بالرياض، الطبعة الاولي  ه/  م.
   نزهة الانظار في عجاءب التواريخ والاخبار لمحمود مقديش (ت  ه)، تحقيق علي الزواري ومحمد محفوظ، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الاولي  م ( ه).
   نزهة المشتاق في اختراق الافاق للشريف الادريسي (ت  ه)، عالم الكتب ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   نزهة النظار في قضاة الامصار لابن الملقن (ت  ه)، تحقيق مديحة الشرقاوي، مكتبة الثقافة الدينية بالقاهرة،  م ( ه).
   نسب قريش لابي عبد الله مصعب الزبيري (ت  ه)، تعليق ليفي پروفنصال، دار المعارف بالقاهرة، الطبعة الثالثة  م ( ه).
   نسب معد واليمن الكبير لابن الكلبي (ت  ه)، تحقيق ناجي حسن، عالم الكتب ودار النهضة العربية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   النسب لابي عبيد القاسم بن سلام (ت  ه)، تحقيق مريم محمد خير الدرع، دار الفكر ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   النشر في القراءات العشر لابن الجزري (ت  ه)، تحقيق محمد سالم محيسن، مكتبة القاهرة بالقاهرة.

   نظم الجمان لترتيب ما سلف من اخبار الزمان لابن القطان المراكشي (ت قريبا من  ه)، تحقيق محمود علي مكي، دار الغرب الاسلامي ببيروت، الطبعة الثانية  م ( ه).
   نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب وذكر وزيرها لسان الدين ابن الخطيب للمقري (ت  ه)، اعتناء مريم قاسم طويل ويوسف علي طويل، دار الكتب العلمية ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   نكت الهميان في نكت العميان لصلاح الدين الصفدي (ت  ه)، اعتناء احمد زكي بك، المطبعة الجمالية بالقاهرة،  ه/  م.
   نيل الابتهاج بتطريز الديباج لاحمد بابا التنبكتي (ت  ه)، اعتناء عبد الحميد عبد الله الهرامة، منشورات كلية الدعوة الاسلامية بطرابلس الغرب، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الهداية والارشاد في معرفة اهل الثقة والسداد لابي نصر احمد بن محمد بن الحسين الكلاباذي (ت  ه)، تحقيق عبد الله الليثي، دار المعرفة ببيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   هدي الساري مقدمة فتح الباري بشرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني (ت  ه) اعتناء محب الدين الخطيب ومحمد فءاد عبد الباقي، مصورة مكتبة دار الفيحاء بدمشق عن طبعة المكتبة السلفية بالقاهرة.
   هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي (ت  ه)، اعتناء رفعت بيلكه وغيره، مصورة دار احياء التراث العربي ببيروت عن طبعة بالافست ماخوذة عن طبعة وكالة المعارف باستنبول،  م ( ه).

   الوافي بالوفيات لصلاح الدين الصفدي (ت  ه)، تحقيق هلموت ريتر وجماعة، جمعية المستشرقين الالمانية، الطبعة الثانية  ه/  م.
   ورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية لحسن حسني عبد الوهاب (ت  ه)، مكتبة المنار بتونس، الطبعة الثانية  م ( ه).
   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان مما ثبت بالنقل او السماع او اثبته العيان لابن خلكان (ت  ه)، تحقيق احسان عباس، دار صادر ببيروت.
   الوفيات [وفيات قوم من المصريين ونفر سواهم] لابي اسحاق الحبال (ت  ه)، تحقيق ابراهيم صالح، دار البشاءر بدمشق، الطبعة الاولي  ه/  م.
 *الوفيات لابن قنفذ  شرف الطالب في اسني المطالب في وفيات مختلف المراتب.
   الولاة والقضاة لابي عمر الكندي (ت  ه)، تهذيب وتصحيح رفن كست، مصورة دار الكتاب الاسلامي بالقاهرة.
   يتيمة الدهر من محاسن اهل العصر لابي منصور الثعالبي (ت  ه)، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مكتبة الحسين التجارية بالقاهرة، الطبعة الاولي  ه/  م.



  EDITOR
 ENDNOTES



 ) ذو المروة قرية بوادي القري، وهو واد من اعمال المدينة المنورة، يقع بينها وبين الشام، وبالتحديد بين تيماء وخيبر، سمي بذلك لكثرة قراه. معجم البلدان لياقوت الحموي: / ، / ، .


 ) ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك: /   . وكان القاضي عياض قد نبه من قبل في هذا الكتاب /  علي انه تتبع هءلاء الرواة من المءلفات المفردة في ذلك  وسمي جملة منها ، وافرد لهم كتابه جمهرة رواة مالك.

 ) سير اعلام النبلاء: / .

 ) مقدمة تنوير الحوالك علي موطا مالك: .


 ) ترتيب المدارك: / .

 ) بغية الملتمس في سباعيات حديث الامام مالك بن انس: .


 ) كل من سميت منهم عرف برواية الموطا عن الامام مالك.

 ) تنظر في ترتيب المدارك: /   .

 ) نسب هذا القول في ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية) الي صفوان بن عمر بن عبد الواحد، وهو وهم، والصواب انه لعمر بن عبد الواحد  احد رواة الموطا، وصاحب الامام الاوزاعي  كما اثبته ابن ناصر الدين الدمشقي في اتحاف السالك برواة الموطا عن الامام مالك: ، والسيوطي في مقدمة تنوير الحوالك: / . وتنظر حلية الاولياء وطبقات الاصفياء لابي نعيم الاصبهاني: / ، واتحاف السالك:   .

 ) ترتيب المدارك: / .

 ) المصدر السابق. وينظر في الموضع نفسه قول سليمان بن بلال.


 ) ينظر ترتيب المدارك: /   ، واتحاف السالك. وقد بلغ بهم ابن ناصر الدين تسعة وسبعين راويا، اولهم ذكرا معن بن عيسي المدني القزاز (ت )، وخاتمتهم ابو حذافة احمد ابن اسماعيل السهمي (ت ).

 ) ينظر ترتيب المدارك: /   .

 ) تنظر مقدمة ترتيب المدارك: /   .

 ) المصدر السابق: / .

 ) اخرجه ابو القاسم الجوهري في مسند الموطا: .

 ) ترتيب المدارك: / .

 ) اخرجه ابن ابي حاتم في تقدمة الجرح والتعديل: ، والجوهري في مسند الموطا: . واللفظ للاول.

 ) ترتيب المدارك: / .

 ) اخرجه الجوهري في مسند الموطا: ، .


 ) اخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء: / .

 ) اخرجه ابو عمر بن عبد البر في الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء: .

 ) اخرجه ابن عبد البر في المصدر السابق: .

 ) خرج مجموعا في المصدر السابق: . واخرجه مقتصرا علي الفقرة الاخيرة منه الجوهري في مسند الموطا: ، وابو نعيم في حلية الاولياء: / . كما اخرجه العلاءي في بغية الملتمس: ،  مفصولا كل فقرة باسناد.

 ) تهذيب الكمال للمزي: / .

 ) اخرجه ابن عبد البر في الانتقاء:   .

 ) تهذيب الاسماء واللغات: /   .


 ) تذكرة الحفاظ: / .

 ) سير اعلام النبلاء: / .

 ) سياتي الكلام عن هذا الكتاب  ان شاء الله تعالي  في اول المقدمة.


 ) تنظر ترجمته في المصادر التالية: قلاءد العقيان لابي نصر الفتح بن محمد المعروف بابن =


 = خاقان:   ، والغنية للقاضي عياض (المترجم):   ، ومختصر ترتيب المدارك لمحمد بن حماده  النسخة الازهرية :  ا  ب، والتعريف بالقاضي عياض لولده ابي عبد الله محمد:   ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس لابن عميرة الضبي: ، وانباه الرواة علي انباه النحاة لجمال الدين القفطي: /   ، والمعجم في اصحاب القاضي الامام ابي علي الصدفي لابن الابار:   ، وتهذيب الاسماء واللغات لمحيي الدين النووي: /  /   ، ووفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان لابن خلكان: /   ، والمختصر في اخبار البشر للملك المءيد: / ، وتاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام للذهبي: /   ، وسير اعلام النبلاء له ايضا: /   ، والعبر في خبر من عبر له ايضا: / ، ودول الاسلام له ايضا: / ، والاعلام بوفيات الاعلام له ايضا: ، والاشارة الي وفيات الاعيان له ايضا: ، وتذكرة الحافظ له ايضا: /   ، والمعين في طبقات المحدثين له ايضا: ، وتتمة المختصر في اخبار البشر لابن الوردي: / ، ومراة الجنان وعبرة اليقظان لليافعي: /   ، والبداية والنهاية لابن كثير: / ، والاحاطة في اخبار غرناطة للسان الدين بن الخطيب: /   ، ومختصر المدارك لابن علوان:  ب   ب، والمرقبة العليا فيمن يستحق القضاء والفتيا لابي الحسن النباهي:   ، والديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب لابن فرحون: /   ، وشرف الطالب في اسني المطالب في وفيات مختلف المراتب (الوفيات) لابن قنفذ: ، والنجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة لابن تغري بردي: /   ، والنجم الثاقب فيما لاولياء الله من مفاخر المناقب لابن صعد:   ،   ،   ، وطبقات الحافظ للسيوطي:   ، وطبقات المفسرين للداودي: /   ، وتاريخ الخميس في احوال انفس نفيس للديار بكري: / ، ومفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم لطاش كبري زاده: /   ، وجذوة الاقتباس في ذكر من حل من الاعلام مدينة فاس لابن القاضي المكناسي: /   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وازهار الرياض في اخبار عياض وما يناسبها مما يحصل به ارتياح وارتياض للمقري: /   ، /   ،   ،   ،   ، /   ،   ،   ،   ،   ،   ، /   ،   ، وشذرات الذهب في اخبار من ذهب لابن =


 = العماد: /   ، وديوان الاسلام لابن الغزي: /   ، وتاج العروس من جواهر القاموس للزبيدي (مادة: حصب): / ، وازهار البستان في طبقات الاعيان لابن عجيبة:   ، والاستقصا لاخبار دول المغرب الاقصي لاحمد بن خالد الناصري: / ، وهدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي: / ، وسلوة الانفاس ومحادثة الاكياس بمن اقبر من العلماء والصلحاء بفاس لمحمد بن جعفر الكتاني: / ، والرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة له ايضا: ، ومعجم المطبوعات العربية والمعربة ليوسف اليان سركيس: /   ، وشجرة النور الزكية في طبقات المالكية لمحمد بن محمد مخلوف:   ، وتاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان: /   ، والفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي للحجوي: /   ، والاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام للعباس السملالي: /   ، وفهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات لمحمد عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني: /   ، واعلام الفكر الاسلامي في تاريخ المغرب العربي لمحمد الفاضل بن عاشور:   ، والاعلام لخير الدين الزركلي: / ، ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة: /   ، ومعجم مصنفي الكتب العربية في التاريخ والتراجم والجغرافيا والرحلات له ايضا:   ، والنبوغ المغربي في الادب العربي لعبد الله كنون: /   ، وادب الفقهاء له ايضا:   ، ومقدمة تحقيق الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع للقاضي عياض للسيد احمد صقر:   ، ومقدمة تحقيق ترتيب المدارك للقاضي عياض لمحمد بن تاويت الطنجي  /ا لو، ومقدمة تحقيقه ايضا للدكتور احمد بكير محمود: /   ، والقاضي عياض لعبد القادر الصحراري  ضمن مجلة دعوة الحق، السنة ()، العدد ()، القسم الاول:   ، والعددين (، )، القسم الثاني:     ، ودورة القاضي عياض  ضمن ندوة الامام مالك امام دار الهجرة، باشراف وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية المغربية، وهي تشتمل علي () بحثا منشورا ، ومجلة المناهل  التي تصدر في الرباط، السنة ()، العدد ()، وهو خاص بالقاضي عياض، يشتمل علي () بحثا ، والقاضي عياض وجهوده في علمي الحديث رواية ودراية للدكتور البشير علي حمد الترابي، وابو الفضل القاضي عياض السبتي (ثبت ببليوجرافي) للدكتور حسن الوراكلي، ومنهجية فقه الحديث عند القاضي عياض في اكمال المعلم بفواءد مسلم للدكتور =


 = الحسين بن محمد شواط:   ، والقاضي عياض عالم المغرب وامام اهل الحديث في وقته له ايضا. هذا، وقد افرد محمد بن جابر الوادي اشي  ت  ه  ترجمة للقاضي عياض، قال في برنامجه : «جمعت قطعة جيدة تضمنت التعريف بالقاضي عياض وتواليفه وما قيل فيها وما وقع لدي مما خاطب به الحافظ السلفي وغيره وما وجدت له من نظم او قيل فيه، واثبتها في اخر الشفا الذي كنت نسخته ابتغاء ثواب العلم الجسيم». كما نسبها له ابن فرحون في الديباج المذهب: /  وسماها (الترجمة العياضية)، وهي مفقودة فيما يبدو. ولعل ما اثبت في طبقات الفقهاء المالكية لمجهول في ترجمة القاضي عياض عن محمد بن جابر الوادي اشي: ،  هو منها. والله اعلم.

 ) كذا في الاصل وفي طبقات الفقهاء المالكية لمجهول:  نقلا عن مختصر ابن حماده: «جودة».

 ) في الاصل: «من». والمثبت من طبقات الفقهاء المالكية لمجهول:  نقلا عن مختصر ابن حماده.

 ) في الاصل: «من». والمثبت من طبقات الفقهاء المالكية لمجهول:  نقلا عن مختصر ابن حماده.


 ) مختصر ترتيب المدارك  النسخة الازهرية :  ا  ب.

 ) المعجم في اصحاب القاضي الامام ابي علي الصدفي:   .

 ) مختصر ترتيب المدارك  النسخة الازهرية :  ب.

 ) التعريف بالقاضي عياض: .

 ) الاحاطة في اخبار غرناطة: / .

 ) الديباج المذهب: / .

 ) ازهار الرياض في اخبار عياض: / .


 ) ازهار الرياض في اخبار عياض: /  دون كلمة: (مذهب)، ولعلها سقطت من المطبوعة، لذا اثبتها. وقد سماه بهذا الاسم الاستاذ عبد الله كنون في النبوغ المغربي: / .

 ) تاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، وتذكرة الحفاظ: / .

 ) الاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام: / .

 ) اعلام الفكر الاسلامي في تاريخ المغرب العربي: .

 ) ازهار البستان في طبقات الاعيان: نسخة الخزانة الحسنية: ، ونسخة الخزانة العامة: .

 ) الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي: / .

 ) المرقبة العليا: .

 ) المصدر السابق: .


 ) المرقبة العليا: .

 ) مختصر ترتيب المدارك لابن حماده  النسخة الازهرية :  ب، والمرقبة العليا:  ,  , ، والديباج المذهب: / ، وبرنامج المجاري: ، والمنتقي من المدارك لابن قرا:  ب،  ا، والنجم الثاقب فيما لاولياء الله من مفاخر المناقب: ، والاعلان بالتوبيخ لمن ذم التوريخ: ، والجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر: / ، وتوشيح الديباج وحلية الابتهاج لبدر الدين القرافي: ، ، وجذوة الاقتباس لابن القاضي: / ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، ، ، ، ، ، ، ونيل الابتهاج بتطريز الديباج  بحاشية الديباج : ، وازهار الرياض في اخبار عياض: / ، وديوان الاسلام لابن الغزي: / ، وغيرها.

 ) الوافي بالوفيات: / .

 ) طبقات الحفاظ: .

 ) لكن لم تتحقق للقاضي عياض هذه النهاية. تنظر الحاشية التالية.


 ) تفرد محمد بن حماده السبتي صاحب القاضي عياض في كتابه مختصر ترتيب المدارك بذكر الطبقة الاخيرة (الحادية عشرة)، ونسبها لصاحب الاصل، وليس لها وجود في نسخ الكتاب ولا في عامة مختصراته ومنتقياته المتوافرة. ويبدو ان القاضي عياضا لم يلحقها بمسودة الكتاب، او انها سقطت منها وانفصلت عنها قبل ان يتداولها النساخ. وعند ايراد ابن حماده لها في مختصره:  ب   ب فصل بينها وبين العاشرة باستدراكه علي القاضي عياض بعض اهل سبتة من الطبقة التاسعة. والطبقة الحادية عشرة المذكورة لم تصل في الجملة الي شيوخ القاضي عياض، وان كانت استدراكات ابن حماده عليها في شيوخه. ولعل القاضي راي عدم جدوي ذلك مع وجود فهرست شيوخه المسمي بالغنية كما اشار ابن علوان في خاتمة مختصر ترتيب المدارك:  ا، او انه اراد اضافة ذلك ثم لم يتيسر له، ولا سيما ان الكتاب بقي في مسودته ولم يسمعه. لكن في تضاعيف ما زاده ابن حماده عن القاضي عياض في الطبقة الحادية عشرة ما يرجح الامر الاول لان فيه ما يدل علي ان القاضي انهي كتابه قبل وفاته بسنين كثيرة، ففي ترجمته لمروان بن عبد الملك =


 = اللواتي وال بيته  كما في مختصر ابن حماده:  ا قال: «وترك  (يعني عبد الرحمن بن علي بن عبد الملك)  ابنه علي بن عبد الرحمن، وهو الان  عام ثلاثين وخمس مءة  قاض علي تلمسان».

 ) ترتيب المدارك: / .


 ) /   .

 ) / .

 ) / .

 ) تنظر حاشية الصفحة .

 ) /   ، وكذلك طبعة دار مكتبة الحياة: / ، ونسخة مكتبه الحرم النبوي: /  ب.


 ) / ، وكذلك طبعة دار مكتبة الحياة: / ، ونسخة مكتبة الحرم النبوي: /  ب.

 ) / ، وكذلك طبعة دار مكتبة الحياة: /   ، ونسخة دار الكتب المصرية: /  ا، ونسخة مكتبة الحرم النبوي: /  ا.

 ) / ، وكذلك طبعة دار مكتبة الحياة: / ، ونسخة دار الكتب المصرية: /  ب، ونسخة مكتبة الحرم النبوي: /  ا.


 ) / .

 ) / ، وكذلك نسخة دار الكتب المصرية: /  ب، ونسخة مكتبة الحرم النبوي: /  ب.

 ) / ، وكذلك طبعة دار مكتبة الحياة: /   ، ونسخة دار الكتب المصرية: /  ا، ونسخة مكتبة الحرم النبوي: /  ا.

 ) / ، وكذلك طبعة دار مكتبة الحياة: / ، ونسخة دار الكتب المصرية: /  اب، ونسخة مكتبة الحرم النبوي: /  ا.


 ) الصراع المذهبي من خلال كتاب ترتيب المدارك للقاضي عياض (من بحوث دورة القاضي عياض): / .

 ) مختصر ترتيب المدارك:  ب   ا. وسياتي  ان شاء الله تعالي  هذا الكلام بطوله عند الحديث عن مختصر ابن حماده المذكور، فلينظر ثم.

 ) الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التوريخ: .

 ) ازهار الرياض في اخبار عياض: / .

 ) اعلام الفكر الاسلامي في تاريخ المغرب العربي:   .


 ) ترتيب المدارك: / .

 ) القاضي عياض (من بحوث دورة القاضي عياض): / .

 ) المصدر السابق: / .


 ) / ، وكذلك نسخة مكتبة الحرم النبوي: /  ب.

 ) / .

 ) القاضي عياض (من بحوث دورة القاضي عياض): / .


 ) الاعلان بالتوبيخ: .

 ) القاضي عياض (من بحوث دورة القاضي عياض): /   .

 ) التعريف بالقاضي عياض: . ولم يمنع عدم اسماع المءلف لكتابه المذكور من اجازته، ينظر ازهار الرياض في اخبار عياض: /   .

 ) تنظر مقدمة تحقيق ترتيب المدارك لمحمد بن تاويت الطنجي:  /كح  كط.

 ) التثبيج هو تعمية الخط وترك بيانه كما في القاموس المحيط للفيروز اباذي (مادة: ثبج): .

 ) الديباج المذهب: / .


 ) ، ، .


 ) كذا سماه الاكثر. وفي نيل الابتهاج بتطريز الديباج لاحمد بابا التنبكتي  بحاشية الديباج  : (حمادو)، وقد اقتصر في مقدمة النيل من المطبوعة المذكورة: ، ومن نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم ()، ونسخة الخزانة العامة ذات الرقم () علي: (حماد). لكن جاء في تلك المقدمة من نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم ()، ونسخة الخزانة العامة ذات الرقم () علي الصورة التالية: (حمادوا)، وفي كتاب مفاخر البربر (منتخبه) ، ، ، وموضع من كتاب دليل مءرخ المغرب الاقصي لعبد السلام بن عبد القادر بن سودة المري : (حمادوه). واقتصر في الديباج المذهب: / ، والاعلان بالتوبيخ: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، ، ، واليواقيت الثمينة في اعيان مذهب عالم المدينة لمحمد بن البشير بن ظافر الازهري: /  علي: (حماد). لكن في موضع اخر من طبقات الفقهاء المالكية لمجهول:  رسمت هكذا: (حماده)، ثم تصرف بعضهم في النسخة فكبر الحرف الاخير ووضع عليه نقطتين. والذي نسبته اولا الي الاكثر رسم في كثير من المطبوعات بالتاء المربوطة في اخره، ولعل ما اثبته هو الصواب.

 ) كذا نسبه الاكثر. وفي كتاب مفاخر البربر (منتخبه): ، ودليل مءرخ المغرب الاقصي: : (البرنوسي). قال محمد مرتضي الزبيدي في تاج العروس من جواهر القاموس: / : «برنس كقنفذ: قبيلة من البربر، سميت بهم مساكنهم». وقال صاحب مفاخر البربر كما في المنتخب: : «ذكر العلماء بانساب البربر ان البربر فرقتان: البرانس والبتر، فالبرانس هم بنو بربر بن برنوس».


 ) ضبطه ابن سودة في دليل مءرخ المغرب الاقصي:  بفتح الباء الموحدة، ثم قال عقب كلمة (والاندلس): «بفتح اللام علي لغة فيها».

 ) ذكره ابن حماده نفسه في مختصر ترتيب المدارك:  افقال: «وقد جمعت من هذه الكتب ثمانين فصلا مما ادخل سحنون لغير مالك من نظراءه وشيوخه، وما وقع لغير ابن القاسم من المستحسنات والمستحبات والمعجب بها، وما لم يجبه، وما شاكل هذه المعاني». وانبه هنا الي ان ابن حماده ليس له تصنيف في تاريخ اهل سبتة، خلافا لما ذكره الاستاذ سعيد اعراب في مقاله: من رجالات سبتة المغمورين ابو عبد الله بن حماده  ضمن مجلة دعوة الحق، العدد ()، القسم الثاني : ، معتمدا علي ما ذكر في ترجمة عبد الله بن غالب المستدركة علي القاضي عياض في النسخة الحسنية من مختصر المدارك:  بلفظ: «وله اشعار كثيرة ذكرناها في كتابنا في تاريخ اهل سبتة». مع ان هذا النص ورد في مختصر ابن حماده:  ب   ابلفظ: «قال القاضي: واشعاره كثيرة، وقد ذكرناها في كتابنا في تاريخ السبتيين». واذا اطلق ابن حماده اسم القاضي فهو يريد عياضا ليس الا. وكتاب الفنون الستة في اخبار سبتة من تصانيف القاضي عياض المشهورة.

 ) ينظر في ترجمته المصادر التالية: مختصر ترتيب المدارك لابن حماده نفسه:  ب،  ا،  ا،  ب،  ب، وغيرها، ومفاخر البربر (منتخبه): ، وتاريخ الاسلام للذهبي: / ، وسير اعلام النبلاء له ايضا: / ، والديباج المذهب (الخاتمة): / ، وجزء مشتمل علي جماعة من مشهوري اصحاب مالك بن انس لمجهول:  ا، والتعريف بالرجال المذكورين في جامع الامهات لابن الحاجب لمحمد بن عبد السلام: ، والاعلان بالتوبيخ: ، وجذوة الاقتباس في ذكر من حل من الاعلام مدينة فاس: / ، ، ، ، ، ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، ، ، ، ، ، ونيل الابتهاج بتطريز الديباج  بحاشية الديباج :  (مع ملاحظة =


 = التصحيف الواقع في مطبوعته)، وازهار الرياض في اخبار عياض: / ، / ، والدر النفيس والنور الانيس في مناقب الامام ادريس بن ادريس لاحمد بن عبد الحي الحلبي ثم الفاسي: ، واليواقيت الثمينة في اعيان مذهب عالم المدينة: / ، ودليل مءرخ المغرب الاقصي: ، ، ، ومن رجالات سبتة المغمورين: ابو عبد الله بن حماده البرنسي العالم المءرخ لسعيد اعراب  ضمن مجلة دعوة الحق، السنة ()، العدد ()، القسم الاول:   . والعدد ()، القسم الثاني :   . وقد خلط بعض المعاصرين بين صاحب هذه الترجمة، وترجمة الفقيه المحدث المءرخ الاديب القاضي ابي عبد الله محمد بن علي بن حمادو (او حماد) بن عيسي الصنهاجي من اهل قلعة بني حماد الصنهاجيين البربر في المغرب الادني، صاحب كتاب النبذ المحتاجة في اخبار صنهاجة بافريقية وبجاية، المتوفي سنة ( ه)، وقيل بعدها. وترجمته في: التكملة لكتاب الصلة لابن الابار: /   ، وعنوان الدراية فيمن عرف من العلماء في المءة السابعة ببجاية للغبريني:   ، ومفاخر البربر (منتخبه): ، وتاريخ الاسلام للذهبي: / ، والوافي بالوفيات: /   ، والوفيات (شرف الطالب) لابن قنفذ: ، وغيرها.

 ) ويبدو انها النسخة التي وقف عليها العلامة محمد بن البشير بن ظافر الازهري علي ما في قوله عند تسميته لعدد من مختصرات ترتيب المدارك في كتابه اليواقيت الثمينة / : «وقد وقفت علي احد هذه المختصرات في مكتبة الازهر الشريف».


 ) مختصر ترتيب المدارك:  ا.


 ) في الاصل  ا: (عنه).

 ) مختصر ترتيب المدارك:  ب   ا.


 ) ثمة نقول دقيقة من هذه الترجمة في الكتب التالية: طبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، ، وتاريخ الاسلام للذهبي: / ، وسير اعلام النبلاء له ايضا: /   .

 ) مختصر ترتيب المدارك:  ا.

 )  ا. وينظر ايضا:  ب.


 ) ينظر منه علي سبيل المثال:  ا،  ا،  ب،  ا،  ب،  ب،  ب،  ب،  ا،  ب.

 ) مختصر ترتيب المدارك:  ب   ب.

 ) المصدر السابق:  ا  ا.

 ) المصدر السابق:  ب   ب.


 ) مختصر ترتيب المدارك:  ب.

 ) المصدر السابق:  ب   ا.

 ) في الاصل: (الثالثة عشر) وهو وهم.

 ) كانها في الاصل: (ومع)، ولعل الصواب ما اثبته، بدلالة ما نقلته عنه في الفقرة السابقة.

 ) مختصر ترتيب المدارك:  ب.


 ) مختصر ترتيب المدارك:  ا.

 ) سقطت من الاصل سهوا كما يدل السياق.

 ) . لكن اللفظ مختلف في مخطوطة مختصر ابن حماده:  ب، وهو: «نساله جل وعلا ان يختم لنا بالحسني، وان يجمع بين خير الاخرة والاولي».

 )  ب.

 ) في الغنية: .


 ) مختصر ترتيب المدارك:  ب. وسبق في التعريف بترتيب المدارك ان القاضي عياضا جمع الطبقة الحادية عشرة سنة ( ه).

 ) حلاه بهذا الوصف محمد بن البشير بن ظافر في اليواقيت الثمينة: / .

 ) ينظر في ترجمته المصادر التالية: الديباج المذهب: / ، ، / ، ونيل الابتهاج  بحاشية الديباج : ، واليواقيت الثمينة: / . وقد وهم المءرخ الاستاذ عبد السلام بن عبد القادر بن سودة في كتابه دليل مءرخ المغرب الاقصي: ، ومن بعده الاستاذ سعيد اعراب في مقاله: من رجالات سبتة المغمورين ابو علي الحسين بن عتيق المءرخ الاديب  ضمن مجلة دعوة الحق، السنة ()، العدد ()، الصفحات (  ) : في نسبة مختصر المدارك المذكور لابي علي الحسين بن عتيق بن الحسين بن رشيق التغلبي الاندلسي ثم السبتي المءرخ الاديب الشاعر المخترع  المتوفي سنة  ه ، ولم يستندا الي حجة، مع ان ابن فرحون في الديباج وابن ظافر في اليواقيت الثمينة صرحا باسمه علي الوجه الذي اعتمدته اعلاه. كما ان سيرة الحسين بن عتيق في كتاب الاحاطة في اخبار غرناطة: /   ، وغيره: لا تساعد علي قبول نسبة كتاب مختصر المدارك اليه. وممن وهم في هذا المقام ايضا الدكتور احمد بكير محمود في مقدمة تحقيق ترتيب المدارك: /  عند ما نسب الكتاب لابن رشيق المصري، مع ان المصدر الذي اعتمد عليه في ذلك  وهو اليواقيت الثمينة  صرح بانه اندلسي.

 ) / .


 ) وينتقد الاستاذ اعراب ايضا باسقاطه بعض التراجم الموجودة في النسخة التي اعتمدها في تحقيقه من غير اشارة الي ذلك.

 ) / ، .


 ) تنظر النسخة المذكورة: ، ، ، وغيرها.

 ) مع ملاحظة عدم وجود بعض التراجم في نسخة مختصر ابن رشيق مما هو موجود في مطبوعة المدارك، فلعل ذلك راجع الي اختلاف نسخ كتاب القاضي عياض. ومثله ايضا تراجم قليلة قدمت واخرت عن مواضعها يسيرا.


 ) المراد بالجلاب كتاب التفريع لشيخ المالكية العلامة ابي القاسم بن الجلاب، وهو في الفقه المالكي. ينظر مقدمة تحقيق كتاب التفريع للدكتور حسين بن سالم الدهماني: /   .

 ) تنظر ترجمته في المصادر التالية: مختصر المدارك لابن علوان (الخاتمة):  ب، وتوشيح الديباج وحلية الابتهاج لبدر الدين القرافي: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، ، ، ، ونيل الابتهاج بتطريز الديباج  بحاشية الديباج : ، وكفاية المحتاج لمعرفة من ليس في الديباج  كلاهما للتنبكتي :  امن نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم ()، والصفحة  من نسختها الاخري ذات الرقم ()، واليواقيت الثمينة: / ، وشجرة النور الزكية: ، وكتاب العمر: /   ، ودليل مءرخ المغرب الاقصي: ، ، وتراجم المءلفين التونسيين: / ، ومعجم المءلفين: / .

 ) نيل الابتهاج  بحاشية الديباج : ، وكفاية المحتاج:  امن نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم ()، والصفحة  من نسختها الاخري ذات الرقم ().


 ) في كتابه المذكور: .

 ) لاجل ذلك منعت ادارة الخزانة من تصويرها خشية عليها.


 )  ا.

 )  ا  ب.

 ) اي انه فرغ منه سنة وفاته.

 )  ب   ا.


 )  ا.

 ) تنظر ترجمته في المصادر التالية: الضوء اللامع لاهل القرن التاسع للسخاوي: / ، ووجيز الكلام في الذيل علي دول الاسلام له ايضا: / ، وايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون لاسماعيل باشا البغدادي: / ، / ، وتاريخ الادب العربي لبروكلمان  طبعة الهيءة المصرية : / ، والاعلام للزركلي: /   ، ومعجم المءلفين: /   ، وفهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية (المجاميع) لياسين السواس: /   .


 ) تنظر ترجمته في المصادر التالية: الضوء اللامع: /   ، والجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر: /   ، ووجيز الكلام في الذيل علي دول الاسلام: /   ، والمتكلمون في الرجال  اربعتها للسخاوي : ، والبدر الطالع بمحاسن من بعد القرن التاسع للشوكاني:   ، وهدية العارفين: / ، وتاريخ الادب العربي لبروكلمان  طبعة الهيءة المصرية : / ، والاعلام للزركلي: /   ، ومعجم المءلفين: / .

 ) الاعلان بالتوبيخ: . واشير في هذا المقام الي عناية ابن فهد بترتيب جملة من كتب التراجم، قال السخاوي في الضوء اللامع: / : «ورتب اسماء تراجم الحلية، والمدارك، وتاريخ الاطباء، وطبقات الحنابلة لابن رجب، والحفاظ للذهبي، والذيول عليه: علي حروف =


 = المعجم، حيث يعين محل ذاك الاسم من الاجزاء والطبقة ليسهل كشفه ومراجعته، وهو من اهم شء عمله وافيده».

 ) تنظر ترجمته في المصادر التالية: الاحاطة في اخبار غرناطة للسان الدين بن الخطيب: /   ، وبلغة الامنية ومقصد اللبيب فيمن كان بسبتة في الدولة المرينية من مدرس واستاذ وطبيب لمحمد بن القاسم الانصاري السبتي:   ، واختصار الاخبار عما كان بثغر سبتة من سني الاثار له ايضا: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، ومن اعلام سبتة: محمد بن القاسم الانصاري السبتي ومءلفاته للاستاذ عبد الله المرابط الترغي  ضمن مجلة دعوة الحق، العدد () :   .


 ) ينظر في ترجمته المصادر التالية: الاعلان بالتوبيخ: ، وجزء مشتمل علي جماعة من مشهوري اصحاب مالك بن انس:  ا، وجذوة الاقتباس: / ، / ، ، ونيل الابتهاج  بحاشية الديباج : ،   واعتمد التنبكتي في ذلك علي ما ذكره ابن القاضي في جذوة الاقتباس من غير تصريح باسمه ولا اسم كتابه، وانما قال في الموضعين بعد نقل كلامه: «صح من خط بعض اصحابنا» ، ودليل مءرخ المغرب الاقصي: ، ومن رجالات سبتة المغمورين: ابن حماده  ضمن مجلة دعوة الحق، العدد ()، القسم الثاني : .

 ) كذا، ولعله تصحف عن (سهل).

 )  ا.

 ) جذوة الاقتباس: / ، / .

 ) المصدر السابق: / .

 ) نيل الابتهاج  بحاشية الديباج : ، .

 ) من رجالات سبتة المغمورين ابن حماده: .


 ) الاعلان بالتوبيخ: .

 ) وقد جاء في الوجه الثاني من الورقة () ما يلي: «انتهي التلخيص، والحمد لله تعالي وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما». ثم اتبع ذلك بالعنوان التالي: «استدراك من الكتاب المذكور حسبما يذكر»، واورد تحته عدة تراجم الي اخر الورقة ()، التي ختمت بما نصه: «كمل المختصر المبارك بحول الله وقوته، وكان الفراغ منه صبيحة الاثنين لسبع وعشرين ليلة خلت من شهر رمضان المعظم سنة  ه». ويبدو انه تاريخ للنسخ لا للتاليف لما سبق من ذكر السخاوي  المتوفي سنة  ه  لاسم الجزء.

 )  ا.


 ) تنظر ترجمته في المصادر التالية: تاريخ ابن قاضي شهبة: / ، والدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة: / ، وانباء الغمر بابناء العمر  كلاهما لابن حجر : / ، والتحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة: /   ، ووجيز الكلام في الذيل علي دول الاسلام  كلاهما للسخاوي : / ، والوفيات للونشريسي  ضمن موسوعة اعلام المغرب : / ، وتوشيح الديباج وحلية الابتهاج:   : ودرة الحجال في غرة اسماء الرجال: /   ، ولقط الفراءد من لفاظة حقق الفواءد  كلاهما لابن القاضي، ضمن موسوعة اعلام المغرب : / ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، ونيل الابتهاج  بحاشية الديباج :   ، وكفاية المحتاج لمعرفة من ليس في الديباج:  ا  امن نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم ()، والصفحات:    من نسختها الاخري ذات الرقم ()، والمنتقي من كفاية المحتاج لمجهول  نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم   :  ا، وكشف الظنون: / ، ، / ، وشذرات الذهب: / ، وايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون: / ، ، / ، ، وهدية العارفين  كلاهما لاسماعيل باشا البغدادي : / ، وداءرة المعارف الاسلامية: /    (نقلا عن ابن ابي شنب)، ومعجم المطبوعات العربية والمعربة: /   ، وشجرة النور الزكية: ، وتعريف الخلف برجال السلف لابي القاسم الحفناوي: /   ، وتاريخ الادب العربي لبروكلمان  طبعة الهيءة المصرية : /   ، والفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، والموسوعة المغربية للاعلام البشرية والحضارية: / ، / ، ومقدمة تحقيق كتابه الديباج المذهب للدكتور محمد الاحمدي ابو النور:  /ل  س، ومقدمة تحقيق كتابه درة الغواص في محاضرة الخواص للدكتورين محمد بن الهادي ابو الاجفان وعثمان بطيخ:   ، ومقدمة تحقيق كتابه ارشاد السالك الي افعال المناسك لمحمد بن الهادي ابو الاجفان: /   ، ومقدمة تحقيق كتابه كشف النقاب الحاجب من مصطلح ابن الحاجب لحمزة ابو فارس والدكتور عبد السلام شريف:   .


 ) / . لذا لا يلتفت الي ما ورد في الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التوريخ:  من تسميته بالطراز المذهب.

 )  امن نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم ()، والصفحة  من نسختها الاخري ذات الرقم ().

 ) / .

 ) / .

 ) / . لكنه استبدل اللام بحرف (في).

 ) .

 ) .

 ) .

 ) الصفحة () من نسختي الخزانة الحسنية (برقم ، ).


 ) .

 )  ب من نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم ().

 ) ضبطت هذه الكلمة في مخطوطة الكفاية بضم الميم وفتح الذال المعجمة وتشديد الهاء بالشكل، وكذا في مقدمة الاكليل والتاج  نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم ()  الصفحة (). والاوفق للسجع التخفيف وهو الذي اختاره الاستاذ الكبير المتقن الشيخ عبد الفتاح ابو غدة في كتبه  ينظر علي سبيل المثال: اربع رساءل في علوم الحديث:   ، وارتضاه ايضا الاستاذ المحقق المدقق الدكتور محمود الطناحي  كما في ثبت مصادر تحقيقه لكتاب اعمار الاعيان لابن الجوزي   .

 ) بحاشية الديباج: . لكن الذي وجدته في ثلاث نسخ خطية من النيل  وهي نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم () الورقة:  ا، ونسخة اخري فيها ايضا برقم () الصفحة: ، ونسخة الخزانة العامة الصفحة : «الديباج في معرفة اعيان المذهب». وستاتي الاشارة  ان شاء الله تعالي  عند الحديث عن نيل الابتهاج، الي ان هذه النسخ ماخوذة فيما يبدو عن النسخة الاولي للمءلف التي اجري عليها بعد ذلك تعديلا.

 ) شجرة النور الزكية: .

 ) كشف الظنون: / ، / .

 ) الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي: / .


 ) الضوء اللامع: / . وينظر وجيز الكلام في الذيل علي دول الاسلام: / .

 ) هذا، وقال محمد بن البشير بن ظافر في مقدمة اليواقيت الثمينة / : «وذكرت كثيرا من الصلحاء والاولياء الذين كانوا مالكيين، ناسجا في ذلك علي منوال العلامة ابن فرحون والعلامة سيدي احمد بابا فقد ذكرا في طبقاتهما كثيرا ممن اشتهر بالولاية ولم يشتهر بالعلم».

 ) وقول المءلف في افتتاحية الكتاب / : «اشتمل هذا التاليف علي ازيد من ست مءة وثلاثين اسما من الاعيان والمشاهير». لعله اعتمد فيه علي الفهرس الذي اورده في اول الكتاب، وقد وقع في هذا الفهرس تكرار لاسم مع انه لم يرد الا مرة واحدة في الاصل، كما ان ابن فرحون اشار فيه الي وضعه ترجمة لنفسه في اخر من اسمه ابراهيم، ولم اجدها في المطبوعتين.


 ) / .

 ) / .

 ) / . واقف هنا لانوه بالفهرس المشار اليه، لا سيما انني لم اجد من سبق ابن فرحون اليه في كتاب من كتب التراجم.

 ) / .


 ) لكن ابراهيم بن هلال السجلماسي في اختصار الديباج:  ادرج المدارك في تلك القاءمة المنقولة عن ابن فرحون، مع انه غير موجود فيها علي ما في طبعتي الكتاب، فلعل ذلك من تصرف ابن هلال. والله اعلم.

 ) / . وينظر ايضا: / .

 ) / .

 ) / .

 ) ينظر الديباج: / .


 ) ص .


 ) وهي السنة التي توقف عندها تقريبا القاضي عياض.

 ) التحفة اللطيفة: / .

 ) نيل الابتهاج  بحاشية الديباج :   .

 ) ينظر داءرة المعارف الاسلامية: /   نقلا عن ابن ابي شنب ، ومعجم المطبوعات العربية والمعربة: / ، وتاريخ الادب العربي  طبعة الهيءة المصرية : / .


 ) تنظر ترجمته في المصادر التالية: توشيح الديباج وحلية الابتهاج  ضمن ترجمة جده لامه محمد بن عبد الكريم الدميري : ، ودرة الحجال في غرة اسماء الرجال لابن القاضي: / ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، ونيل الابتهاج  بحاشية الديباج : ، ، وكفاية المحتاج لمعرفة من ليس في الديباج:  ب   ا،  امن نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم ()، والصفحات: ،  من نسختها الاخري ذات الرقم ()، والمنتقي من كفاية المحتاج لمجهول  نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم   الورقة: ، وكشف الظنون: / ، ، / ، وريحانة الالبا وزهرة الحياة الدنيا لشهاب الدين الخفاجي: /   ، وخلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر لمحمد امين بن فضل الله المحبي: /   ، ونشر المثاني لاهل القرن الحادي عشر والثاني لمحمد بن الطيب القادري: /   ، والتقاط الدرر ومستفاد المواعظ والعبر من اخبار واعيان المءة الحادية والثانية عشر: ، وايضاح المكنون: / ، ، ، ، ، ، / ، وهدية العارفين: / ، وسلوة الانفاس: / ، ومعجم المطبوعات العربية والمعربة: / ، وشجرة النور الزكية: ، وتاريخ الادب العربي  طبعة الهيءة المصرية : /   ، والفكر السامي: / ، وفهرس الفهارس: /   ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، /   ، ومقدمة تحقيق كتابه توشيح الديباج وحلية الابتهاج لاحمد الشتيوي:   .


 ) خلاصة الاثر: / .

 ) .

 ) تنظر مقدمة تحقيق التوشيح: .

 ) ، .

 ) / .

 ) /  وذكر مءلفه فيه انه وقف عليه.

 ) / .

 ) / .

 ) / .

 ) / .


 ) وقد استدرك جماعة ايضا من اهل المءة السابعة، وقلما يستدرك من السادسة.

 ) ومن مصادره ايضا عدد من كتب المشيخات.


 ) والغريب ان اولهم توفي نحو راس القرن السابع. لكن قد يعتذر عن المءلف بانه قصد الحاقها بالتتميم الاول فوقعت هنا خطا، او نحو ذلك من الاعتذارات.


 )   . وينظر خلاصة الاثر: / .

 ) .

 ) .


 ) .


 )   .

 ) .

 ) كانت تكرور تطلق علي امارة صغيرة تقع علي الضفة اليسري لما يسمي اليوم بنهر السنغال، ثم ضمتها مملكة مالي اليها حتي صارت احدي اقاليمها الكثيرة، ثم اطلقت تكرور علي نواح شاسعة جدا، ومنها مدينة تنبكت. ينظر معجم البلدان: / ، ووفيات الاعيان: =


 = / ، وصبح الاعشي في صناعة الانشا للقلقشندي: /   ، وفتح الشكور في معرفة اعيان علماء التكرور لابي عبد الله البرتلي: ، والاسلام والمجتمع السوداني (امبراطورية مالي    م) لاحمد الشكري: ، .

 ) تقع تنبكت اليوم في دولة مالي السودانية. واحمد بابا التنبكتي صاحب هذه الترجمة ينسب الي السودان لسكناه مع عشيرته في ديارهم، وليس هو من انفسهم، قال محمد الصغير ابن محمد الافراني في صفوة من انتشر من اخبار صلحاء القرن الحادي عشر : «وليس هو من السودان بل من صنهاجة من قبيلة يقال لها مسوفة». وينظر لزاما تاريخ السودان لعبد الرحمن السعدي: .

 ) ومنهم من اوصلها الي ست وخمسين. ينظر بحث: الفقيه احمد بابا ودوره في كتابة التاريخ الافريقي للدكتور يوسف فضل حسن  ضمن كتاب احمد بابا التنبكتي، المشتمل علي بحوث ندوة المنظمة الاسلامية : .


 ) تنظر ترجمته في المصادر التالية: كفاية المحتاج لمعرفة من ليس في الديباج (نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم ):  ب   ب، ونسختها الاخري ذات الرقم () الصفحات:   ، ونيل الابتهاج بتطريز الديباج  بحاشية الديباج، ضمن ترجمة شيخه محمد بن محمود التنبكتي المعروف ببغيع:   ، وترجمة العلامة خليل بن اسحاق صاحب المختصر:   ، وروضة الاس العاطرة الانفاس في ذكر من لقيته من اعلام الحضرتين مراكش وفاس للمقري:   ، وازهار الرياض في اخبار عياض له ايضا: / ، / ، وتاريخ السودان لعبد الرحمن السعدي: ، وخلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر: /   ، وصفوة من انتشر من اخبار صلحاء القرن الحادي عشر لمحمد الصغير ابن محمد الافراني (اليفرني):   ، ونزهة الحادي باخبار ملوك القرن الحادي له ايضا: ، والاكليل والتاج في تذييل كفاية المحتاج مع زيادة مناسبة لمن اليها يلتاج لمحمد بن الطيب القادري: ، ونشر المثاني لاهل القرن الحادي عشر والثاني له ايضا: /   ، والتقاط الدرر ومستفاد المواعظ والعبر من اخبار واعيان المءة الحادية والثانية عشر له ايضا:   ، وفتح الشكور في معرفة اعيان علماء التكرور لابي عبد الله الطالب محمد بن ابي بكر الصديق البرتلي:   ، والاستقصا لاخبار دول المغرب الاقصي: /   ، وايضاح المكنون: / ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، وهدية العارفين: /   ، وداءرة المعارف الاسلامية: /    (نقلا عن ابن ابي شنب)، وشجرة النور الزكية:   ، وتعريف الخلف برجال السلف: /   ، وتاريخ الادب العربي  طبعة الهيءة المصرية : /   ، ومءرخو الشرفاء لليفي بروفنصال:   ، والفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي: / ، وداءرة المعارف الاسلامية: /    (نقلا عن ليفي بروفنصال)، والاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام للسملالي: /   ، وفهرس الفهارس: /   ، والاعلام للزركلي: /   ، ودليل مءرخ المغرب الاقصي: ، ، ومعجم المءلفين: /   ، والموسوعة المغربية للاعلام البشرية والحضارية: /   ، واحمد بابا التنبكتي  يشتمل هذا الكتاب علي بحوث الندوة التي عقدتها المنظمة الاسلامية للتربية والعلوم والثقافة (ايسيسكو) بمناسبة مرور اربعة قرون ونصف علي ولادة التنبكتي ، والتاريخ والمءرخون العرب في العصر الحديث للدكتور احمد طربين:   ، وكتاب نيل الابتهاج بتطريز الديباج لاحمد بابا التنبكتي معلمة بيبليوغرافية للاعلام المغاربة للدكتور عبد الجليل التميمي  ضمن المجلة التاريخية المغربية ، تونس، العددان (  )، الصفحات (  )، =


 = واحمد بابا التمبكتي السوداني في ضوء بعض مخطوطاته بدار الوثاءق بالرباط للدكتور شوقي عطا الله الجمل  ضمن مجلة المناهل، السنة ()، العدد ()، والصفحات: (  )، وفهرس مخطوطات مركز احمد بابا للتوثيق والبحوث التاريخية بتنبكتو /   ،   ،   ، ،   ، ، ،   ،   ،   ، ،   ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ،   ، / ،   ،   ، ، / ، ، ومقدمة نشر كتابه نيل الابتهاج بتطريز الديباج لعبد الحميد عبد الله الهرامة   ، والحركة العلمية في مدينة تنبكت خلال القرنين التاسع والعاشر الهجريين لعبد الرحمن ميغا  ضمن مجلة دار الحديث الحسنية بالمغرب، العدد ()، الصفحات: (  ).

 ) وذلك حسب المطبوعة: .

 ) .

 ) / .

 ) نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم () الورقة: ، ونسختها الاخري ذات الرقم () الصفحة : .

 ) ووقفت علي هذا الاسم في مقدمة نسختين خطيتين من النيل: نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم ()، ونسخة الخزانة العامة ذات الرقم ().

 ) نقلا عن الاكليل والتاج لمحمد بن الطيب القادري: .


 ) / .

 ) وقفت علي هذا الاسم في مقدمة احدي نسخ النيل، وهي نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم ().

 ) مقدمة نشر نيل الابتهاج في كلية الدعوة الاسلامية في طرابلس الغرب: .

 ) نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم ():  ا، ونسختها الاخري ذات الرقم () الصفحة: .


 ) ينبغي تقييد ذلك بالمتيسر والمستطاع، لانه فاته جماعة من المشاهير، قال عبد السلام بن الطيب القادري  كما في ترجمة علي بن ابي زرع من كتاب الاكليل والتاج لمحمد بن الطيب القادري   : «ولعله بسبب ذلك لم يذكره من بعده ممن الف في الاعيان، خصوصا الذين هم من المغاربة: كصاحب نيل الابتهاج في تكميل الديباج، وصاحب درة الحجال في اسماء الرجال المكمل لابن خلكان، حيث ذكر كل منهما من بعد تاريخ الكتابين المكملين الي زمانه، وهو اول المءة الحادية، علي انهما لم يستوعبا ما قصداه، فلم يذكرا كثيرا ممن هو اشهر منه واعلي رتبة في العلم وغيره، بل اقتصرا علي ما تيسر لهما وحضر لديهما مما وجداه معرفا به في مفترقات الكتب وتقاييد الفقهاء، وكم عالم كبير وولي شهير في القطر المغربي اهمل التعريف به المغاربة المتقدمون منهم والمتاخرون، حتي التحق عند المتاخرين بمن جهل حاله وزمانه».

 ) نيل الابتهاج  بحاشية الديباج :   .


 ) نيل الابتهاج  بحاشية الديباج : . وقال محمد بن البشير بن ظافر في مقدمة اليواقيت الثمينة / : «وذكرت كثيرا من الصلحاء والاولياء الذين كانوا مالكيين، ناسجا في ذلك علي منوال العلامة ابن فرحون والعلامة سيدي احمد بابا، فقد ذكرا في طبقاتهما كثيرا ممن اشتهر بالولاية ولم يشتهر بالعلم».

 ) ينظر بحث: الفقيه احمد بابا ودوره في كتابة التاريخ الافريقي للدكتور يوسف فضل حسن (ضمن كتاب احمد بابا التنبكتي، المشتمل علي بحوث ندوة المنظمة الاسلامية):   .


 ) نيل الابتهاج  بحاشية الديباج :   ،   . وذكر نحوه في مقدمة كفاية المحتاج لمعرفة من ليس في الديباج  اعند ذكره لكتاب النيل.


 ) نيل الابتهاج  بحاشية الديباج : .


 ) نيل الابتهاج  بحاشية الديباج :   .

 ) نسختا الخزانة الحسنية (برقم ، )، ونسخة الخزانة العامة ذات الرقم (). واشير الي ان هذا الكلام الذي استرضي التنبكتي به السلطان احمد المنصور لا يوجد في مطبوعة الكتاب، وكانها اعتمدت النسخة الاخيرة التي صار اليها المءلف.


 ) وقد تقدمت الاشارة الي مسودة اخري وهبها المءلف للمقري. وسياتي بعد قليل  ان شاء الله تعالي  الماعة المءلف الي تعدد نسخ هذا الكتاب.

 ) نقلا عن بحث الدكتور محمد بنشريفة: افادة احمد بابا التنبكتي من الخزانة المغربية  وهو ضمن بحوث ندوة احمد بابا التنبكتي : .

 ) نيل الابتهاج  بحاشية الديباج : . وقال في مقدمة كفاية المحتاج:  اعند ذكره للنيل: «وتم في عام خمسة والف، وتعددت منه نسخ».


 ) نيل الابتهاج  نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم ()، ونسخة الخزانة العامة ذات الرقم () .

 ) .

 ) ينظر تاريخ الادب العربي  طبعة الهيءة المصرية : / ، وداءرة المعارف الاسلامية / ، ودليل مءرخ المغرب الاقصي: ، ومءلفات علماء غرب افريقيا في المكتبات المغربية  ضمن مجلة دعوة الحق السنة ()، العدد الاول : ، والتاريخ والمءرخون العرب في العصر الحديث: ، واحمد بابا التنبكتي السوداني في ضوء بعض مخطوطاته بدار الوثاءق بالرباط  ضمن مجلة المناهل بالمغرب، العدد () : .


   و) افادة احمد بابا التنبكتي من الخزانة المغربية  ضمن بحوث ندوة احمد بابا التنبكتي : .

 ) ينظر تاريخ الادب العربي  طبعة الهيءة المصرية : / ، والموسوعة المغربية للاعلام البشرية والحضارية: / ، ومقدمة نشر نيل الابتهاج لعبد الحميد الهرامة: .

 ) كناه بعضهم بالاولي، ومنهم من كناه بالاخري.

 ) قال التنبكتي في نيل الابتهاج  بحاشية الديباج :  «الفلالي السجلماسي»، وفي تاج العروس من جواهر القاموس: / : «وفيلال بالكسر: اسم سجلماسة لمدينة في الغرب».

 ) تنظر ترجمته في المصادر التالية: دوحة الناشر لمحاسن من كان بالمغرب من مشايخ القرن العاشر لمحمد بن علي الحسني المعروف بابن عسكر:   ، وجذوة الاقتباس: /   ، ودرة الحجال: /   ، ولقط الفراءد  ضمن موسوعة اعلام المغرب : / ، ونيل =


 = الابتهاج  بحاشية الديباج : ، ومعجم المطبوعات العربية والمعربة: / ، وشجرة النور الزكية:   ، وتاريخ الادب العربي  طبعة الهيءة المصرية : / ، وفهرس الفهارس: /   ، والاعلام للزركلي: / ، ودليل مءرخ المغرب الاقصي: ، ومعجم المءلفين: / ، والموسوعة المغربية للاعلام البشرية والحضارية: / .

 ) لقط الفراءد: / .

 ) لذا لا التفات الي ما كتبه احدهم في اخر نسخة المختصر:  من ان عدة رجاله () ترجمة. وقد تقدم ان عدد تراجم الديباج تبلغ ().


 ) واشير في هذا المقام الي ان الاستاذ الدكتور محمد حجي ذكر في كتابه فهرس الخزانة العلمية الصبيحية بسلا:   : مختصر الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب لابن فرحون، وانه برقم: (/ )، وقال في الصفحة: : «ولا ندري ان كان الاختصار من عمل المءلف ابن فرحون او غيره». وقد وقفت علي هذا المخطوط في الخزانة الصبيحية، ويقع ضمن مجموع، من الورقة ( ا) الي الورقة ( ب)، وتبين لي انه ليس مختصرا للديباج  مع الاشارة الي ان الدكتور حجي اضاف كلمة المختصر من عنده وليس لها وجود في المخطوط  وانما هو نقل للمقدمة التي وضعها ابن فرحون للديباج، وهي تتضمن فهرسا لتراجمه. لكن الناقل  ويبدو لي انه من اهل القرن السابق  اضاف علي الاسماء المفهرسة سنة الوفاة وتحديد السن، وكتب في الحاشية عند بداية ذكره للوفيات: «المكتوب فوق الاسم بالحمرة هو تاريخ الوفاة وبالسواد سنه، وما لم يكتب عليه شء لم يقف المصنف له علي تاريخ».

 ) الاعلان بالتوبيخ: . وينظر الضوء اللامع: / ، والتحفة اللطيفة: / ، وتاريخ الادب العربي  طبعة الهيءة المصرية : / ، وفهرس الفهارس: / .


 ) الضوء اللامع لاهل القرن التاسع: / ، والاعلان بالتوبيخ: .

 ) كفاية المحتاج  نسخة الخزانة الحسنية بالرباط ذات الرقم ():  ا، وذات الرقم () الصفحة: .

 ) كفاية المحتاج  نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم ():  ب، وذات الرقم () الصفحة: .

 ) .

 ) / .

 ) / .


 ) .

 ) .

 ) نسخة الخزانة الحسنية بالرباط ذات الرقم ():  ا، وذات الرقم () الصفحة الاولي، ونسخة الخزانة العامة بالرباط:  ا ضمن مجموع .

 ) .

 ) .


 ) كفاية المحتاج  نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم ():  ا، وذات الرقم () الصفحة: .

 ) المصدر السابق  نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم ():  ب، وذات الرقم () الصفحة: . لكن في النسخة الاخيرة: (نحو مقدار ثلثيه).

 ) المصدر السابق  نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم ():  ب، وذات الرقم () الصفحة: . وقد هضم المءلف نفسه في هذا الكلام تواضعا، مع انه كان صدرا في علماء وقته رحمة الله عليه.


 ) كفاية المحتاج  نسخة الخزانة الحسنية ذات الرقم ():  ا، وذات الرقم () الصفحة: .


 ) منهم: محمد بن الطيب القادري صاحب كتاب الاكليل والتاج في تذييل كفاية المحتاج، ومحمد بن البشير بن ظافر الازهري، ومحمد بن جعفر الكتاني، وابو القاسم الحفناوي، ومحمد عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني، وغيرهم. اليواقيت الثمينة في اعيان مذهب عالم المدينة: / ، وسلوة الانفاس ومحادثة الاكياس بمن اقبر من العلماء والصلحاء بفاس: / ، وتعريف الخلف برجال السلف: / ، وفهرس الفهارس: / .

 ) ينظر تاريخ الادب العربي  طبعة الهيءة المصرية : / ، ودليل مءرخ المغرب الاقصي: ، والموسوعة المغربية للاعلام البشرية والحضارية: / ، ومقدمة نشر نيل =


 = الابتهاج لعبد الحميد الهرامة: ، وفهرس مخطوطات مركز احمد بابا للتوثيق والبحوث التاريخية بتنبكتو: /   ، / . وقد صدر هذا الكتاب حديثا  بعد الانتهاء من اتمام هذه الدراسة وصفها  عن وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمملكة المغربية بتحقيق محمد مطيع. ثم نشرته دار ابن حزم ببيروت بتحقيق عبد الله الكندي.


 ) تنظر ترجمته في المصادر التالية: الضوء اللامع: /   ، والتبر المسبوك في ذيل السلوك للسخاوي:    (ضمن ترجمة شيخه ابن حجر)، ونظم العقيان في اعيان الاعيان لجلال الدين السيوطي:   ، وبداءع الزهور في وقاءع الدهور لابن اياس: / ، والنور السافر عن اخبار القرن العاشر لمحيي الدين عبد القادر بن شيخ العيدروس:   ، والكواكب الساءرة باعيان المءة العاشرة لنجم الدين الغزي: /   ، وكشف الظنون: / ،   ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، وشذرات الذهب في اخبار من ذهب لابن العماد: /   ، والبدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع للشوكاني:   ، وايضاح المكنون: / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، وهدية العارفين: /   ، ومعجم المطبوعات العربية والمعربة /   ، وتاريخ الادب العربي  طبعة الهيءة المصرية : /   ، وفهرس الفهارس: /   ، والاعلام للزركلي: =


 = /   ، ومعجم المءلفين: /   ، ومعجم المءرخين المسلمين حتي القرن الثاني عشر الهجري ليسري عبد الغني عبد الله:   ، وتزيين الالفاظ بتتميم ذيول تذكرة الحفاظ لمحمود سعيد ممدوح:   .

 ) النور السافر: .

 ) / .

 ) / .

 ) .

 ) فهرس الفهارس: / .


 ) طبقات الفقهاء المالكية: .


 ) طبقات الفقهاء المالكية: ، ، ، وغيرها.

 ) ينظر المصدر السابق:   ،   ، وغيرها.

 ) المصدر السابق:   ، وغيرهما.


 ) طبقات الفقهاء المالكية: ، ، وينظر ايضا: ، . وقد اشار في بعض الاحايين الي وقوفه علي كتب للمترجم مع ذكره وصفا موجزا لها كما في الصفحة: .


 ) طبقات الفقهاء المالكية: .

 ) المصدر السابق: ، وغيرها.

 ) المصدر السابق: ، وغيرها.


 ) طبقات الفقهاء المالكية: ، ، .

 ) .

 ) طبقات الفقهاء المالكية: .


 ) طبقات الفقهاء المالكية: . وقد تقدم عند الحديث عن توشيح الديباج ان مءلفه توفي بالقاهرة سنة ( ه)، وصاحب الطبقات معذور في عدم ضبط سنة وفاته لبعد الدار.

 ) المصدر السابق:   .

 ) المصدر السابق:   .

 ) المصدر السابق: ، .

 ) المصدر السابق: ، ، .

 ) المصدر السابق: .

 ) المصدر السابق: .


 ) طبقات الفقهاء المالكية: .

 ) المصدر السابق: ، ، .

 ) المصدر السابق: ، ، ، ، .

 ) المصدر السابق: .

 ) المصدر السابق: ، .

 ) المصدر السابق: .

 ) المصدر السابق: .

 ) المصدر السابق: .

 ) المصدر السابق: .


 ) طبقات الفقهاء المالكية: .

 ) المصدر السابق: .

 ) تنظر ترجمته في المصادر التالية: الوفيات للرسموكي:   ، وصفوة من انتشر من اخبار صلحاء القرن الحادي عشر: ، والاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام: / ، والمعسول لمحمد المختار السوسي: /   ، ورجالات العلم العربي في سوس من القرن الخامس الهجري الي منتصف القرن الرابع عشر له ايضا: ، وسوس العالمة له ايضا: ، ومدارس سوس العتيقة نظامها اساتذتها له ايضا: ، ، والاعلام للزركلي: / ، ودليل مءرخ المغرب الاقصي: .


 ) .

 ) / .

 ) / . تنبيه: قال كاتب هذه المقدمة قاسم علي سعد: افردت مصادر هذه المقدمة عن مصادر الكتاب لسببين، اولهما: الاختلاف بينهما في نوعية الكثير من المصادر، وثانيهما: ان هذا البحث اعد اساسا للنشر في مجلة الاحمدية، وتمت الموافقة عليه.


 *) تنبيهان:

   اعد في هذا الفهرس ما نقلت عنه من مقدمة تحقيق بعض الكتب اذا لم انقل عن اصلها المحقق.

   عند ما اعتمد اكثر من نشرة او نسخة للكتاب الواحد، التزم في حواشي البحث بتعيين ما لم افتتح به في هذا الفهرس.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس:   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا): ، والمقفي الكبير: / ، وموسوعة الاعلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وموسوعة الاعلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، . =


 = تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وموسوعة الاعلام: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . مناقب ابي اسحاق الجبنياني لابي القاسم اللبيدي، والانساب  نشرة دمج : /   ، ورحلة التجاني:   ، وتاريخ الاسلام: / ، والروض المعطار: ، وتوضيح المشتبه: /   ، وطبقات المفسرين للداودي: /   ، والحلل السندسية: /   ، وتاج العروس: /   نشرة دار الفكر ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: /   ، ،   ، ،، ومعجم المفسرين: / ، وموسوعة الاعلام: / .


 ) نسبة الي جبنياتة قرية بافريقية قرب سفاقس، كانت من املاك جده علي قاضي سفاقس وساءر الساحل، وقد ورثها والد صاحب هذه الترجمة  وهو من وزراء بني الاغلب  وكان يرتادها للنزهة. ثم اختارها ابو اسحاق للسكني ايثارا لخمول الذكر. الانساب لاسماعيل بن ابراهيم البلبيسي:  ا، وترتيب المدارك: / ، / ، ، وتوضيح المشتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وموسوعة الاعلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ بغداد: /   ، والمنتظم: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ومعرفة القراء الكبار: /   ، والبداية والنهاية: /  ، وغاية النهاية في طبقات القراء: /   ، والنجوم الزاهرة: / ، وشذرات الذهب: / .

 ) لابي القاسم الوهراني جزء املاه في اخبار ابي بكر الابهري كما في ترتيب المدارك: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وموسوعة الاعلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . رياض النفوس: /   ، ومعالم الايمان: /   ، وموسوعة الاعلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . معالم الايمان: /   ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، وهدية العارفين: / ، والفكر السامي: / ، وكتاب العمر: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، واصطلاح المذهب عند المالكية: ، وموسوعة الاعلام: / .

 ) تنظر ترجمة عبد الحميد بن محمد المعروف بابن الصاءغ، ومحمد بن سعدون بن علي.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والمقفي الكبير: / ، وطبقات المفسرين للداودي: /   ، وهدية العارفين: / ، ومعجم المءلفين: / ، ومعجم المفسرين: / ، وموسوعة الاعلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس:   ، وموسوعة الاعلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . =


 = الفهرست لابن النديم: ، وتاريخ بغداد: /   ، والمنتظم: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والنجوم الزاهرة: / ، وايضاح المكنون: / ، وهدية العارفين: / ، ومعجم المءلفين: / ، وموسوعة الاعلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس: ، ومعجم البلدان: / ، والمقفي الكبير: / ، وتاج العروس: / .

 ) تنظر ترجمة عمر بن موسي الكناني.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /   في الحاشية رقم «»  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = تاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس: ، ومعجم البلدان: / ، وموسوعة الاعلام: / .

 ) تنظر ترجمة عمر بن موسي الكناني.

 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . المنتظم: / ، وتاريخ الاسلام: / ، والمقفي الكبير: / ، وموسوعة الاعلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، وموسوعة الاعلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، وتوضيح المشتبه: / ، والمقفي الكبير: /   ، وتبصير المنتبه: / ، وموسوعة الاعلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، ومعجم البلدان: / ، والمغرب في حلي المغرب: / ، والمقفي الكبير: / ، وموسوعة الاعلام: / .

 ) تنظر ترجمة عمر بن موسي الكناني.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب =


 = (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وشجرة النور الزكية: . الاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، وتاريخ الاسلام: / ، والمقفي الكبير: / ، ولسان الميزان: / ، ، وموسوعة الاعلام: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وبغية الملتمس: ، ومعجم البلدان: / ، وتبصير المنتبه: / ، وموسوعة الاعلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . المءتلف والمختلف للدارقطني: / ، والاكمال لابن ماكولا: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وموسوعة الاعلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . تاريخ الاسلام: / ، والوافي بالوفيات: / ، وكتاب العمر: /   ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / ، وموسوعة الاعلام: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /   : «وامتحن علي يدي ابي القاسم ابن عبيد الله الرافضي، ضربه سبع مءة سوط، وحبسه في دار البحر اربعة اشهر بسبب تاليفه كتاب الامامة؛ وقيل: بسبب كتاب الامامة الذي الفه ابن سحنون».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . علماء افريقية للخشني:   .

 ) تنظر هذه المسالة في ترتيب المدارك /    ترجمة محمد بن سحنون، و/    ترجمة محمد بن ابراهيم بن عبدوس، و/  ترجمة ابراهيم بن عتاب المذكور اعلاه، و/    ترجمة عبد الله بن غافق.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   . تاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس: ، ومعجم البلدان: / ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، وتوضيح المشتبه: / ، والمقفي الكبير: / ، ومعجم المءلفين: / ، وموسوعة الاعلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وموسوعة الاعلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، =


 = /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، والمغرب في حلي المغرب: / ، وتاريخ الاسلام: / ، والمقفي الكبير: / ، وموسوعة الاعلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وموسوعة الاعلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، وموسوعة الاعلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وبغية الوعاة: / ، ومعجم المءلفين: / ، وموسوعة الاعلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . جذوة المقتبس:   ، والصلة لابن بشكوال: / ، وبغية الملتمس:   ، ومعجم البلدان: /   ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) كان ابوه يعرف بالشرفي. تاريخ ابن الفرضي: / . وشرف كما يقول ياقوت في معجم البلدان / : «من سواد اشبيلية بالاندلس».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية )، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . سير اعلام النبلاء: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:   . قضاة قرطبة للخشني:   ، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا): ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / ، وتوضيح المشتبه: / ، والمقفي الكبير: / ، ونزهة الالباب: / ، وتبصير المنتبه: / ، وموسوعة الاعلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   . علماء افريقية للخشني:   ، ، ورياض النفوس: /   ، والبيان المغرب: /   ،   ، ومعالم الايمان: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وكتاب العمر: /   ، وموسوعة الاعلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وموسوعة الاعلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . =


 = الاكمال لابن ماكولا: / ، وتاريخ مدينة دمشق: /   ، ومختصر تاريخ دمشق: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وموسوعة الاعلام: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية). التكملة لكتاب الصلة لابن الابار: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، وموسوعة الاعلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /   ،  (طبعة المغرب)، / ،  (طبعة بيروت)، /  ا،  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، / ،  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . كتاب العمر: /   .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «اراه سكن طرابلس، واصله من قفصة وبها كان مدة».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس:   ، وتاريخ الاسلام: / ، وموسوعة الاعلام: / .


 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وموسوعة الاعلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، والمنتظم: / ، وبغية الملتمس: ، وموسوعة الاعلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وموسوعة الاعلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وموسوعة الاعلام: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وساله بعض ولاة المدينة عن ملك الموت، كيف يقبض روحا في الهند وروحا في اقصي المغرب، واخر بمصر ، واخر بالعراق في وقت واحد؟ فقال له ابراهيم: لما صعب عليك عرض هءلاء الحرس والاعوان بين يديك حسبت امر الخالق عليه وقدرته، وسامثل لك مثلا: الشمس تطلع علي كل بلد في حين واحد، فلو امرت بقبض الارواح في جميعها لكانت تقدر؟ قال: نعم، قال: فكذلك ملك الموت، اعطي من القدرة مثل ذلك. قال المءلف: صاحب هذا الكلام لا يقال فيه قليل العلم كما قال ابن عبد البر، بل لا يصدر مثل هذا الا عن ذي بصر صحيح العلم».

 ) قال القاضي عياض في المصدر السابق / : «بتشديد الكاف وفتحها من مكنة».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . الولاة والقضاة للكندي:   ،   ، وتاريخ الاسلام: / ، ورفع الاصر عن قضاة مصر:   ، وحسن المحاضرة: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، ومعجم البلدان: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / ، / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . =


 = رياض النفوس: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: /   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وانما قيل لابيه السرداني لانه غزا سردانية».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . =


 = علماء افريقية للخشني:   ، والبيان المغرب: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وكتاب العمر: /   ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / ، والتكملة لكتاب الصلة لابن الابار: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . الصلة لابن بشكوال: /   ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وطبقات النحويين واللغويين: ، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، والبلغة في تراجم اءمة النحو واللغة: ، وتوضيح المشتبه: /   ، وبغية الوعاة: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وقضاة قرطبة له ايضا :   ، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، والمنتظم: / ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، والوافي بالوفيات: / ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا):   ، وتوضيح المشتبه: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات المفسرين للداودي: /   ، وشذرات الذهب: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المفسرين: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك: / : «وتركه ابوه ابن اربع عشرة سنة».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء:   ، وطبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان:   . نسب قريش: ، والتاريخ الكبير: /   ، واخبار القضاة: /   ، والجرح والتعديل: / ، والمعجم المشتمل: ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ =


 = الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: / ، والوافي بالوفيات: / ، والبداية والنهاية: / ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، والتحفة اللطيفة: /   ، وطبقات الحفاظ: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . الاكمال لابن ماكولا: /   ، وحسن المحاضرة: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «حدث عن ابي الطاهر، وعن ابيه، وانكر الطحاوي عليه روايته عن ابيه».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: .

 ) ستاتي ترجمة ابي هارون ان شاء الله تعالي.

 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . الصلة لابن بشكوال: / ، والتكملة لكتاب الصلة لابن الابار: / .


 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، =


 = ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس:   ، وبغية الملتمس:   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والمعين في طبقات المحدثين: ، ومراة الجنان: / ، وتوضيح المشتبه: / ، وتبصير المنتبه: / ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: / ، ومعجم المءلفين: / .

 ) قال ابن ماكولا في الاكمال / : «كان يبيع الجباب».

 ) تنظر ترجمة سعيد بن عثمان الاعناقي.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية). الفهرست لابن عطية:   ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) هو من ال بيت ابي زكريا يحيي بن محمد بن حسين الغساني الذي ستاتي ترجمته ان شاء الله تعالي.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ علماء اهل مصر لابن الطحان: ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس:   ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . جذوة المقتبس:   ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس:   ، ومعجم الادباء: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا،  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وعاجلته المنية قبل لحاق طبقته التي تاتي، فمات في اول هذه الطبقة.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده :  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / ، وفيه: «واحمد بن عبد الله بن ابي الغمر. . . وهو ابن اخي ابي زيد بن ابي الغمر».


 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، =


 = /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . الصلة لابن بشكوال: /   ، والمغرب في حلي المغرب: / ، وتاريخ الاسلام: / ، والفكر السامي: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «لا اعلم من روي عنه غير ابي بكر. . .».

 ) تنظر ترجمة احمد بن سعيد بن دنبل الاموي القرطبي.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية). الصلة لابن بشكوال: / .

 ) قال فيه القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «مستحسن عند اهل الصنعة»، وقال ابن بشكوال في الصلة /  في صاحب هذه الترجمة: «واخذ عن ابي عمر بن الهندي وثاءقه النسخة الكبري، سمعها عليه مرات، واختصرها ابو القاسم هذا في خمسة عشر جزءا، وكان بعقدها بصيرا».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة : ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ بغداد / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وشجرة النور الزكية:   . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . علماء افريقية للخشني:   ، ورياض النفوس: /   ، والبيان المغرب: / ، ومعالم الايمان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ ابن الفرضي: / ، ومعجم البلدان: / ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) تنظر ترجمة عمر بن موسي الكناني.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . التاريخ الكبير: / ، ومعرفة الثقات للعجلي: / ، والجرح والتعديل: / ، ومروج الذهب: / ، والهداية والارشاد: /   ، وتاريخ بغداد: /   ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، وطبقات الحنابلة: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والكاشف: /   ، وميزان الاعتدال: /   ، والوافي بالوفيات: / ، ومراة الجنان: /   ، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي: /   ، والبداية والنهاية: / ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / ، وتوضيح المشتبه: / ، والمقفي الكبير: /   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات الحفاظ:   ، وحسن المحاضرة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وبداءع الزهور: /  / ، وشذرات الذهب: / ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: /   .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /   : «قال ابن خلاد: هو ممن جمع الاقطار في رحلته: اليمن والعراق ومصر. وتكلم فيه النساءي فضعفه. قال: وكان سبب ذلك ان ابن صالح كان لا يحدث احدا حتي يشهد عنده رجلان من المسلمين انه من اهل الخير والعدالة، فحينءذ كان يحدثه ويبذل له علمه علي مذهب زاءدة وغيره، فدخل عليه النساءي دون اذن ولا معرفة ولا تزكية فانكره وامر باخراجه. قال العقيلي: كان النساءي يصحب قوما من اهل المدينة ليسوا هناك  او كما قال  فابي احمد ان ياذن له فلم يره، فجمع النساءي احاديث قد غلط فيها احمد فشنع بها، ولم يضر ذلك احمد شيءا، هو امام ثقة».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . معالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والوافي بالوفيات: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، وبغية الوعاة: / ، والفكر السامي: / ، ومدرسة الحديث في القيروان: / .


 ) تنظر ترجمة محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد ابي عبد الله الباجي الاشبيلي.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . المءتلف والمختلف للازدي: ، وتاريخ علماء اهل مصر لابن الطحان: ، والوفيات (وفيات قوم من المصريين ونفر سواهم): ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . الجرح والتعديل: /   ، ورجال صحيح مسلم: / ، والجمع بين رجال الصحيحين: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والكاشف: /   ، وميزان الاعتدال: /   ، والوافي بالوفيات: / ، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي: / ، والبداية والنهاية: / ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «واستقضي بكورة رية الي ان توفي».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ***) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، =


 = /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ ابن الفرضي: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . الجرح والتعديل: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، / ، والمنتظم: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: / ، والوافي بالوفيات: / ، وطبقات الحفاظ: ، وشذرات الذهب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت )، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . معالم الايمان: /   .

 ) ينظر معالم الايمان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) لا توجد هذه الترجمة في تاريخ ابن الفرضي، لكن هذا القول ذكره ابن الفرضي في تاريخه /  في عبد الله بن عروس الحضرمي من اهل مورور. ولعله والد احمد. ويستبعد اقتصار ابن الفرضي علي هذا القول في احمد اذا اعتبر قول ابن حيان.


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  في ترجمة والد ابي عمر: «كذا ضبط اسم جد ابيه: شريعة، علي وزن: مدينة، بالشين المثلثة المفتوحة، والراء المكسورة، وجدت بخط ابي عبد الله بن عتاب ان صوابه: سريعة، بسين مهملة وراء مفتوحة علي وزن هبيرة، والمشهور الاول، وكذا يكتبه اله واهل بيته ويعرفونه، ولكن ابن عتاب لا يحكي الا ما سمع».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . مشتبه النسبة: ، وجذوة المقتبس:   ، والانساب: / ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس:   ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: /   ، ومراة الجنان: /   ، وتوضيح المشتبه: / ، / ، وطبقات الحفاظ: ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . =


 = الولاة والقضاة: ،   ، وذكر اخبار اصبهان: / ، وتاريخ بغداد: / ، والمنتظم: / ، ومعجم الادباء: /   ، وانباه الرواة: /   ، ووفيات الاعيان: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: / ، والوافي بالوفيات: / ، والبداية والنهاية: / ، وتوضيح المشتبه: / ، ورفع الاصر عن قضاة مصر:   ، والنجوم الزاهرة: / ، وحسن المحاضرة: / ، ، / ، وشذرات الذهب: /   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «قال ابن حيان: اصلهم  فيما يقال  من برابرة فحص البلوط، ويتولون بني امية، فلما انقرضت دولة بني امية انتموا في قيس بن عيلان، من سليم». 

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . جذوة المقتبس: ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا): .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /   : «وولاه  (يعني ان المظفر بن المنصور بن ابي عامر ولاه)  الوزارة مجموعة الي قضاء القضاة، ولم يجتمعا قبل لاحد بالاندلس قبله، ولا خطط بقضاء القضاة بها ايضا احد قبله، وانما كانوا يتخططون بقضاء الجماعة». ثم ذكر ان الذي تولي بعد انقراض دولة بني عامر ازال عنه اسم قاضي القضاة مقتصرا به علي قضاء الجماعة.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . علماء افريقية للخشني:   ، ورياض النفوس: /   ، والبيان المغرب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 ) قال ابن الفرضي في تاريخه / : «وهي امه».

 ***) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية )، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . جذوة المقتبس:   ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والوافي بالوفيات: / ، ومراة الجنان: / ، وكشف الظنون: / ، وشذرات الذهب: / ، وديوان الاسلام: / ، وتذكرة المحسنين: / ، وهدية العارفين: / ، والفكر السامي: /   ، ومعجم المءلفين / .

 ) ينظر لتوضيح هذا الامر ترجمة المعيطي المذكور.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . الصلة لابن بشكوال:   ، وايضاح المكنون: / ، ، وهدية العارفين: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، وموارد الحافظ الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 ) كذا نسب في ترتيب المدارك / ، وطبعة بيروت / ، ونسخة دار الكتب المصرية /  ب. لكن في معجم البلدان / : «با غاية: الغين معجمة والف وياء: مدينة كبيرة في اقصي افريقية بين مجانة وقسنطينية الهواء».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . الصلة لابن بشكوال: / ، ومعجم البلدان: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «كان ابوه وزير ابن الاغلب وخاصته، وكذلك اخوته، ولم يدخل هو في شء من هذا».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   . رياض النفوس: / ، وانباه الرواة: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . جذوة المقتبس: ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . الكني والاسماء لمسلم: / ، والجرح والتعديل: / ، ومروج الذهب: / ، والولاة والقضاة: ، والثقات لابن حبان: / ، ورجال صحيح مسلم: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، والمعجم المشتمل: ، والمنتظم: / ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والمقتني في سرد الكني: / ، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي: / ، والبداية والنهاية: / ، وتوضيح المشتبه: / ، والمقفي الكبير: /   ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: ، وطبقات الحفاظ: ، وحسن المحاضرة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، والاعلام للزركلي: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وكان سرح جده اندلسيا طباخا سكن اسيوط».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس:   ، وتاريخ الاسلام: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «ودرس ابنه القاضي ابو الفضل محمد ابن احمد علي القاضي ابي حامد الاسفراييني فذهب الي مذهبه».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . يتيمية الدهر: /   ، ونزهة الالباء:   ، والمنتظم: / ، والتدوين في اخباز قزوين: /   ، ومعجم الادباء: /   ، والكامل في التاريخ: / ، وانباه الرواة: /   ، ووفيات الاعيان: /   ، والمختصر في اخبار البشر: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والوافي بالوفيات: /   ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: / ، ، والنجوم الزاهرة: /   ، والبلغة في تراجم اءمة النحو واللغة: ، وبغية الوعاة: /   ، وطبقات المفسرين للسيوطي:   ، وطبقات المفسرين للداودي: /   ، وكشف الطنون: / ، و، ، ، ، /   ، ، ، ، ،   ، ، ، ، وشذرات الذهب: /   ، وطبقات المفسرين للادنه وي: =


 =   ، وروضات الجنات: /   ، وايضاح المكنون: / ، وهدية العارفين: /   ، واعيان الشيعة: /   ، ومعجم المءلفين: /   ، ومقدمة تحقيق مقاييس اللغة لعبد السلام هارون: /   ، ومقدمة تحقيق مجمل اللغة لزهير عبد المحسن سلطان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . علماء افريقية للخشني: ، ومعالم الايمان: /   .


 ) كذا سماه القاضي عياض هنا عقب ترجمة اخيه ابي العباس تميم، لكنه لما ذكرهما في ترجمة والدهما سمي ابا العباس: تماما، وسمي ابا جعفر: تميما. وتنظر ترجمة اخيه تميم.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ، /  (طبعة المغرب)، / ،  (طبعة بيروت)، /  ب،  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، / ،  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).


 ) تنظر ترجمة محمد بن ايوب بن بسام.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: .


 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة في الطبقة السادسة مع جماعة قال فيهم: «وممن ذكر في اءمة مالكية اهل المشرق والمتاخرين ولا اتحقق طبقته». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، وتوضيح المشتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . المءتلف والمختلف لعبد الغني الازدي: ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، وتوضيح المشتبه: / ، والتعريف برجال جامع الامهات: ، وحسن المحاضرة: / ، والفكر السامي: /   .

 ) تنظر ترجمة ابي هارون العمري في ترتيب المدارك / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة =


 = دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وشجرة النور الزكية: . قضاة قرطبة للخشني:   ،   ، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، ونزهة الالباب: / ، والتعريف برجال جامع الامهات: ، والاعلام للزركلي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . تاريخ الاسلام: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /   : «وقد ظن القاضي ابو الوليد ان الصالحي غير الابهري، فقال: الصالحي مجهول؛ وقال ايضا في القزويني: مجهول، ولا جهالة بمثله».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، ومعجم البلدان: /   ، وتاريخ الاسلام: / .


 ) وقد مات في ذلك اليوم محمد بن عبد الله بن ابي دليم  وستاتي ترجمته ان شاء الله تعالي . ترتيب المدارك: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «ينسب الي قصر بني الاغلب ودار ملكهم القديم علي ميلين من قبلة القيروان».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . علماء افريقية للخشني: ، ورياض النفوس: /   ، ومعالم الايمان: /   ، وكتاب العمر: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: /   ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .


 ) تنظر ترجمة محمد بن مسرور النجار الاتية ان شاء الله تعالي.

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /   : «اصله من طلمنكة بثغر الاندلس الشرقي، وبها ولد، ونشا بقرطبة. . . قال ابن الحذاء: وكان فاضلا. . . سكن قرطبة واقرا بها، ثم سكن المرية ثم مرسية ثم سرقسطة ثم عاد الي بلده طلمنكة مرابطا فتوفي بها».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . =


 = جذوة المقتبس: ، والفهرست لابن خير: ، ،   ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، ومعجم البلدان: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، ومعرفة القراء الكبار: /   ، والوافي بالوفيات: /   ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات الحفاظ:   ، وطبقات المفسرين للسيوطي:   ، وطبقات المفسرين للداودي: /   ، وشذرات الذهب: / ، وطبقات المفسرين للادنه وي:   ، وتذكرة المحسنين: / ، والفكر السامي: /   ، والفتح المبين في طبقات الاصوليين: /   ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   ، ومعجم طبقات الحفاظ والمفسرين: .

 ) تنظر ترجمة سليمان بن محمد بن بطال.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، والصلة لابن بشكوال: / .


 ) الذي اشتهر بهذا اللقب شهرة واسعة: فقيه القيروان محمد بن محمد ابو بكر بن اللباد. وستاتي ترجمته ان شاء الله تعالي.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وبغية الوعاة: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك =


 = لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . الصلة لابن بشكوال: / ، وتاريخ الاسلام: / ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والنجوم الزاهرة: / ، وشذرات الذهب: / ، والفكر السامي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . تاريخ ابن الفرضي: / ، وسير اعلام النبلاء: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية:   . ازهار البستان في طبقان الاعيان: . الصلة لابن بشكوال: / ، وانباه الرواة: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وطبقات المفسرين للسيوطي: ، وطبقات المفسرين للداودي: / ، وكشف الظنون: / ، وطبقات المفسرين للادنه وي: ، وهدية العارفين: / ، ومعجم المءلفين: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية )، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ بغداد: /   ، والمنتظم: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والبداية والنهاية: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ بغداد: /   ، والانساب: /   ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وميزان الاعتدال: / ، والوافي بالوفيات: /   ، ولسان الميزان: / ، وشذرات الذهب: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = تاريخ علماء اهل مصر لابن الطحان: ، والطالع السعيد:   ، وتاريخ الاسلام: / ، والخطط التوفيقية الجديدة: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «ومفرج هذا مولي الامير عبد الرحمن ابن الحكم فيما قاله ابنه محمد لابن الفرضي. وقال القبشي: انه مولي عبد الرحمن بن معاوية».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: /   .


 ) قال ابن الفرضي في تاريخه / : «ولا اعلم حدث عنه الا ابنه».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ بغداد: /   ، والمنتظم: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وتذكرة الحفاظ: / ، وميزان الاعتدال: /   ، والمغني في الضعفاء: / ، والبداية والنهاية: / ، ولسان الميزان: /   ، والنجوم الزاهرة: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ، /    (طبعة المغرب)، /  ب،  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، / ، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ،   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا،  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، . تاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «ووجدت الدارقطني قد حدث عن محمد ابن عمر المالكي عن احمد بن عبيد الله بن شاذان الطيالسي، فلا ادري اهو هذا اختلف في نسبه ام هو غيره».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وشجرة النور الزكية: . جذوة المقتبس:   ، وبغية الملتمس:   ، وتوضيح المشتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . =


 = المنتظم: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: / ، وشذرات الذهب: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . علماء افريقية للخشني: ، ورياض النفوس: /   ، ومعالم الايمان: /   ، ونزهة الالباب: /   ، والتعريف برجال جامع الامهات:   .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /    في ترجمة عبد الجبار بن خالد السرتي: «وكان بينه وبين حمديس القطان صحبة عظيمة، وشركة في القطن، يعملان في سوق الاحد فيه، الي ان تهاجرا بسبب كتب محمد بن مهدي البكري، كان عبد الجبار يقرءها فنهاه عنها حمديس، وقال له: سمعت سحنونا يقول: ابن مهدي هذا ضال مضل. فلم ينته عنها عبد الجبار فهجره حمديس، ولم يزالا متهاجرين اربعا وعشرين سنة ، وكان حمديس ينهي الناس عن السماع منه».

 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، =


 = /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وقد وجدت نسبه في موضع اخر: احمد بن جعفر بن مروان بن محمد».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . بغية الطلب في تاريخ حلب: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وميزان الاعتدال: / ، والمغني في الضعفاء: / ، وديوان الضعفاء: / ، ولسان الميزان: /   ، وحسن المحاضرة: / ، ، وكشف الظنون: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: /   ، وموارد الحافظ الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس : ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /   : «وجده بدر هو الداخل مع عبد الرحمن بن معاوية الداخل، وكان عربيا من الازد، فكان ينتمي الي عبد الرحمن لدخوله معه. وكذا قال ابن الفرضي انه ازدي، وقال خالد بن سعد: انه تجيبي».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:  ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . علماء افريقية للخشني:   ، ورياض النفوس: /   ، ومعالم الايمان: /   ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، شجرة النور الزكية:   . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . طبقات الشعراء لابن المعتز:   ، ، والثقات لابن حبان: / ، والاغاني للاصفهاني: / ، ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والوافي بالوفيات: /   ، وتوضيح المشتبه: / ، وتبصير المنتبه: / ، وشذرات الذهب: / ، والفكر السامي: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . توضيح المشتبه: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ مدينة دمشق: /   ، ومختصر تاريخ دمشق: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . علماء افريقية للخشني: ، ومعالم الايمان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . المءتلف والمختلف للدارقطني: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / ، وحسن المحاضرة: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وقال ابن ابي دليم في كنيته: ابو العباس بباء واحدة.  (قال القاضي عياض) : هو وهم لا شك فيه منه او من النقلة، وصوابه: ابو عياش، بياء باثنتين من اسفل».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، =


 = /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . رياض النفوس: /   ، والبيان المغرب: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . علماء افريقية للخشني: ، ، ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، تراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية:   . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . علماء افريقية للخشني:   ،   ، ورياض النفوس: /   ، والبيان المغرب: /   ، ومعالم الايمان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ الاسلام: /   ، والفكر السامي: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: /   .

 ) قال ياقوت في معجم البلدان / : «بسكرة: بكسر الكاف وراء: بلدة بالمغرب من نواحي الزاب، بينها وبين قلعة بني حماد مرحلتان. . . كذا ضبطها الحازمي، وغيره، يقول: بسكرة بفتح اوله وكافه». وقد اقتصر ابن ماكولا في الاكمال /  علي الكسر.


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  عقب اعتماده القول الاول: «وقرات في بعض التواريخ ان وفاته سنة احدي عشرة. والاول اصح».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ علماء اهل مصر لابن الطحان: ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . علماء افريقية للخشني: ، ورياض النفوس: /   ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك =


 = لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، الديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ علماء الاندلس للخشني :  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «هو قاض ابن قاض ابن قاض ابن قاض، ولي جميعهم قضاء طليطلة، الاربعة علي نسق. ذكره ابن حارث».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «لقي سحنونا وله عنه حكايات، ولم يسمع منه العلم».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «سمع من ابن وضاح صغيرا، ولم يحدث عنه».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . التكملة لكتاب الصلة لابن الابار: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .

 ) ترجم القاضي عياض: لابراهيم بن قاسم بن هلال بن يزيد واخيه يحيي  والد صاحب هذه الترجمة  واخيهما محمد. ثم ترجم لابناء محمد: عبد الله وابراهيم واحمد. ثم ترجم لابني ابن احمد بن قاسم اخي ابراهيم ويحيي ومحمد ابناء قاسم بن هلال وهما: عبد الله ويحيي ابني محمد بن احمد، ثم ختم بترجمة احمد بن يحيي بن قاسم المذكور اعلاه، وقال في اخر هذه الترجمة (ترتيب المدارك / ): «ذكرناهم هنا لذكر اباءهم، وسياتي بعد بقية بيته».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الثقات لابن حبان: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والمعجم المشتمل:   ، والمنتظم: / ، ومعجم البلدان : / ، وانباه الرواة: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والكاشف: / ، والوافي بالوفيات: /   ، والمقفي الكبير: /   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وبغية الوعاة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، وتوضيح المشتبه: / .

 ) ثلاثة في نسق. لكن قال الحميدي في جذوة المقتبس : «احمد بن يحيي بن يحيي الليثي. . . ذكره ابو سعيد بن يونس. وفي بعض النسخ بخط ابي عبد الله الصوري الحافظ: =


 = احمد بن يحيي بن يحيي بن يحيي ثلاث مرات، وقد اصلح علي الثالث ضبة علامة للشك، ولا نعلم ليحيي بن يحيي ولدا اسمه يحيي».

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وصار في جملة المشاورين ايام الامير عبد الله  (بن محمد)  مع هذه الطبقة، ولذلك سمي بالثاءر».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = علماء افريقية للخشني: ، ورياض النفوس: /   ، ومعالم الايمان: /   ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وكان اول عمره يعلم الناس القران، ثم ترك ذلك». فلعله لاجل هذا عرف بالعلم.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . تاريخ الطبري: /   ، ووفيات الاعيان: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، والوافي بالوفيات: /   .

 ) قال الصولي  كما في ترتيب المدارك /   : «هو اول قاض قتل في الاسلام صبرا».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وبغية الوعاة: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتوضيح المشتبه: / .

 ) تنظر ترجمة يوسف بن مءذن بن عيشون.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ، /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، ، وشجرة النور الزكية: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  لما ذكر صاحب هذه الترجمة بعد اخويه: «واراه اكبرهم. . . وتوفي اولهم».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا. تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ بغداد: /   ، والمنتظم: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . علماء افريقية للخشني: ، والاكمال لابن ماكولا: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ،   ، وكشف الظنون: / ، والفكر السامي: /   ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . علماء افريقية للخشني: ، ورياض النفوس: / ، ومعالم الايمان: /   .


 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وذكر ابو القاسم الشافعي ابا يعقوب اسحاق بن عبد الله البصري وقال: كان من جلة شيوخ المالكيين، ولم اشاهده. ولعله الرازي المتقدم الذكر او غيره، والاشبه انه  والله اعلم  نسبه الي جده، ولعله سكن البصرة ايضا. وذكر ابو القاسم الوهراني عن الابهري انه قال: كان ابو بكر الرازي من جلة اصحاب مالك، وحفاظ مذهبه، وبقي مدة من عمره لم يتعرض الي شء من النظر في القضاء، فلما كثر بناته ولي القضاء بارض الديلم، فخرج ذات يوم، فوجد رجلا يحمل زق خمر فامر بفتقه، فطعنه الديلمي بحربته فمات. واراه الاول، ولكن غلط ابو القاسم في كنيته، وفي قوله: بارض الديلم. والله اعلم».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)،  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، والتاريخ الكبير: / ، والتاريخ الاوسط: / ، والكني والاسماء لمسلم: / ، والمعرفة والتاريخ: / ، والجرح والتعديل: /   ، ومروج الذهب: / ، والثقات لابن حبان: / ، ورجال صحيح =


 = مسلم: / ، وتاريخ بغداد: /   ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، والكامل في التاريخ: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، والكاشف: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، والوافي بالوفيات: / ، ومراة الجنان: / ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . =


 = اخبار القضاة لوكيع: / ، والكني والاسماء للدولابي: / ، والجرح والتعديل: / ، والولاة والقضاة: ، والثقات لابن حبان: / ، وتهذيب الكمال: /   ،، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: / ، والوافي بالوفيات: / ، ونزهة النظار في قضاة الامصار: ، والمقفي الكبير: /   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، ورفع الاصر: /   ، وحسن المحاضرة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس: ، وتوضيح المشتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، =


 = /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي:   ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب:   ، وكتاب المحن له ايضا: ، ، وعلماء افريقية للخشني: ، ورياض النفوس: /   ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، والمنتظم: / ، ومعجم البلدان: / ، والحلة السيراء: /   ، ووفيات الاعيان: /   ، والبيان المغرب: / ،   ، ومعالم الايمان: /   ، ورحلة التجاني: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والوافي بالوفيات: / ، والاحاطة في اخبار غرناطة: /   ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا):   ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب ):   ، واتحاف السالك:   ، والمقفي الكبير: /   ، وشذرات الذهب: / ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: /   ، وتذكرة المحسنين: / ، وهدية العارفين: / ، والفكر السامي: /   ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: /   ، وتراجم اسلامية:   ، وتاريخ التراث العربي: /  /   ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .


 ) تنظر ترجمة سليمان بن عبد الله بن المبارك المعروف بابي المشتري، ومحمد بن عبد الله ابن عيشون.

 ) ووصفها القاضي عياض في ترتيب المدارك /  بانها: «ام المذهب».

 *) ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج =


 = المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وقضاة قرطبة له ايضا:   ،   ، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس:   ، والمغرب في حلي المغرب: / ، والاحاطة في اخبار غرناطة: /   ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا): .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «رفع نسبه ابن الفرضي الي قيس عيلان ابن مضر».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، ومعجم المءلفين: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:   . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي:   ، وازهار البستان في وفيات الاعيان:   . اخبار القضاة: / ، ، ، ، ، وتاريخ الطبري: / ، ، ، ، والجرح والتعديل: / ، والتنبيه والاشراف للمسعودي: ، والفهرست لابن النديم: ، وحلية الاولياء: /   ، وتاريخ بغداد: /   ، والمنتظم: /   ، ومعجم الادباء: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والمعين في طبقات المحدثين: ، والوافي بالوفيات: /   ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: / ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا):   ، وغاية النهاية في طبقات القراء : / ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، وطبقات الحفاظ: ، وبغية الوعاة: / ، وطبقات المفسرين للداودي: /   ، وكشف الظنون: / ، وشذرات الذهب: /   ، وطبقات المفسرين للادنه وي: ، وتذكرة المحسنين: / ، وهدية العارفين: /   =


 = ، والفكر السامي: /   ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، وتاريخ التراث العربي: /  /   ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   ، ومعجم المفسرين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . رياض النفوس: / ، والفهرست لابن عطية: ، والغنية: ، الفهرست لابن خير: ، ، وكتاب العمر: /   .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وقال ابن شعبان: اسم ابي اويس عبد العزيز بن عبد الله. وقال غيره: اسمه اويس بن مالك بن عبد الله بن عبد الله. والاول اصح». والاول هو ما ذكر في الاصل: عبد الله بن عبد الله.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، والتاريخ الكبير: / ، والتاريخ الاوسط: / ، والمعرفة والتاريخ للفسوي: / ، والضعفاء والمتروكين للنساءي: ، والضعفاء الكبير: / ، والجرح والتعديل: /   ، والكامل في ضعفاء الرجال: /   ، والجمع بين رجال الصحيحين: /   ، والمعجم المشتمل: ، والضعفاء والمتروكين لابن الجوزي: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والكاشف: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، وميزان الاعتدال: =


 = /   ، والمغني في الضعفاء: / ، والوافي بالوفيات: /   ، والبداية والنهاية: / ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وهدي الساري (مقدمة فتح الباري): ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، والتحفة اللطيفة: /   ، وطبقات الحفاظ: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 ) تولي عبد الرحمن بن الحكم بعد وفاة ابيه في اخر سنة ست ومءتين الي ان توفي هو سنة ثمان وثلاثين ومءتين. المعجب في تلخيص اخبار المغرب:   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ بغداد: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والمنتظم: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / ، وتبصير المنتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ الاسلام: / .


 ) من ذرية امير الحيرة النعمان بن المنذر. سير اعلام النبلاء: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا):   ، وتذكرة المحسنين: / .

 ) اصله من الشام من بلد العريش، ثم دخل الاندلس. المصدر السابق.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء:   ، وطبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . =


 = التاريخ الكبير: / ، والمعرفة والتاريخ: / ، والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، والفهرست لابن النديم: ، ووفيات الاعيان: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والكاشف: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، واتحاف السالك:   ، والمقفي الكبير: /   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، والنجوم الزاهرة: /   ، وحسن المحاضرة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: /   ، وتذكرة المحسنين: / ، والفكر السامي: /   ، والاعلام للزركلي: / ، وتاريخ التراث العربي: /  / ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . =


 = تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وميزان الاعتدال: /   ، والمغني في الضعفاء: / ، ولسان الميزان: /   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /   : «وبلغ به التعصب  فيما قاله ابن الفرضي وغيره  ان افتعل حديثا في ترك رفع اليدين في الصلاة بعد الاحرام، وزعم انه رواه عن غازي بن قيس، عن سلمة بن وردان، عن ابن شهاب، عن الربيع بن خيثم، عن ابن مسعود قال: صليت وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلف ابي بكر سنتين وخمسة اشهر وخلف عمر عشر سنين وخلف عثمان اثنتي عشرة سنة، وخلف علي بالكوفة خمس سنين، فما رفع واحد منهم يديه الا في تكبيرة الاحرام وحدها. فوقع في خطا بين عظيم، منها ان الاسناد غير متفق لان سلمة بن وردان لم يرو عن ابن شهاب، ولا ابن شهاب عن الربيع، ولا راه، واعظم منه في المحال ذكره ان ابن مسعود صلي =


 = خلف علي بالكوفة وهو لم يدرك ايام علي رضي الله عنه، توفي باجماع في خلافة عثمان رضي الله عنه. . . قال احمد بن خالد: ان اصبغ لم يقصد الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما ظهر له انه يريد تاييد مذهبه. وهذا كلام من احمد لا معني له، وكل من كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم فانما كذب لتاييد غرض، ولو قال: انه انما كذب في السند وعلي غير النبي، اذ قد روي عن النبي انه رفع اولا ثم لم يرفع بعد بما جاء في الحديث عن النبي هنا بمعني ما اتي به هو كان اشبه. لكن الكذب في العلم  اي نوع كان  مبطل لصاحبه مسقط له بشهادة الزور. قال قاسم بن اصبغ: سمعت اصبغ بن خليل يقول: لان يكون في تابوتي راس خنزير احب الي من اين يكون فيه مسند ابن ابي شيبة. وكان يعادي اهل الاثر، وكان قاسم يدعو عليه ويقول: هو الذي حرمني ان اسمع من بقي بن مخلد، ونهي ابي ان يحملني اليه. وكان يصحف ويقول في اسيد بن الحضير: هو ابن الخضير. تصغير خضر. بالخاء. ويابي ان يرجع عنه».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . =


 = طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . التاريخ الكبير: / ، والكني والاسماء لمسلم: / ، ومعرفة الثقات للعجلي: / ، والمعرفة والتاريخ: / ، والكني والاسماء للدولابي: / ، والجرح والتعديل: / ، والولاة والقضاة:   ، والثقات لابن حبان: /   ، والهداية والارشاد: / ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، والمعجم المشتمل: ، ووفيات الاعيان: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والكاشف: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، والمقفي الكبير: /   ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات الحفاظ: ، وحسن المحاضرة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: ، والفكر السامي: / ، ومعجم المءلفين: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «قال ابو عمر الكندي في موالي مصر: كذا زعم اصبغ؛ وكثير من اهل مصر لا يصححون له ولاء».


 ) تقدمت ترجمة اصبغ بن الفرج بن سعيد فقيه مصر وكاتب ابن وهب.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب =


 = المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . الصلة لابن بشكوال: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، والعبر: / ، ومراة الجنان: / ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وغاية النهاية: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية )، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وجده اليان القوطي صاحب سبتة اخر ايام ملك النصرانية الاندلسي، فجرت له مع لدريق ملكهم قصة مشهورة في غدره له في ابنته احفظت اليان، فسعي في حتفه، واقحم المسلمين عليه ارض الاندلس مع طارق بن زياد، فكان سبب فتح الاندلس علي يده، ثم انتقل الي قرطبة، فاسلم ابنه بلكايش جد هءلاء بها، فبها كان نسله».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وطبقات النحويين واللغويين:   ، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والوافي بالوفيات: / ، والبلغة في تراجم اءمة النحو واللغة:   ، وبغية الوعاة: / .

 ) هو محمد بن عمر بن لبابة، وتنظر ترجمته لتعلقها بصاحب هذه الترجمة.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، مختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 ) قال ابو الوليد بن الفرضي في تاريخه / : «وقال الرازي: قتل يحيي بن قطام، ومحمد بن اسماعيل، وايوب بن سليمان بطليطلة سحر ليلة السبت لثمانية ايام مضت من شوال سنة ثلاث وتسعين ومءتين». وفي ترتيب المدارك / : «قال ابن طاهر: ذبح بعد انصرافه من صلاة العيد بالناس».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) تقدمت ترجمة احمد بن حذافة، وستاتي ترجمة ابي هارون ان شاء الله تعالي.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت) /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . الصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان:   . تاريخ الاسلام: / ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والوافي بالوفيات: / ، وحسن المحاضرة: / ، وطبقات المفسرين للداودي: /   ، وشذرات الذهب: / ، وهدية العارفين: / ، وايضاح المكنون: / ، والفكر السامي: /   ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، والفتح المبين في طبقات الاصوليين: /   ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   ، ومعجم المفسرين: /   .

 ) اختلف في سماعه من اسماعيل بن اسحاق. ينظر ترتيب المدارك / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الطالع السعيد: ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . التاريخ الكبير: / ، والجرح والتعديل: / ، وطبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب:   ، والمحن له ايضا:   ، ، ، ، والثقات لابن حبان: / ، ورياض النفوس: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وميزان الاعتدال: / ، والوافي بالوفيات: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، ولسان الميزان: /   ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: /   ، وكتاب العمر: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: / ، ، ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، ومعجم البلدان: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / .


 ) قال القاضي عياض في ترجمة هذا الرجل من ترتيب المدارك /  بعد ان سماه بهذا الاسم: «وسماه بعضهم تماما، والاول هو المعروف»، لكنه في ترجمة ابيه ابي العرب /  اقتصر علي تمام. بيد انه سمي اخاه ابا جعفر: تميما. وتنظر ترجمة اخيه احمد.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /   ، وكذلك /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . معالم الايمان: / ، ولسان الميزان: / ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب )، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وطبقات النحويين واللغويين:   ، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، والمنتظم: / ، وبغية الملتمس: ، ومعجم البلدان: / ، وانباه الرواة: / ، وتاريخ الاسلام /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، ومراة الجنان: / ، وطبقات الحفاظ:   ، وبغية الوعاة: / ، وشذرات الذهب: / ، وهدية العارفين: / ، والرسالة المستطرفة: ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: /   .

 ) تنظر ترجمة قاسم بن ثابت.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وكان يسمي قصر زياد المرابط بساحل افريقية دار مالك، لكثرة من فيه من العلماء والعباد والصالحين من اصحاب مالك».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وكشف الظنون: / ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .

 ***) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب =


 = المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / ، وتوضيح المشتبه: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة : ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية:   . =


 = علماء افريقية للخشني:   ، ورياض النفوس: /   ، والانساب: / ، والبيان المغرب: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، ونزهة الانظار لمقديش: /   ، وكتاب العمر: /   ، وتراجم المءلفين التونسيين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   . تاريخ ابن الفرضي: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: /   نشرة دمج ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / ، وتبصير المنتبه: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . الفهرست لابن النديم: ، وتاريخ بغداد: /   ، والانساب: / ، والمنتظم: /   ، ومعجم البلدان: / ، والكامل في التاريخ: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: =


 = /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: /   ، وطبقات الحفاظ:   ، وشذرات الذهب: / ، والرسالة المستطرفة:   ، والاعلام للزركلي: /   ، ومعجم المءلفين: / ، وتاريخ التراث العربي: /  /   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وقد مر بي ذكره في المالكية، ووجدته معلقا بخطي، ولم ادر بعد من اين وقفت عليه».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 ) نقله القاضي عياض في ترتيب المدارك /  عن ابي سعيد الصدفي. وقد مات عبد الرحمن بن الحكم سنة ثمان وثلاثين ومءتين كما في المعجب في تلخيص اخبار المغرب لعبد الواحد المراكشي .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «قال ابن شعبان: ويقال لابي عثمان: ابو طالوت. ولم يذكره غيره، قال: واسم ابي طالوت عبد الله. وقال غيره: اسمه كنيته، ويكني بابي محمد».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    =


 = (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب: ، ورياض النفوس: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، ومعالم الايمان: /   ، ولسان الميزان: /   ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: /   ، ومدرسة الحديث في القيروان: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / . رياض النفوس: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والمقتبس لابن حيان: ، ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، =


 = /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . التاريخ الاوسط: /   بتحقيق محمود ابراهيم زايد ، واخبار القضاة: /   ، والجرح والتعديل: / ، والولاة والقضاة:   ، والثقات لابن حيان: / ، وقضاة قرطبة للخشني: ، وتاريخ بغداد: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والمعجم المشتمل: ، والكامل في التاريخ: / ، ووفيات الاعيان: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والكاشف: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي: /   ، والبداية والنهاية: / ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا)، ، والمقفي الكبير: /   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، ورفع الاصر:   ، والنجوم الزاهرة: / ، ، وطبقات الحفاظ: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وبداءع الزهور: /  / ، وشذرات الذهب: / ، والفكر السامي: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس: ، ومعجم البلدان: / ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، وتوضيح المشتبه: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = تاريخ الدوري عن ابن معين: / ، ومعرفة الرجال عن يحيي بن معين وغيره برواية ابن محرز: / ، والضعفاء والمتروكين للنساءي: ، والضعفاء الكبير: /   ، والجرح والتعديل: / ، والمجروحون: / ، والكامل في ضعفاء الرجال: /   ، وتصحيفات المحدثين للعسكري: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام : /   ، والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: /   ، والمغني في الضعفاء: / ، والوافي بالوفيات: / ، والكشف الحثيث: ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والتحفة اللطيفة: /   ، وحسن المحاضرة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . كتاب العمر: /   ، وتراجم المءلفين التونسيين: / .

 ) وقف القاضي عياض علي جزء من هذه المساءل كما في ترتيب المدارك: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . علماء افريقية للخشني: ، ومعالم الايمان: /   ، وكتاب العمر: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وقال بعضهم فيه: ابراهيم بن حبيب، واراه ابن هذا، وذكر انه وصي مالك. وذكرهما ابن شعبان معا، وذكر ايضا اسحاق بن ابراهيم ابن حبيب بابين. . . واري صوابه ابا اسحاق. قال قاسم بن اصبغ: ابراهيم بن حبيب ثقة من اصحاب مالك، وهو وصي مالك رحمه الله تعالي».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . نزهة الالباب في الالقاب: / ، والتحفة اللطيفة: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . توضيح المشتبه: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «ولسليمان ولد اخر. . . ولم نجد من ذكرهما في الفقهاء، لكن ذكر الناس اولادهما».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . التاريخ الكبير: / ، والجرح والتعديل: / ، والكامل في ضعفاء الرجال: /   ، والفهرست لابن النديم: ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: =


 = / ، والمنتظم: / ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: /   ، ووفيات الاعيان: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: /   ، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي: /   ، وطبقات الشافعية للاسنوي: / ، والبداية والنهاية: / ، والمقفي الكبير: /   ، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة: /   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وحسن المحاضرة: / ، وطبقات الحفاظ:   ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وطبقات الشافعية لابن هداية الله: ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /   : «وكان ابوه يحيي قد ولي القصاص والسوق، وكان مقبولا عند القضاة، وولي علي الجزيرة. وجده حرملة بن عمران من فقهاء مصر توفي سنة ست عشرة ومءتين، وكان يحجب الامراء، وكان يعرف بالحاجب».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ،  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، / ،  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب،  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، واتحاف السالك: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن =


 = حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وبغية الوعاة: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ بغداد: /   ، والمنتظم: /   ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = الانساب: / ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، وتوضيح المشتبه: /   ، وتبصير المنتبه: / ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية). معالم الايمان: /   ، ونزهة الانظار لمقديش: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ ابن الفرضي: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، =


 = والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، ومعجم المءلفين: / .

 ) قال ابن الفرضي في تاريخه /  نقلا عن ابي محمد الباجي: «ولم يسمع منه ابنه محمد بن حسن لصغره».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 ) تنظر ترجمة والد الحسن لمعرفة الاختلاف في النسب.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ،    (طبعة المغرب) طبعة بيروت: /   ، /  ب   ا،  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /   ،    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، .

 ) نقل القاضي عياض في ترتيب المدارك /  تحديد زمن وفاته عن الفرغاني، وعلق عليه بقوله: «والله اعلم بصحة ذلك». وذلك لان والد الحسن توفي ايضا سنة تسع وثلاثين وثلاث مءة».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . الفهرست لابن عطية:   ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر =


 = المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وشجرة النور الزكية: . رياض النفوس: /   ، ،   ، وعنوان الاريب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / .

 ) قال القاضي عياض في ترجمة ابي العلاء عبد العزيز بن محمد البصري من ترتيب المدارك /   وهي قبل هذه الترجمة مباشرة حسب ترتيبه : «وقال ابو القاسم الهمداني: جالست بالبصرة ابا العلاء المالكي، وذاكرته. . .» ثم قال في ترجمة الحسن هذه: «ويعرف بابن البصري، ويحتمل انه الذي لقي الهمداني لا الاول. والله اعلم».

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «قال ابن حيان: اصلهم  فيما يقال  من برابرة فحص البلوط، ويتولون بني امية، فلما انقرضت دولة بني امية انتموا في قيس بن عيلان، من سليم».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية). الصلة لابن بشكوال: / ، والمغرب في حلي المغرب: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)،  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . رياض النفوس: /   .

 ) تنظر ترجمة حمود بن سهلون.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس:   ، وبغية الملتمس:   ، ومعجم البلدان: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وبغية الوعاة: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والمقتبس لابن حيان: ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 ) وثمة اقوال اخري في تاريخ وفاته اوردها القاضي عياض في ترتيب المدارك /  واستبعدها.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وشجرة النور الزكية: . معالم الايمان: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)،  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، =


 = /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . تاريخ بغداد: /   ، والمنتظم: /   .

 ) تنظر ترجمة اخيه يوسف بن عمر.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) قال ياقوت في معجم البلدان / : «جراوة: بالضم، ناحية بالاندلس من اعمال فحص البلوط. وجراوة ايضا: موضع بافريقية بين قسنطينية وقلعة بني حماد». وقد علق علي هامش نسخة من كتاب الصلة /  عند هذه الترجمة: «جراوة التي اصله منها هي بين تلمسان. . . وعقبه بها مشهور، اخبرني بذلك اهل ذلك الموضع». لكن تلمسان بعيدة عن قسنطينية وقلعة بني حماد.


 ) تنظر ترجمة محمد بن ايوب بن بسام المالقي.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / .


 ) وتنظر ترجمة حفيده يحيي بن عمر بن حسين.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب )، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، ومعجم البلدان: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر المدارك لابن رشيق: . علماء افريقية للخشني، ، ، ورياض النفوس: /   ، والبيان المغرب: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتراجم المءلفين التونسيين: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /   ، /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ بغداد: / ، والمنتظم: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة =


 = دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، واتحاف السالك: .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / .


 ) ينظر جذوة المقتبس .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وبغية الملتمس: .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . اخبار القضاة: / ، / ، وتاريخ الطبري: / ، ، والفهرست لابن النديم: ، وتاريخ بغداد: / ، والمنتظم: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، والوافي بالوفيات: / ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، وشذرات الذهب: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: =


 = /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . علماء افريقية للخشني: ، ، ورياض النفوس: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والبيان المغرب: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: / ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا): .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «ويقال: انه لم يكمل منه سماع المدونة، وقيل: بل بقي عليه منها النكاح الثاني فقط». وينظر ترجمة سرور.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . جذوة المقتبس: ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: /   ، والوافي بالوفيات: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . علماء افريقية للخشني: ، وتوضيح المشتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . رياض النفوس: /   ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . كتاب العمر: /   ، ومعجم المءلفين: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية). سلوة الانفاس: / ، الاءتناس بتراجم فضلاء فاس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . علماء افريقية للخشني: .

 ) توفي اخوه سالم سنة سبع وثلاث مءة كما ذكر القاضي عياض في ترتيب المدارك: / . وينظر قول ابن زيان في المصدر السابق: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  =


 = (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . رياض النفوس: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب )، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، وتاريخ مدينة دمشق: /   ، ومختصر تاريخ دمشق: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والوافي بالوفيات: /   ، وتوضيح المشتبه: / ، وشذرات الذهب: / ، وتهذيب تاريخ مدينة دمشق: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، والمقفي الكبير: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . التاريخ الكبير: / ، والجرح والتعديل: /   ، والثقات لابن حبان: / ، والمنتظم: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والمقفي الكبير: /   ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: ، وحسن المحاضرة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، وتوضيح المشتبه: / ، والمقفي الكبير: /   .


 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الحلل السندسية في الاخبار التونسية: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، والمقفي الكبير: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «كان اسم ابي الخطاب الحليس، فاسلم علي يد ابي مسلم الاسدي، وبسببه رقي الي ما رقي، وعداده في بني اسد. قاله كله ابن حارث. قال: وكان لخطاب حظه من فقه وعلم، فلما كتب سجله، استخشن الامير اسم ابيه لعجمته فقال: يكتب: خطاب بن ابي الخطاب».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب =


 = (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والوافي بالوفيات: / ، وتوضيح المشتبه: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ،  (طبعة المغرب)، / ،  (طبعة بيروت)، /  ب،  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، / ،    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   . الصلة لابن بشكوال: / ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر ترتيب المدارك لابن رشيق: . التكملة لكتاب الصلة لابن الابار: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وطبقات المفسرين للداودي: / ، ومعجم المفسرين: / .

 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون مما لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) تنظر ترجمة محمد بن المبارك الزيات في هذا الكتاب.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس: ، ومعجم البلدان: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / . جذوة المقتبس: ، والصلة لابن بشكوال: / ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . معالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . جذوة المقتبس: ، والصلة لابن بشكوال: / ، وبغية الملتمس:   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وتوضيح المشتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . معالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: / ، وهدية العارفين: /   ، وتاريخ الادب العربي: /   ، والفكر السامي: / ، وكتاب العمر: /   ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / ، وتاريخ التراث العربي: /  /   ، ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /   : «اتبع فيه طريقة اختصار ابي محمد، الا انه جاء به علي نسق المدونة، وحذف ما زاده ابو محمد. وقد ظهرت بركة هذا الكتاب علي طلبة الفقه، وتيمنوا بدرسه وحفظه، وعليه معول اكثرهم بالمغرب والاندلس، الا ان ابا محمد عبد الحق  (يعني ابن محمد الصقلي)  الف عليه جزءا فيما وهم فيه علي المدونة، وانا اقول: ان البرذاعي ما ادخل ما اخذ عليه فيه الا كما نقله ابو محمد بن ابي زيد.  (ثم قال القاضي عياض في البرذاعي) : ولم تحصل له رءاسة بالقيروان، وكان مبغضا عند اصحابه لصحبته سلاطينها الذين تبرءواهم منهم. . . ويقال: ان فقهاء القيروان افتوا برفض كتبه، وترك قراءتها، لتهمته لديهم، وسهل بعضهم في اختصاره للمدونة. . . لشهرة مساءله، ويقال: ان الذي مكن تغييرهم عليه انه وجد بخطه في ذكر بعض بني عبيد او اسبابهم يتمثل في تقريظهم. . . ويقال: بل سببه انه الف كتابا في تصحيح نسب بني عبيد وانه كانت تاتيه صلة امامهم، ويقال: بل لحقه في هذا دعاء الشيخ ابي محمد رحمه الله اذ كان البراذعي ايام دراسته عنده لا يزال يتسبب في الاعتراض عليه. . . فلفظته القيروان فلم يستقر بها، فخرج الي صقلية وقصد اميرها». وينظر معالم الايمان: /   .


 ) قال ابن بشكوال في الصلة / : «ينسب الي صخرة حيوة بلدة بغربي الاندلس».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   ، ومعجم البلدان: / ، وتاريخ الاسلام: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة =


 = دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا. الصلة لابن بشكوال: /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . الصلة لابن بشكوال: / ، وايضاح المكنون: / ، وهدية العارفين: / ، والفكر السامي: / ، ومعجم المءلفين: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . الصلة لابن بشكوال : / ، ومعجم البلدان: / ، وتاريخ الاسلام: / ، ومعجم المءلفين: / .

 ) كذا ضبطه ياقوت في معجم البلدان /  وقال: «احسبها مدينة بالاندلس، ينسب اليها خلف مولي يوسف بن البهلول سكن بلنسية». وفي الديباج المذهب / : «المعروف بالبربلي. وقع بخط ابن بشكوال: البريلي باسكان الراء وفتح الياء المثناة من تحت. وضبطه بعضهم: بكسر الباء الموحدة والراء الساكنة والياء المثناة نسبة الي قرية من عمل بلنسية». ووردت هذه الكلمة في ترتيب المدارك بلفظ: «البربري».


 ) كذا في ترتيب المدارك. وفي مختصر ابن رشيق ، والديباج المذهب: /   الذي اعتمد فيه مءلفه علي مختصري المدارك لابي عبد الله بن حماده السبتي، ولابي عبد الله محمد بن رشيق الاندلسي : «وله كتاب في شرح المدونة واختصارها سماه التقريب، استعمله الطلبة في المناظرة وانتفعوا به، عول فيه علي نقل ابن ابي زمنين في لفظ المدونة، واخذ عليه فيه اوهام في النقل».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . المعجم الصغير للطبراني: / ، وتصحيفات المحدثين للعسكري: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ،  و/ ، والانساب: / ، وتاريخ مدينة دمشق: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، ولسان الميزان: / ، وتهذيب تاريخ دمشق: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «قال ابن وضاح: وهو جد بني الصغير عندنا بالاندلس».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، =


 = ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . علماء افريقية للخشني: ، والاكمال لابن ماكولا: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، وكتاب العمر: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب: ، ورياض النفوس: / ، ، ومعالم الايمان: / ،   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «قال ابو عبد الله بن عتاب: كان يعرف بابي ميمونة المحدث».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، ونيل الابتهاج بتطريز الديباج: ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، والوافي بالوفيات: /   ، وذكر بعض مشاهير اعيان فاس (بيوتات فاس الكبري):   ، وجذوة الاقتباس: /   ، والروض العطر الانفاس:   ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: /   ، وتذكرة المحسنين: / ، وسلوة الانفاس: /   ، والفكر السامي: / ، واعلام الفكر الاسلامي في تاريخ المغرب العربي:   ، والاعلام للزركلي: / ، والنبوغ المغربي في الادب العربي:   ، ودراسات في مصادر الفقه المالكي:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت )، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . الجرح والتعديل: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، والمعجم المشتمل: ، ومعجم البلدان: / ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: /   ، ووفيات الاعيان: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والكاشف: / ، والمقتني في سرد الكني: / ، والوافي بالوفيات: / ، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي: / ، وتوضيح المشتبه: / ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: ، ولسان الميزان: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وطبقات الشافعية لابن هداية الله: ، وشذرات الذهب: / ، وديوان الاسلام للغزي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، وشجرة النور الزكية: . علماء افريقية للخشني: ، ورياض النفوس: /   ، ومعالم الايمان: /   ، وطبقات المفسرين للداودي: /   ، وكتاب العمر: /   ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   ، ومعجم المفسرين: /   .

 ) تنظر ترجمة محمد بن مسروق النجار.


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وخطبه ورساءله كثيرة معقدة مشكلة علي طراءق كلام الصوفية ورموزهم».

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  عقب هذا: «وكان بينه وبين الممسي سنة اشهر».


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وانصنا: قرية بمصر». وقال ياقوت في معجم البلدان / : «مدينة ازلية من نواحي الصعيد علي شرقي النيل».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . تاريخ بغداد: / ، والوفيات (وفيات قوم من المصريين ونفر سواهم): ، والانساب: / ، والمنتظم: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، وتذكرة الحفاظ: / ، والبداية والنهاية: / ، وحسن المحاضرة: / .


 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . الولاة والقضاة للكندي: ، ، ، والمعجم الصغير للطبراني: / ، وسنن الدارقطني: / ، ، / ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وحسن المحاضرة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا(نسخة الحرام المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . اخبار القضاة لوكيع: / ، وتاريخ وفاة الشيوخ الذين ادركهم البغوي: ، والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، والفهرست لابن النديم:   ، وتاريخ بغداد: /   ، وموضح اوهام الجمع والتفريق: /   ، والمنتظم: /   ، ووفيات الاعيان: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: / ، والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: / ، والمغني في الضعفاء: / ، والوافي بالوفيات: /   ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، والعقد الثمين: /   ، وتوضيح المشتبه: / ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والنجوم الزاهرة: / ، والتحفة اللطيفة: /   ، وطبقات الحفاظ:   ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وكشف الظنون: / ، ، / ، وشذرات الذهب: / ، وديوان الاسلام: / ، / ، وايضاح المكنون: /   ،   ، / ، ، ، ، ، ، ، ، وهدية العارفين: /   ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، ومقدمة تحقيق جمهرة نسب قريش لمحمود شاكر: /   ، وموارد الحافظ الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . التكملة لكتاب الصلة لابن الابار: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب: ، ورياض النفوس: / ، ومعالم الايمان: /   ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، وتاريخ الدوري عن ابن معين: / ، ، ، وتاريخ الدرامي عن ابن معين: ، ومعرفة الرجال عن يحيي بن معين وغيره برواية ابن محرز: / ، والتاريخ الكبير: / ، والتاريخ الاوسط: / ، والمعرفة والتاريخ: / ، والكني والاسماء للدولابي: / ، والضعفاء الكبير للعقيلي: / ، والجرح والتعديل: / ، والمجروحون: / ، والكامل في ضعفاء الرجال: /   ، وتاريخ اسماء الثقات:   ، وتاريخ بغداد: /   ، وتاريخ مدينة دمشق: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: /   ،   ، والمغني في الضعفاء: / ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: /   .

 ) قال ابن معين في رواية ابن محرز: «كان ههنا ببغداد». معرفة الرجال: / . لذا قال ابو بكر الخطيب في تاريخ بغداد: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج =


 = المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . الضعفاء الكبير للعقيلي: /   ، والجرح والتعديل: / ، وطبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب: ، والثقات لابن حبان: /   ، والكامل في ضعفاء الرجال: /   ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، والانساب: / ، والضعفاء والمتروكين لابن الجوزي: / ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، وميزان الاعتدال: /   ، والمغني في الضعفاء: / ، وديوان الضعفاء: / ، والكشف الحثيث: ، وتوضيح المشتبه: / ، ولسان الميزان: /   ، ونزهة الالباب في الالقاب: / ، / ، وحسن المحاضرة: / ، وتنزيه الشريعة: / ، وتاج العروس: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وعده ابو اسحاق الشيرازي في صغار الاخذين عن مالك، ولم يذكر ذلك احد، ولا اراه يصح».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ،   ، وجذوة المقتبس: ، ، وبغية الملتمس: ، ، وتوضيح المشتبه: / . وينظر لزاما تعليق محقق الاكمال.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وقضاة قرطبة له ايضا: ، ، ، ، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس:   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا): ، ، ونزهة الالباب في الالقاب: / ، ونفح الطيب: /   ، وشذرات الذهب: / ، وتاج العروس: / ، والفكر السامي: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .

 ) كذا ضبطه الزبيدي في تاج العروس / ، وهو المشهور. واغرب ابن حجر بضبطه في نزهة الالباب في الالقاب /  بقوله: «بفتحات».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = تاريخ علماء الاندلس للخشني :  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، والمغرب، في حلي المغرب: / ، وتاريخ الاسلام: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  اب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . الجرح والتعديل: / ، وطبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب: ، والثقات لابن حبان: / ، وتاريخ ابن الفرضي: / ، ورياض النفوس: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، ولسان الميزان: / ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: /   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «الازدي صليبة، ام ابيه مولاة لبني شريح الحضرمي، فجري علي ابيه العتق من قبلها، فكان زيد يقر بولاءهم مع صحة نسبه في الازد. قاله الكندي».


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وكان سبب خروجه من مصر الفرار من المحنة في القران، بعد ان منع من السماع، فخرج سنة اثنتين وثلاثين ومءتين، اذ كان ابو بكر الاصم علي قضاء مصر، واخذ الناس بالمحنة، فاختفي زيد في بيته ثم خرج فارا».

 ) قال القاضي عياض  كما في المصدر السابق /   : «وعده ابن شعبان فيمن لقي مالكا. ولا اراه يصح ذلك».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الطبقات الكبري  القسم المتمم  لابن سعد: ، وحلية الاولياء: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب: ، ورياض النفوس: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .


 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . رياض النفوس: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  عقب نقله لكلام ابن الفرضي: «قال غيره: وكان ابوه اسماعيل من اهل العلم».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الثقات لابن حبان: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، /   ، والانساب: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / ، / ، وتاج العروس: / .

 ) قال الامير ابن ماكولا في الاكمال / ، / : «من الاخمور، وهم بطن من المعافر». وتنظر بقية كلام الامير: /  مع تعليق المحقق.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . علماء افريقية للخشني:   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . رياض النفوس: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «سمعت بعض مشايخ اهل الحديث يحكي عن بعض شيوخ افريقية انه قال: سمي سحنون باسم طاءر حديد، لحدته في المساءل». وقال ابن خلكان في ضبط سحنون ومعناه: «وسحنون: بفتح السين المهملة وضمها وسكون الحاء المهملة وضم النون وبعد الواو نون ثانية، وفي فتح السين وضمها كلام من جهة العربية يطول شرحه. . . وقد صنف فيه ابو محمد بن السيد البطليوسي جزءا وقفت عليه، وقد استوفي الكلام فيه كما ينبغي وهو مجيد في كل ما يصنعه. . . ولقب سحنون باسم طاءر حديد بالمغرب يسمونه سحنونا لحدة ذهنه وذكاءه، ذكر ذلك ابو العرب محمد بن احمد بن تميم القيرواني في كتاب «طبقات من كان بافريقية من العلماء». والله اعلم».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:   . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي:   ، وازهار البستان في طبقات الاعيان:   . طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب:   ، وعلماء افريقية للخشني: ، ، وقضاة قرطبة له ايضا: ، ، ورياض النفوس: /   ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، والانساب: / ، والفهرست لابن خير:   ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، ووفيات الاعيان: /   ، والبيان المغرب: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان:   ، والوافي بالوفيات: /   ، ومراة الجنان: /   ، والبداية والنهاية: / ، وتاريخ قضاة =


 = الاندلس (المرقبة العليا):   ، وحياة الحيوان الكبري: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب)، ، ولسان الميزان: / ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، والاعلان بالتوبيخ: ، وشذرات الذهب: / ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: /   ، وتذكرة المحسنين: / ، وهدية العارفين: / ، وتاريخ الادب العربي: /   ، والفكر السامي: /   ، وكتاب العمر: /   ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / ، ومقدمة تحقيق قطعة من موطا مالك برواية ابن زياد لمحمد الشاذلي النيفر:   ، وتاريخ التراث العربي: /  /   ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   ، وسحنون مشكاة نور وعلم وحق لسعدي ابو جيب.

 ) قال القاضي في ترتيب المدارك / : «وقال ابنه: خرج الي مصر اول سنة ثمان وسبعين في حياة مالك، ومات مالك وهو ابن ثمانية عشر عاما او تسعة عشر. . . قال سحنون: كنت عند ابن القاسم، وجوابات مالك ترد عليه، فقيل له: فما منعك من السماع منه؟ قال: قلة الدراهم. وقال مرة اخري: لحي الله الفقر، فلولاه لادركت مالكا».

 ) ينظر ما تقدم في ترجمة اسد بن الفرات.


 ) قال ابن حيان  كما في ترتيب المدارك /   : «وكان  (يعني صاحب هذه الترجمة )  يصرح بولاءهم، ويفخر بكتاب عتق جده الاكبر سراج من مولاه المنعم عليه عبد الرحمن بن معاوية». وقال القاضي عياض  كما في المصدر السابق /     : وكان ابن ابنه شيخنا الوزير ابو الحسين سراج بن عبد الملك بن سراج الحافظ اللغوي الاديب ينتفي مولوية بني امية رقا وانعاما، ويدعي ان ذلك اعزازا وولاء، وان جدهم سراج بن قرة الكلابي الوافد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال ابو الوليد بن ظريف: ان اولهم اصابه سبي قديم صيرهم اولا في ولاء بني امية بالمشرق فكانوا في عداد متقدمة مواليهم، ويءثر ان جدهم سراج بن قرة الكلابي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. كذا سمعت شيخنا ابا الحسين يقول، ان قرة بالراء، وصوابه قوة بالواو، وكذا قيده اصحاب الصنعة، وهو سراج بن قوة. . . بن عبد الله بن كلاب، وهو شاعر مشهور، وما ذكره من ان له وفادة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اعلم احدا ذكر ذلك». وقال ابن بشكوال في الصلة /    في ترجمة عبد الملك ابن صاحب هذه الترجمة: «وذكره شيخنا ابو الحسن بن مغيث فقال: كان ابو مروان من بيت خير وفضل. . . كان جدهم سراج من موالي بني امية علي ما حكاه اهل النسب الا ان ابا مروان قال لي غير مرة انهم من العرب من كلب بن وبرة اصابهم سباء. والله اعلم بما قال».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، =


 = /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . الصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، والمغرب في حلي المغرب: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا ب (نسخة الحرم المدني الشريف )، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ الاسلام: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وحسن المحاضرة: / ، والفكر السامي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . الجرح والتعديل: / ، وسءلات السلمي للدارقطني: ، ، والارشاد للخليلي: / ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / .

 ) قال ابن الفرضي في تاريخ العلماء والرواة للعلم بالاندلس / : «وقال لي سلمان ابن ايوب: كان سعدان مءدبا. . . ورحل حاجا فوافق دخوله مكة اتيان القرامطة اليها. . . فواقعته في وجهه ضربة بسيف فشقت خده وعينه، وانصرف الي الاندلس فانتقل من حاضرة قرطبة الي اقليم القصب».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية:   . علماء افريقية للخشني: ، ورياض النفوس: /   ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وادرك سحنونا ولم ياخذ عنه ».

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «قال ابن حارث: كان قال لي سنة عشر وثلاث مءة: انا ابن خمس او سبع وتسعين».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «ابو عثمان بن عبد ربه: قال ابن عفيف: وهو سعيد بن احمد بن عبد ربه. وقال ابن الفرضي: هو سعيد بن احمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب بن سالم  (في مطبوعة تاريخ ابن الفرضي بزيادة: ابن حدير. علي الصورة المذكورة اعلاه) . قال غيره: هو ابن اخي ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الشاعر وجده سالم مولي هشام بن عبد الرحمن بن معاوية».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا،  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ علماء اهل مصر لابن الطحان: ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .


 ) هذا هو المشهور في كنيته، وهو الذي اعتمده القاضي عياض، لكنه قال في ثنايا الترجمة  ترتيب المدارك: /   : «وروي عنه ابو عبد الله بن عتاب، وكناه بابي عثمان. ومرة قال عنه: حدثنا بعض اصحابنا. ولم يصرح باسمه، وكان لا يصرح به، ذكر ذلك القاضي ابن سهل».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   ، تاريخ الاسلام: / .


 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . =


 = علماء افريقية للخشني: ، ورياض النفوس: /   ، والبيان المغرب: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: / ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . قضاة قرطبة للخشني: ، ، ، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والمقتبس: لابن حيان: ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس:   ، وتاريخ الاسلام: / .


 ) وسمي بعضهم صاحب هذه الترجمة بسعيد بن محمد بن الحكم.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، والتاريخ الاوسط: / ، والكني والاسماء لمسلم: / ، ومعرفة الثقات للعجلي: / ، والمعرفة والتاريخ للفسوي: / ، والكني والاسماء للدولابي: / ، والجرح والتعديل: /   ،   ، والثقات لابن حبان: /   ، والهداية والارشاد: /   ، والسابق واللاحق: ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والمعجم المشتمل: ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان:   ، وتذكرة الحفاظ: / ، والكاشف:   ، والبداية والنهاية: / ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وحسن المحاضرة: / ، وطبقات الحفاظ:   ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية). الصلة لابن بشكوال: / .


 ) لعلها بصرة المغرب. ينظر معجم البلدان: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . التاريخ الكبير: / ، وسءالات البرذعي لابي زرعة الرازي: / ، والضعفاء الكبير: /   ، والجرح والتعديل: / ، والمجروحون: / ، وتاريخ بغداد: /   ، والسابق واللاحق: ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، والمعجم المشتمل: ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: /   ، والمغني في الضعفاء: / ، والوافي بالوفيات: / ، وتوضيح المشتبه: / ، ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والتحفة اللطيفة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . اخبار القضاة: /   ، ومعجم البلدان: / ، وتوضيح المشتبه: / ، والتحفة اللطيفة: / .

 ) نسبة الي الجفر، قال السمعاني في الانساب  نشرة دمج  / : «وهو من ناحية ضرية من نواحي المدينة، وبه كانت ضيعة ابي عبد الجبار سعيد بن سليمان. . . من مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يخرج الي مال له بالجفر ويقيم بها».


 ) الشرف بلد بحذاء مدينة اشبيلية، وهو من سوادها. معجم البلدان: /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ***) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . رياض النفوس: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتوضيح المشتبه: / ، واتحاف السالك: ، وتبصير المنتبه: / ، ونزهة الالباب في الالقاب: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . =


 = تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس:   ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) قال ابن الفرضي في تاريخ العلماء والرواة للعلم بالاندلس /   : «وكان له =


 = اقارب بفريش فكان ينتجعهم في كل عام ليحرز قوته، فتوفي بفريش في بعض سفراته اليها. . . وقبره هناك. ذكر ذلك احمد  (يعني احمد بن محمد بن عبد البر) ». وينظر ترتيب المدارك: / . وفريش مدينة بالاندلس تقارب قرطبة.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «البيري. . . قاله ابن الفرضي. وذكره ابن ابي دليم وابن حارث في اهل بجانة». قلت: الذي في تاريخ ابن الفرضي / : «من اهل بجانة»، لكن ابن الفرضي قال في ترجمة عثمان ابن صاحب هذه الترجمة في تاريخه المذكور / : «من اهل بجانة، سكن البيرة».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . التاريخ الكبير: /   ، وجمهرة نسب قريش:   ، والجرح والتعديل: /   ، والثقات لابن حبان: / ، وتاريخ الاسلام: / ، والتحفة اللطيفة: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . التاريخ الكبير: / ، والجرح والتعديل: /   ، والثقات لابن حبان: /   ، ، والهداية والارشاد: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، والمعجم المشتمل: ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، والكاشف: / ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، =


 = ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس:   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وهو اخو الرشاس القسام المنسوب اليه ذراع القسمة».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، وشجرة النور الزكية: . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، والتاريخ الكبير: / ، واحوال الرجال للجوزجاني: ، والكني والاسماء لمسلم: / ، والضعفاء الكبير: / ، والجرح والتعديل: /   ، والثقات لابن حبان: / ، والكامل في ضعفاء الرجال: /   ، والهداية والارشاد: / ، ورجال صحيح مسلم: / ، والسابق واللاحق: ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، والمعجم المشتمل: ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: / ، والمغني في الضعفاء: / ، وتوضيح المشتبه: / ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: =


 = /   ، وتقريب التهذيب: ، وهدي الساري مقدمة فتح الباري: ، وطبقات الحفاظ:   ، وحسن المحاضرة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . قضاة قرطبة للخشني: ،   ، ، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والمقتبس لابن حيان: .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «والحداد جده لامه».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب،  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . المحن لابي العرب: ، وعلماء افريقية للخشني:   ، وطبقات النحويين للزبيدي:   ، ورياض النفوس: /   ، وانباه الرواة: /   ، والبيان المغرب: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والوافي بالوفيات: /   ، ، ومراة الجنان: / ، والبلغة في تراجم اءمة النحو واللغة: ، وبغية الوعاة: / ، ، وشذرات الذهب: /   ، وروضات الجنات: /   ، وكتاب العمر: /   ، واعلام الفكر الاسلامي:   ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .

 ) له مناظرات كثيرة حسان للعبيديين ملوكا وعلماء ولغيرهم من اهل البدع والالحاد.

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وكان يطير بذكره جدا، ويذهب في حسن الثناء عليه كل مذهب».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة =


 = دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   .

 ) قال ابن الفرضي في تاريخه /   : «من اهل البيرة من قرية فرخشبيط من قري الاشات. . . رحل الي المشرق. . . وانصرف الي الاندلس، فخرج الي تطيلة، فلم يزل مقيما بها للرباط الي ان توفي. . . وكان ينتقل في سكناه بين تطيلة وبلغي». وبلغي بلد بالاندلس من اعمال لاردة، وتطيلة ولاردة كلاهما من الثغر الاعلي بالاندلس.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، ومعجم البلدان: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، وتوضيح المشتبه: / .

 ) تنظر ترجمة عمر بن موسي الكناني.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ مدينة دمشق: / ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، =


 = /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ ابن الفرضي: /   ، ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وكان بمصر اخذ في الازراء علي الشافعي، فقيم عليه، حتي خلصه الربيع المءذن من الشافعية».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، ومعجم البلدان: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت )، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس:   ، وتاريخ الاسلام: / ، والوافي بالوفيات: / ، وتوضيح المشتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . الولاة والقضاة: ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، واتحاف السالك:   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وشجرة النور الزكية: . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، وتاريخ الدوري عن ابن معين: / ، وتاريخ الدارمي عن ابن معين: ، ومعرفة الرجال عن يحيي بن معين وغيره لابن محرز: =


 = / ، ، وتاريخ خليفة: ، وطبقات خليفة: ، والتاريخ الكبير: / ، والتاريخ الاوسط: / ، والكني والاسماء لمسلم: / ، والمعارف لابن قتيبة: ، والكني والاسماء للدولابي: / ، والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، ومشاهير علماء الامصار: ، والاسامي والكني لابي احمد الحاكم: /   ، وتاريخ اسماء الثقات: ، والهداية والارشاد: /   ، ورجال صحيح مسلم: /   ، والرجال للطوسي: ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: / ، والكاشف: / ، والمقتني في سرد الكني: / ، والوافي بالوفيات: / ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وهدي الساري مقدمة فتح الباري: ، والتحفة اللطيفة: / ، وطبقات الحفاظ: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: / ، والفكر السامي: / ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . الصلة لابن بشكوال: /   ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) تنظر ترجمة ابي زيد القرطبي، وعبد الرحمن بن دينار . وقد وصف الكتابان بالحسن. ترتيب المدارك: / ، والصلة لابن بشكوال: / . وقد ذكر في الصلة ان اختصار ثمانية ابي زيد في ثمانية اجزاء.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 ) لعل هذه الترجمة هي الترجمة المذكورة في تاريخ ابن الفرضي /  باسم: ابي سليمان ايوب بن الحسين بن محمد من اهل مدينة الفرج، المعروف بابن الطويل، قاضي المستنصر بالله بمدينة الفرج، الذي روي عن ابي بكر محمد بن الابيض وغيره، وتوفي سنة اثنتين  او ثلاث  وثمانين وثلاث مءة. فان صح هذا الظن فيكون قد وقع في ترتيب المدارك عدة تصحيفات. والله اعلم.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 ) قال ياقوت في معجم البلدان / : «مدينة بالاندلس تعرف بوادي الحجارة، وهي بين الجوف والشرق من قرطبة».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . الاكمال لابن ماكولا: / ، وقلاءد العقيان:   ، والذخيرة في محاسن اهل الجزيرة: /  /   ، والانساب: / ، وتاريخ مدينة دمشق: /   ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس:   ، ومعجم الادباء: /   ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، ووفيات الاعيان: /   ، والمغرب في حلي المغرب: /   ، ومختصر تاريخ دمشق: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والمعين في طبقات المحدثين: ، وتاريخ ابن الوردي: / ، والوافي بالوفيات: /   ، وفوات الوفيات: /   ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: /   ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا):   ، =


 = والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، وتوضيح المشتبه: / ، / ، / ، وتبصير المنتبه: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات الحفاظ:   ، وتاريخ الخلفاء: ، وطبقات المفسرين للسيوطي:   ، وطبقات المفسرين للداودي: /   ، ونفح الطيب: /   ، وكشف الظنون: /   ، ، وشذرات الذهب: /   ، وديوان الاسلام: /   ، وتذكرة المحسنين: / ، وروضات الجنات: /   ، وايضاح المكنون: / ، ، وهدية العارفين: / ، والرسالة المستطرفة : ، وتاريخ الادب العربي: /   ، والفكر السامي: /   ، واعلام الفكر الاسلامي:   ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: /   ، والفتح المبين في طبقات الاصوليين: /   ، ومعجم طبقات الحفاظ والمفسرين: ، ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   ، وموارد الحافظ الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال:   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / ، : «الباجي، اصلهم من بطليوس، ثم انتقلوا الي باجة الاندلس، ثم سكنوا قرطبة، واستقر ابو الوليد بشرق الاندلس. . . وكان اكثر تردد ابي الوليد بشرق الاندلس ما بين سرقسطة وبلنسية ومرسية ودانية».

 ) قال القاضي عياض في المصدر السابق / : «عشرين مجلدا، لم يءلف مثله».


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وهو اختصار حسن». وقد قال ايضا فيه /  عقب ذكره لجملة من تاليفه: «وتاليفه كثيرة مفيدة».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وشجرة النور الزكية: . الجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، والمعجم المشتمل: ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، والكاشف: / ، ومعرفة القراء الكبار: /   ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وحسن المحاضرة: /   ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية). الصلة لابن بشكوال: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . =


 = علماء افريقية للخشني: ، ومعالم الايمان: /   ، وكتاب العمر: /   ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وجده المبارك مولي محمد الامير».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 ) تنظر ترجمة اسد بن الفرات.

 ) قال الامير ابن ماكولا في الاكمال / : «من جبلة الحجاز».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . مشتبه النسبة: ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، ومعجم البلدان: / ، والمشترك وضعا والمفترق صقعا: ، وتوضيح المشتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . جذوة المقتبس: ، والصلة لابن بشكوال: / ، وبغية الملتمس: ، والمطرب من اشعار اهل المغرب:   ، ونفح الطيب: / ،   ، وايضاح المكنون: / ، وهدية العارفين: /   ، ومعجم المءلفين: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .

 ) كذا اطلق القاضي عياض في ترتيب المدارك / . وفي الصلة لابن بشكوال / : «ذكره الخولاني وقال: كان من اهل العلم. . . وكان بعض من اختبره يعرفه بالمتلمس».

 ) في الصلة لابن بشكوال / : «وهو الملقب بالعين جودي. ولقب بذلك لكثرة ما كان يردد في اشعاه: يا عين جودي».

 ) وفيه يقول القاضي عياض في ترتيب المدارك /   : «عليه مدار المفتين والحكام، قال ابن عبد البر: وليس لمالكي مثله في معناه». وينظر الصلة: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وبمثل هذا الاسم سمي ايضا ابو عمر الطلمنكي كتابه الكبير». وقد تقدم في ترجمة الطلمنكي (احمد بن محمد بن عبد الله) انه سمي كتابه: الدليل الي معرفة الجليل.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، ومعجم البلدان: / ، والمغرب في حلي المغرب: / ، وتاريخ الاسلام: /   .

 ) تنظر ترجمة عمر بن موسي الكناني.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . علماء افريقية للخشني: ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتوضيح المشتبه: / ، وتبصير المنتبه: / .


 ) قال ابن بشكوال في الصلة /  في ترجمة جده الاعلي سوار والد دحون: «وهو الداخل بالاندلس، وكنيته ابو سويد».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، مختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، والبيان المغرب: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، وكتاب العمر: /   ، وتراجم المءلفين التونسيين: / .

 ) في تاريخ ابن الفرضي / : (شريق). 

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، ومعجم البلدان: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب ، وتاريخ ابن الفرضي: / .

 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . رياض النفوس: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ ابن الفرضي: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والوافي بالوفيات: / ، وشذرات الذهب: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، ونسب قريش: ، وجمهرة نسب قريش:   ، والجرح والتعديل: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وتهذيب الكمال: / ، وميزان الاعتدال: / ، والعقد الثمين: /   ، وتوضيح المشتبه: / ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والتحفة اللطيفة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .

 ) خلط في ترتيب المدارك /    بين ترجمة عثمان بن الضحاك، وابيه الضحاك بن عثمان بن عبد الله، وابنه الضحاك بن عثمان بن الضحاك في بعض عناصر تلك التراجم، فليتنبه.


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «قال ابو بكر بن القوطية:. . . واليه ينسب المسجد والحفرة بداخل مدينة قرطبة، وهناك كان مسكنه».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . التكملة لكتاب الصلة لابن الابار: / ، والمغرب في حلي المغرب: / ، ونفح الطيب: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، والوافي بالوفيات: / ، وحسن المحاضرة: / .


 ) قال ابو عبد الله الحميدي في جذوة المقتبس : «له اسمان، ولعل طليبا لقب له».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس:   .

 ) قال ياقوت في معجم البلدان / : «مرسية:. . . مدينة بالاندلس من اعمال تدمير».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وقضاة قرطبة له ايضا: ،   ، ، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، واعلام مالقة:   ، والمغرب في حلي المغرب: / ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا): .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . علماء افريقية للخشني: ، ، ورياض النفوس: /   ، والانساب: / ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، ومعالم الايمان: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وكتاب العمر: /   ، والاعلام للزركلي: /   ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / .


 ) تنظر ترجمة محمد بن مسروق النجار.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وطبقات النحويين واللغويين:   ، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وانباه الرواة: /   ، والمغرب في حلي المغرب: /   ، والبلغة في تراجم اءمة النحو واللغة: ، وبغية الوعاة: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ بغداد: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وتبيين كذب المفتري:   ، والمنتظم: / ، والكامل في التاريخ: /   ، والمنتخب من السياق:   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والمعين في طبقات المحدثين: ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: /   ، والعقد الثمين: /   ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات الحفاظ : ، وطبقات المفسرين للداودي: /   ، ونفح الطيب: / ، وكشف الظنون: / ، / ، ، وشذرات الذهب: / ، وديوان الاسلام: /   ، وتاج العروس: / ، وهدية العارفين: /   ، والرسالة المستطرفة: ، والفكر السامي: =


 = / ، وفهرس الفهارس: /   ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: /   ، وتاريخ التراث العربي: /  / ، ومعجم طبقات الحفاظ والمفسرين: ، ومدرسة الحديث في القيروان: / ، وموار الحافظ الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، وتاريخ الدوري عن ابن معين: / ، والتاريخ الكبير: /   ، والتاريخ الاوسط: / ، والكني والاسماء لمسلم: / ، والكني والاسماء للدولابي: / ، وتقدمة الجرح والتعديل: /   ، والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، وتاريخ اسماء الثقات: ، والهداية والارشاد: / ، وتاريخ بغداد: /   ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، وتاريخ مدينة دمشق: /   ، والمنتظم: /   ، ومختصر تاريخ دمشق: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: /   ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاشارة الي وفيات الاعيان:   ، وتذكرة الحفاظ: / ، والكاشف: =


 = / ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وطبقات الحفاظ: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وبغية الوعاة: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = تاريخ مدينة دمشق: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، ومعرفة القراء الكبار: /   ، وغاية النهاية في طبقات القراء: /   ، وحسن المحاضرة: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده :  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . علماء افريقية للخشني:   ، ورياض النفوس: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وتوضيح المشتبه: / ، وتبصير المنتبه: / ، .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . اخبار القضاة لوكيع: /   ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، والتحفة اللطيفة: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، ونيل الابتهاج بتطريز الديباج: . تاريخ الاسلام: / ، وحسن المحاضرة: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: / ، وكشف الظنون: / ، والفكر السامي: /   ، ومعجم المءلفين: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «فلقي بمكة اذ ذاك امام الحرمين. . . فباحثه وساله عن مساءل اجابه عنها ابو المعالي، وهي مءلفة مشهورة في ايدي الناس، وكان عبد الحق يعترف بفضله ويقول: لو لا كبر سني ما فارقت عتبة منزله، وكان الاخر يجله ويعترف بفضله».

 ) تنظر ترجمة احمد بن محمد بن الجزار الصقلي.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ،  (طبعة المغرب)، / ،  (طبعة بيروت)، /  ا،  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . الجرح والتعديل: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، / ، والفكر السامي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . =


 = الجرح والتعديل: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، ولسان الميزان: / ، وحسن المحاضرة: /   ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . التاريخ الكبير: /   ، والتاريخ الاوسط: / ، والكني والاسماء للدولابي: / ، والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، والاسامي =


 = والكني لابي احمد الحاكم: / ، والهداية والارشاد: /   ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والكاشف: /   ، وميزان الاعتدال: / ، والمغني في الضعفاء: / ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: ، ونزهة الالباب في الالقاب: / ، وهدي الساري: ، والتحفة اللطيفة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . معالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، وهدية العارفين: / ، والفكر السامي: /   ، وكتاب العمر: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: / ، /   ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومدرسة الحديث في القيروان: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .

 ) تنظر ترجمة عبد الله بن عبد العزيز التميمي المعروف بابن عزوز.

 ) هو ابراهيم بن حسن بن يحيي تقدمت ترجمته.


 ) قال ابن ناصر الدين الدمشقي في توضيح المشتبه / : «واخشي ان يكون هو عبد الجبار المذكور قبل، وانه من سرتة. والله اعلم». وعبد الجبار المشار اليه تقدم هنا ايضا.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . توضيح المشتبه: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده: =


 =  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي:   ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . معالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، والتعريف برجال جامع الامهات: ، وكتاب العمر: /   ، وتراجم المءلفين التونسيين: / ، ومعجم المءلفين: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . =


 = معالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، ونزهة الانظار لمقديش: / ، والفكر السامي: / ، وكتاب العمر: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: /   ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .

 ) ذكر هذا القاضي عياض في ترتيب المدارك /  وزاد بعده: «اخذه عنه اصحابه». وقال ابن ناجي في معالم الايمان /    معلقا علي كلام القاضي عياض: «يريد  والله اعلم  انه لم يءلفه، وانما اصحابه قيدوا عنه ذلك مما يسمعونه منه في درسه لقول المازري في تعليقه علي المدونة: لم يءلف السيوري الا كراسة وليس له تاليف، وسببها انه بلغ من ورعه ما تقدم».


 ) قال ابن ناجي في معالم الايمان / : «قلت: ليس هو بتقليد ولا خلاف في اكثر المساءل، وانما يخالف في قليل، كقوله: القمح والشعير جنسان. . . وكذلك قال بخيار المجلس كما قال المخالف».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . توضيح المشتبه : / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتوضيح المشتبه: /   ، / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وذكر الحميدي انه قال في كنيته: ابو يزيد. واراه تصحيفا، لان بنيه الي اليوم يعرفون ببني ابي زيد، ودربه بقرب الجامع بقرطبة يعرف بدرب ابي زيد».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر =


 = ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتوضيح المشتبه: / ، وايضاح المكنون: / ، وهدية العارفين: / ، والفكر السامي: / ، ومعجم المءلفين: /   ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . جذوة المقتبس: ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، والمغرب في حلي المغرب: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وشذرات الذهب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / ، والمغرب في حلي المغرب: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = الصلة لابن بشكوال: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام : / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ الاسلام: /   ، وحسن المحاضرة: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .


 ) في ترتيب المدارك / : «وكان هو واخوه يتوليان الي يزيد العبسي».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، وتوضيح المشتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . الغنية للقاضي عياض:   .

 ) تنظر ترجمة ابيه عبد الرحيم.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . جذوة المقتبس: ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتوضيح المشتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . الجرح والتعديل: / ، والمعجم المشتمل: ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والكاشف: / ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: ، وحسن المحاضرة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، ونيل الابتهاج بتطريز الديباج: ، وشجرة النور الزكية:   . الوفيات (وفيات قوم من المصريين ونفر سواهم): ، والفهرست لابن عطية: ، وتاريخ الاسلام: / ، والعبر: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وحسن المحاضرة: / ، وشذرات الذهب: / ، والرسالة المستطرفة: ، ومعجم المءلفين: / ، ومقدمة تحقيق مسند الموطا للطفي بن محمد الصغير وطه بوسريح:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، واتحاف السالك: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . =


 = معالم الايمان: / ، والفكر السامي: / ، وكتاب العمر: /   ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف) /   ، (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية:   . =


 = طبقات الفقهاء لابن اسحاق الشيرازي: . الجرح والتعديل: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والمقتني في سرد الكني: / ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتبصير المنتبه / ، وحسن المحاضرة: / ، وتاريخ التراث العربي: /  /   ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر =


 = ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس:   ، وتاريخ الاسلام: /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   . تاريخ ابن الفرضي: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت )، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: /   ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  =


 = (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «قال ابن حارث: وهو منسوب الي العبيد الذين نزلوا من الطاءف الي النبي صلي الله عليه وسلم فجعلهم احرارا».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء:   ، وطبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان:   . المعرفة والتاريخ: / ، ومجموعة رساءل في علوم الحديث للنساءي: ، والجرح =


 = والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، وتاريخ اسماء الثقات: ، والهداية والارشاد: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، والانساب: / ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، ووفيات الاعيان: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: / ، والكاشف: / ، والمقفي الكبير: /   ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، وحسن المحاضرة: / ، وطبقات الحفاظ: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، وتاريخ الادب العربي: / ، والفكر السامي: /   ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، وتاريخ التراث العربي: /  /   ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: /   .

 ) قال الامير ابن ماكولا في الاكمال / : «وقيل: ان زبيدا كان من حجر حمير، والعتقاء ليسوا من قبيلة واحدة، هم جمع من قباءل شتي، منهم من حجر حمير ، ومن كنانة مضر، ومن سعد العشيرة، وغيرهم».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . معالم الايمان: / ، وكتاب العمر: /   ، وتراجم المءلفين التونسيين: / ، ومعجم المءلفين: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / ، وتاريخ الاسلام: /   .


 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب،  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية:   . الانساب: / ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، ومعالم الايمان: / ، ورحلة التجاني: ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والروض المعطار: ، وتوضيح المشتبه: / ، والحلل السندسية: / ، وتاج العروس: / ، ونزهة الانظار لمقديش: /   ، وهدية العارفين: / ، والفكر السامي: / ، وكتاب العمر: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: / ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / ، / ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «ولبيدة من قري الساحل». وقال محمد بن عبد المنعم الحميري في الروض المعطار : «لبيدة: قرية في جهة القيروان».

 ) قال فيه القاضي عياض في المصدر السابق /   : «والف كتابا جامعا في المذهب كبيرا، ازيد من مءتي جزء كبار، في مساءل المدونة وبسطها والتفريع عليها، وزيادات =


 = الامهات، ونوادر الروايات». وفيه ايضا يقول ابو زيد الدباغ في معالم الايمان / : «وله كتاب في الفقه كبير، جمع فيه بين النوادر لابي محمد بن ابي زيد وموطا مالك وغيره، فجمع فيه مذهب مالك كله».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ بغداد: /   ، والمنتظم: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . علماء افريقية للخشني: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، ومدرسة الحديث في القيروان: / .


 ) قال ابن بشكوال في الصلة / : «واسم فطيس بن سليمان: عثمان. وفطيس لقب له، واسم في ولده. كذا ذكر ابو عمر بن عبد البر».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا،  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . الصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، والمغرب في حلي المغرب: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: / ، ومراة الجنان: /   ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا): ، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات الحفاظ:   ، وطبقات المفسرين للداودي: /   ، وشذرات الذهب: /   ، وتذكرة المحسنين: / ، وهدية العارفين: / ، والرسالة المستطرفة:   ، ومعجم طبقات الحفاظ والمفسرين: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس : .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / ، وتاريخ الاسلام: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية:   . جذوة المقتبس: ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، والمغرب في حلي المغرب: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / ، وطبقات المفسرين للسيوطي: ، وطبقات المفسرين للداودي: /   ، وشذرات الذهب: / ، وهدية العارفين: / ، ومعجم المءلفين: /   ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .

 ) قال ابن بشكوال في الصلة / : «وذكر عنه انه روي عن سبع مءة محدث».

 ) قال فيه القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «كتاب مشهور مفيد مستعمل».


 ) يبدو انه نفس المختصر في الشروط الذي ذكره له ابن بشكوال في الصلة / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول :   ، وشجرة النور الزكية: . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، وتاريخ الدوري عن ابن معين: / ، وتاريخ خليفة: ، وطبقات خليفة: ، والتاريخ الكبير: / ، والتاريخ الاوسط: / ، ، والكني والاسماء لمسلم: / ، ومعرفة الثقات للعجلي: / ، والمعارف لابن قتيبة: ، والمعرفة والتاريخ: /   ، والجرح والتعديل: /   ، والثقات لابن حبان: / ، وتاريخ اسماء الثقات:   ، وحلية الاولياء: /   ، وتاريخ بغداد: /   ، وطبقات الحنابلة: /   ، والمنتظم: /   ، وصفة الصفوة: /   ، وطبقات الفقهاء الشافعية لابن =


 = الصلاح: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والكاشف: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، وطبقات الشافعية للاسنوي: / ، وشرح علل الترمذي: /   ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات الحفاظ: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: /   ، والفكر السامي: /   ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / ، وموارد الحافظ الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والفكر السامي: / .

 ) قال ابو الوليد بن الفرضي في تاريخ العلماء والرواة للعلم بالاندلس / : «وكان يسكن بعض قري موزور، ثم انتقل الي استجة». وموزور واستجة كورتان من كور الاندلس قريبتان من قرطبة والثانية اقرب من الاولي.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . الصلة لابن بشكوال: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، وشذرات الذهب: / ، والفكر السامي: / ، والنبوغ المغربي في الادب العربي:   .

 ) قال القاضي عياض في الغنية  في ترجمة حفيده عبد الرحمن بن محمد: «وعبد الرحيم. . . هو المنتقل الي سبتة من اصيلا، واصلهم من بلدهم كتامة».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب: ، ورياض النفوس: /   ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: /   ، وكتاب العمر: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . الاكمال لابن ماكولا: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، واتحاف السالك:   ، وتوضيح المشتبه: / ، وتبصير المنتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب: ، ورياض النفوس: /   ، والكامل في التاريخ: / ، والبيان المغرب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . الاكمال لابن ماكولا: / ، وتاريخ الاسلام: / ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتوضيح المشتبه: / ، وشذرات الذهب: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 ) كذا في ترتيب المدارك، وفي تاريخ ابن الفرضي / : «سنة ست وسبعين وثلاث مءة، وصلي عليه ابو غالب بن تمام» وقد ولد ابو غالب تمام بن عبد الله بن تمام الطليطلي سنة خمس وثلاث مءة، وتوفي سنة سبع وسبعين وثلاث مءة. وعلي هذا ينبغي تاخير طبقة صاحب الترجمة.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ بغداد: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . المءتلف والمختلف للدار قطني: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، ومعرفة القراء الكبار: / ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / ، وتوضيح المشتبه: / ، وحسن المحاضرة: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء:   ، وطبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، وتاريخ الدوري عن ابن معين: / ، وطبقات خليفة: ، والتاريخ الكبير: /   ، والتاريخ الاوسط: / ، ، والمعارف لابن قتيبة: ، والمعرفة والتاريخ: / ، ، والضعفاء الكبير: /   ، والجرح والتعديل: /   ، والثقات لابن حبان: / ، ومشاهير علماء الامصار: ، والاسامي والكني لابي احمد الحاكم: /   ، والهداية =


 = والارشاد: /   ، ورجال صحيح مسلم: /   ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والكاشف: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، وميزان الاعتدال: / ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والتحفة اللطيفة: /   ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .


 ) لم يثبت الذهبي في سير اعلام النبلاء /  اداة الاستثناء، وجعل القول من رواية ابن ابي خيثمة عن مصعب.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: .

 ) تنظر ترجمة ابيه عبد الرحيم.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /   ، /  (طبعة المغرب)، /   ،    =


 = (طبعة بيروت)، /  ا ب،  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /   ،    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الوفيات (وفيات قوم من المصريين ونفر سواهم): ، وتاريخ الاسلام: / ، والعبر: / ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: / ، ومعرفة القراء الكبار: /   ، وغاية النهاية في طبقات القراء: /   ، وحسن المحاضرة: / ، وشذرات الذهب: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، وطبقات الفقهاء الشافعية للعبادي: ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي: /   ، وطبقات الشافعية للاسنوي: /   ، وطبقات الشافعية لابن هداية الله: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، وتاريخ الدوري عن ابن معين: /   ، وتاريخ البادي عن ابن معين: ، وطبقات خليفة: ، والتاريخ الكبير: / ، والتاريخ الاوسط: / ، ، ومعرفة الثقات: / ، والمعارف لابن قتيبة: ، والمعرفة والتاريخ: /   ، والضعفاء الكبير: /   ، والجرح والتعديل: /   ، والثقات لابن حبان: /   ، ومشاهير علماء الامصار: ، ومعجم البلدان: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، =


 = وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: /   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والتحفة اللطيفة: /   ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، والفكر السامي: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .

 ) جهينة من ولد اسلم بن الحاف بن قضاعة، والبرك بن وبرة من ولد عمران بن الحاف بن قضاعة، وقد قال ابن الكلبي في نسب معد واليمن الكبير / : «والبرك دخل في جهينة علي نسب». ومثله في النسب لابي عبيد  دون كلمة: «علي نسب».

 ) نسبة الي دراورد موضع بفارس يقال: اسمه درابجرد، والنسبة اليه علي غير قياس: دراوردي. ويقال: دراورد قرية بخراسان. وقيل: انه من اندرابة. طبقات خليفة: ، والتاريخ الكبير: / ، والمعارف: ، والثقات: /   ، وترتيب المدارك: / . وقال احمد بن صالح المصري  كما في الانساب: /   : «كان الدراوردي من اهل اصبهان، نزل المدينة، وكان يقول للرجل اذا اراد ان يدخل: اندراور  (كذا في الانساب، لكن في تهذيب الكمال / : اندرون)  فلقبه اهل المدينة: الدراوردي».

 ) ولد بالمدينة ونشا ومات بها. الطبقات الكبري: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   .


 ) ينظر لزاما ترجمة الحسن بن محمد بن العباس.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، ضمن ترجمة ابي محمد بن سبحان، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، ونيل الابتهاج بتطريز الديباج: . الاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، والمعجم المشتمل: ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وتوضيح المشتبه: / ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: ، وحسن المحاضرة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ الاسلام: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وليس بولد الحارث بن مسكين القاضي، بل هذا حارث اخر».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: .


 ) قال ابن الفرضي في تاريخه / : «ارجونة كورة جيان».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / .

 ) قال ابن ماكولا في الاكمال / : «كان رمي ببدعة فخرج الي الحرس وهي قرية من شرقية مصر فاقام بها. . . قاله ابن يونس».

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /   : «قال ابن مفرج: اصله من كورة شذونة. وقال ابن الحذاء: من الجزيرة الخضراء، وكان جده من مسالمة اهل الذمة، ورحل به ابوه الي اصيلا من بلاد العدوة، فسكنها، ونشا ابو محمد بها وطلب العلم بالافاق. ويقال: بل ولد باصيلا فيما قاله ابن عاءذ. قال ابن الفرضي: اخبرني انه دخل قرطبة سنة اثنتين واربعين وثلاث مءة. قال ابن الحذاء: وكان ابوه وراقا للحكم».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ب، والديباج المذهب: /   ، =


 = واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:    وشجرة النور الزكية:   . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس:   ، وبغية الملتمس:   ، ومعجم البلدان: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والوافي بالوفيات: / ، ومراة الجنان: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، والمقفي الكبير: /   ، وطبقات الحفاظ:   ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: / ، وايضاح المكنون: / ، وهدية العارفين: / ، والفكر السامي: /   ، ومعجم المءلفين: /   ، والنبوغ المغربي في الادب العربي: ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .


 ) يقارن بترتيب المدارك / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت )، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: =


 = /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان:   . تاريخ الاسلام: / ، وكتاب العمر: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: /   ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «كذا يقال: بكسر الهمزة وتشديد الباء، وقيل: صوابه تخفيفها».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . المحن لابي العرب: ،   ، وعلماء افريقية للخشني:   ، ، ، ، ورياض النفوس: /   ، والبيان المغرب: / ،   ، ، ومعالم الايمان: /   ، وكتاب العمر: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: /   ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين للتونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وقد غلط بعضهم فيه بسبب كنيته فظن ان اسمه احمد فسماه به».


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «لم يكن في زمانه سلطان ولا غيره اسمح منه، يتداين بالمال الكثير ويتصدق به ويصل بالعشرات من الدنانير، من يعرف ومن لا يعرف، وربما اعوز فتصدق بلجام دابته ومصحفه ونعله وشوار عياله، وربما تصدق بثياب ظهره».


 ) توفي زمن ابراهيم بن الاغلب الامير. قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «فيقال: انه دس اليه من سقاه سما. وقيل: احال السودان عليه فركضوا بطنه حتي مات. وقيل: انهم لما ركضوا في بطنه القي دما عظيما من اسفله. ثم اخرجه من السجن، ووجه اليه فرسا ودواء فاقامه في داره ودموعه تسيل ونفسه تتصاعد حتي مات رحمه الله».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ بغداد: / ، والمنتظم: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، وغاية النهاية في طبقات القراء : / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . الصلة لابن بشكوال: / ، والمغرب في حلي المغرب: / ، وتاريخ الاسلام: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية). الصلة لابن بشكوال: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية). الصلة لابن بشكوال: / .


 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . معالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: / ، والوافي بالوفيات: /   ، ومراة الجنان: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وشذرات الذهب: / ، وكتاب العمر: /   ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   .


 ) تنظر مناظرته لهم في ترتيب المدارك /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . علماء افريقية للخشني: ، ورياض النفوس: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وشجرة النور الزكية: . طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب:   ، ورياض النفوس: /   ، والكامل في التاريخ: / ، والبيان المغرب: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: /   ، والفكر السامي: / ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  عقب ذكره لوالد صاحب هذه الترجمة: «قال  (يعني الفرغاني) : فولي بعده ابنه ولم يسمه. واري اسمه عبد الله».

 ) تنظر ترجمة جده علي بن عبد الله لمعرفة الاختلاف في النسب.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: /   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «ولزم هذا اللقب جده لشبه راسه بالبطيخة السندية».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 ***) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . رياض النفوس: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، مختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، ومعجم البلدان: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، وميزان الاعتدال: / ، والمغني في الضعفاء: / ، ولسان الميزان: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك: / : «بحاء مهملة مضمومة وفاء ساكنة، منسوب الي حفرة عند داره بالقيروان». وينظر توضيح المشتبه: /   .

 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب: ، وتوضيح المشتبه: /   .


 ) جاء في طبعة المغرب من ترتيب المدارك /  اعتمادا علي النسخة الحسنية / : «عبد الله بن الزويزي بن ايمن». ففيه تصحيف، والصواب: «بزاءين» بدل: «ابن ايمن» كما في طبعة بيروت / ، ونسخة دار الكتب المصرية /  ب، والمختصرين.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . =


 = طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . الفهرست لابن النديم: ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، والوفيات (وفيات قوم من المصريين ونفر سواهم): ، والفهرست لابن خير: ، ومعجم البلدان: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / ،   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: / ، والوافي بالوفيات: /   ، ومراة الجنان: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، وتوضيح المشتبه: / ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، والنجوم الزاهرة: / ، وكشف الظنون: / ، ، وشذرات الذهب: / ، وعنوان الاريب: / ، وهدية العارفين: /   ، وتاريخ الادب العربي: /   ، والفكر السامي: /   ، وكتاب العمر: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: /   ، / ، واعلام الفكر الاسلامي:   ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / ، وتاريخ التراث العربي: /  /   ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   ، ودراسات في مصادر الفقه المالكي: ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   ، وابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني حياته واثاره للهادي الدرقاش، ومقدمة تحقيق الرسالة الفقهية للهادي حمو ومحمد ابو الاجفان:   .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  لما ذكر هذا الكتاب والذي قبله: «وعلي كتابيه هذين المعول بالمغرب في التفقه». وقال ايضا / : «وجملة تواليفه كلها مفيدة بديعة غزيرة العلم».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر =


 = ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . جذوة المقتبس: ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، ومعجم البلدان: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعقد الثمين: / ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) ينظر ترجمة عبد الله بن محمد بن زرقون.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، مختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . =


 = الصلة لابن بشكوال: / ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام : ، ومراة الجنان: / ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، مختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . رياض النفوس: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / .

 ) زعم البعض انه يكني بابي السمحاء، لكن القاضي عياضا ذكر في ترتيب المدارك: /  ان ابا السمحاء رجل اخر.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، =


 = /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . الاكمال لابن ماكولا: / ،   .

 ) /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . علماء افريقية للخشني: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   .

 ) وقد قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «له كتاب في الوثاءق، وكتاب في فقهها سماه المفيد».


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  في ترجمة حمدون بن عبد الله المعروف بابن الطبنة عقب ايراد قول ابي العرب فيه: «وذكر ايضا عبد الله المعروف بالطبنة في اصحاب سحنون واظنه اباه». ويبدو ان عبد الله المذكور هو صاحب هذه الترجمة. والله اعلم.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . =


 = الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء:   ، وطبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، والتاريخ الكبير: / ، والكني والاسماء لمسلم: / ، ومعرفة الثقات للعجلي: / ، والجرح والتعديل: /   ، والولاة والقضاة: ، ، ، ، ، والثقات لابن حبان: / ، والفهرست لابن النديم: ، ومعجم البلدان: / ، ووفيات الاعيان: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، والكاشف: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، والوافي بالوفيات: / ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: / ، والمقفي الكبير: /   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وحسن المحاضرة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، والفكر السامي: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، وتاريخ التراث العربي: /  / ، ودراسات في مصادر الفقه المالكي: ،   ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /   : «وصنف كتابا اختصر فيه اسمعته، ثم اختصر منه كتابا صغيرا، وعلي هذين الكتابين مع غيرهما معول المالكيين من البغداديين في المدارسة، واياهما شرح ابو بكر الابهري وغير واحد من العراقيين واهل =


 = المشرق. . . المختصر الكبير يقال: انه نحا به اختصار كتب اشهب، والمختصر الاوسط، والمختصر الصغير، فالمختصر الصغير قصره علي علم الموطا، والمختصر الاوسط صنفان، فالذي من رواية القراطيسي  (يوسف بن يزيد)  فيه زيادة الاثار، خلاف الذي من رواية محمد ابنه وسعيد بن حسان. . . وقد اعتني الناس بمختصراته ما لم يعتن بكتاب من كتب المذهب بعد الموطا والمدونة. . . ذكر بعضهم ان مساءل المختصر الكبير ثمانية عشر الف مسالة، وفي الاوسط اربعة الاف مسالة، وفي الصغير الف ومءتا مسالة».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /   ، /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا،  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، / ،  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) نسبة الي قلعة ايوب بالاندلس.


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  نقلا عن ابن مطاهر: «وكان اسمه منتيل، فسماه ابو ابراهيم: عبد الله».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   ، والبيان المغرب: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، والوافي بالوفيات: / ، والاعلام للزركلي: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «ويعرف بالابزاري فيما ذكره بعضهم. وذكر ابو العرب وابن حارث ابا طالب اخا ابي عثمان، ولم يسمياه ولا قالا فيه: الابزاري. وذكر ابا طالب عبد الله بن عثمان الابزاري ممن روي عن مالك علي انه اخر. والله اعلم».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب: ، ورياض النفوس: /   ، وميزان الاعتدال: / ، ولسان الميزان: /   ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: /   .

 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / . =


 = **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:   ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب )، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس: ، ومعجم البلدان: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «من الموالي، اشبيلي، وقيل: من مسالمة اهل الذمة، وهو الذي قاله ابن الفرضي، وهو الصحيح». وتنظر ترجمة جده خطاب.

 ) وتمام كلام ابن الفرضي كما في تاريخه / : «فلما حدثت الناءرة بينها وبين الموالي قتل يومءذ، وذلك سنة ست وسبعين ومءتين. ذكره ابن حارث».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، =


 = /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: / ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء: . الجرح والتعديل: / ، وطبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب:   ، والمجروحون: / ، وعلماء افريقية للخشني: ، ورياض النفوس: /   ، والانساب: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والكاشف: ، وميزان الاعتدال: / ، والمغني في الضعفاء: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والنجوم الزاهرة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: /   ، وكتاب العمر: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: /   ،   ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . تاريخ الاسلام : / ، وكتاب العمر: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: /   ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وزعم  (يعني الشيرازي)  انه تفقه بعلي بن زياد، وهذا وهم كبير لان ابن غافق ولد بعد موت علي بازيد من عشرين سنة، توفي علي سنة ثلاث وثمانين ومءة، وولد ابن غافق سنة اربع ومءتين».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . الصلة لابن بشكوال: / ، وبغية الملتمس: ، ومعجم البلدان: / ، وهدية العارفين: / ، ومعجم المءلفين: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك: / : «البنتي». وفي معجم البلدان / : «البونت. . . حصن بالاندلس، وربما قالوا: البنت».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . التاريخ الكبير: /   ، واحوال الرجال للجوزجاني: ، ومعرفة الثقات للعجلي: / ، والضعفاء الكبير للعقيلي: / ، والجرح والتعديل: / ، وطبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب:   ، والثقات لابن حبان: /   ، والكامل في ضعفاء الرجال: /   ، ورياض النفوس: /   ، ومعالم الايمان: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والكاشف: /   ، وميزان الاعتدال: /   ، والمغني في الضعفاء: / ، والوافي بالوفيات: /   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال:   ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: /   ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، =


 = /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:   . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء:   ، وطبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . الطبقات الكبري لابن سعد: /   ، وطبقات خليفة: ، والتاريخ الكبير: / ، والتاريخ الاوسط: / ، والمعارف لابن قتيبة: ، والجرح والتعديل: /   ، ومروج الذهب: / ، ومشاهير علماء الامصار: ، والفهرست لابن النديم:   ، وحلية الاولياء: /   ، وتاريخ بغداد: /   ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، والجمع بين رجال الصحيحين: /   ، وتاريخ مدينة دمشق: /   ، والمنتظم: /   ، وصفة الصفوة: /   ، وتهذيب الاسماء واللغات: /   ، ووفيات الاعيان: /   ، والمختصر في اخبار البشر: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والكاشف: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، والمقتني في سرد الكني: / ، والوافي بالوفيات: /   ، ومراة الجنان: /   ، والبداية والنهاية: /   ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والنجوم الزاهرة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال:   ، والطبقات الكبري للشعراني: /   ، وشذرات الذهب: /   ، وتذكرة المحسنين: / ، والتاج المكلل:   ، وهدية العارفين: / ، والفكر السامي: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، وعبد الله بن المبارك الامام القدوة لمحمد عثمان جمال، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 ) ذكره القاضي عياض في الطبقة الخامسة من ترتيب المدارك: /  عقب ترجمة ابيه واخيه، وختم الترجمة بقوله: «وحقه ان يءخر في الطبقة الاخري».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني :  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ علماء اهل مصر لابن الطحان: ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس:   ، وبغية الوعاة: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 ) ينظر التعليق علي ترجمة احمد بن يحيي بن هلال.

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وهو الداخل الي الاندلس».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  عقب هذا: «قيل: عبد الله جده رومي، وقال ابن مفرج في انتخابه: انه لخمي من اشراف عرب شذونة، تولي سلفه لبني امية، واليهم تنسب المدينة المعروفة ببني السليم من كورة شذونة، نزلوها عند فتحهم الاندلس».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، والانساب: / ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) قال القاضي عياض / : «نسب الي ذلك لانه كان ينزل عند بلال البيطار، مولي لقيس».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .


 ) ينظر ترجمة محمد بن عبيد الله بن الوليد المعيطي.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس:   .


 ) كذا سمي في نسخة الخزانة الحسنية /  لكن نسبته فيها: (الزيادي). وذكر في مختصري المدارك باسم: (محمد بن عبد الله الزيادي). وقد فرق ابن الفرضي في تاريخه / ، /  بين عبد الله بن محمد الزبادي ومحمد بن عبد الله الزيادي وهما من اهل وادي الحجارة. ويبدو لي انهما واحد، بدليل جمع القاضي عياض لكلام ابن الفرضي في الترجمتين ضمن هذه الترجمة. والله اعلم.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 ) ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك /  في ترجمة محمد بن خليفة السوسي الذي هو من اهل الطبقة السادسة وقال فيه: «فلعله ابنه».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . جذوة المقتبس: ، والصلة لابن بشكوال: / ، وبغية الملتمس: ، وسير اعلام النبلاء: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس:   ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس:   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، وتوضيح المشتبه: / ، وبغية الوعاة: / .

 ) تنظر ترجمة ابيه.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت )، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وبغية الوعاة: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «كذا ضبط اسم جد ابيه: شريعة، علي وزن مدينة بالشين المثلثة المفتوحة والراء المكسورة، وجدت بخط ابي عبد الله بن عتاب ان صوابه: سريعة، بسين مهملة وراء مفتوحة علي وزن هبيرة، والمشهور الاول، وكذا يكتبه اله واهل بيته ويعرفونه، ولكن ابن عتاب لا يحكي الا ما سمع».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ علماء اهل مصر لابن الطحان: ، وجذوة المقتبس:   ، والانساب: / ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والوافي بالوفيات: / ، وتوضيح المشتبه: /   ، وطبقات الحفاظ: ، وشذرات الذهب: / ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والوافي بالوفيات: /   ، ومراة الجنان: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: / .

 ) نسبة الي قلعة ايوب، وهي مدينة من ثغر شرق الاندلس من اعمال سرقسطة. تاريخ ابن الفرضي: / ، وترتيب المدارك: / ، ومعجم البلدان: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن =


 = المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 ** مصادر الترجمة:

 ترتيب المدارك: /   ، /  (طبعة المغرب)، /  ب،  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، / ، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب،  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وجده ابو معمر عباد المحدث المشهور بافريقية».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . =


 = علماء افريقية للخشني: ، ورياض النفوس: /   ، والبيان المغرب: / ، ومعالم الايمان: /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس:   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وهو الصواب».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، =


 = /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده :  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ، /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا،  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /   ،  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /   : «وغلب عليه اسم امه بركة مولاة ابن القاسم».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، ومعرفة الرجال عن يحيي بن معين وغيره براوية ابن محرز: / ، وتاريخ خليفة: ، وطبقات خليفة: ، والتاريخ الكبير: / ، والتاريخ الاوسط: / ، والكني والاسماء لمسلم: / ، والمعارف لابن قتيبة: ، والجرح والتعديل: / ، وتاريخ اسماء الثقات: ، والفهرست لابن =


 = النديم: ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، ووفيات الاعيان: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والكاشف: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، ومراة الجنان: /   ، والعقد الثمين: / ، وتوضيح المشتبه: / ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والتحفة اللطيفة: /   ، وطبقات الحفاظ: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: /   ، والفكر السامي: / ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، .

 ) قال ياقوت في معجم البلدان / : «شارقة. . . حصن بالاندلس من اعمال بلنسية في شرقي الاندلس». وذكر ابن بشكوال في الصلة /  انه بعد رحلته الي المشرق انصرف الي طليطلة واستوطنها. فهذا يفيد ان اصله ليس من طليطلة، وانما من الشارقة.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء:   ، وطبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان:   . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، ومعرفة الرجال عن يحيي بن معين وغيره برواية ابن محرز: / ، والتاريخ الكبير: /   ، والتاريخ الاوسط: / ، وجمهرة نسب قريش:   ، والكني والاسماء لمسلم: / ، ومعرفة الثقات للعجلي: / ، والكني والاسماء للدولابي: / ، والجرح والتعديل: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: / ، والوافي بالوفيات: /   ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: ، والتحفة اللطيفة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: /   ، والفكر السامي: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وله اخ اخر اسمه عبد الله ويعرف بالاكبر من اهل الفضل والدين ولم يكن فقيها». ثم قال القاضي: «وهو  (اي صاحب الترجمة)  اصغر من ابن نافع الصاءغ».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:  الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء:   ، وطبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، والتاريخ الكبير: / ، والتاريخ الاوسط: / ، ، ومعرفة الثقات للعجلي: / ، والضعفاء الكبير: / ، والجرح والتعديل: /   ، والثقات لابن حبان: / ، والكامل في ضعفاء الرجال: / ، ورجال صحيح مسلم: / ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، وتهذيب =


 = الاسماء واللغات: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: /   ، والمغني في الضعفاء: / ، والوافي بالوفيات: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والتحفة اللطيفة: /   ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، والفكر السامي: / ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 ) كذا ذكر ابو الوليد بن الفرضي في تاريخه: /  نقلا عن كتاب ابن حارث. ولعل القاضي عياضا  في ترتيب المدارك: /   ذكر معناه عندما قال: «توفي بعد الثلاث مءة. ذكره ابن حارث». والمعروف ان الناصر لدين الله عبد الرحمن بن محمد الامير ولي في شهر ربيع الاول سنة ثلاث مءة.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . علماء افريقية للخشني: ، ورياض النفوس: /   ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «قال ابن حيان: اصلهم  فيما يقال  من برابرة فحص البلوط، ويتولون بني امية، فلما انقرضت دولة بني امية انتموا في قيس بن عيلان، من سليم».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ ابن الفرضي: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية). جذوة المقتبس: ، والصلة لابن بشكوال: / ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، ومراة الجنان: / ، وحسن المحاضرة: / ، وشذرات الذهب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . البيان المغرب: / .

 ) كذا في بعض النسخ الخطية من ترتيب المدارك، ويءيده ما في البيان المغرب: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «مولي يزيد بن رمانة، ويقال: مولي بني فهر قاله الباجي. وقال الدار قطني: مولي يزيد بن رمانة، مولي يزيد بن انيس الفهري. وقال ابو عمر الكندي: مولي يزيد بن رمانة، مولي ال شيبان بن محارب بن فهر؛ قال: وقد اختلف في ولاءه، وقيل: ان ابن رمانة مولي امراة من الانصار من بني بياضة كان زوجها فهريا. قال غيره: فرجع ولاءه الي بنيه بسببها. وقال البخاري: هو مولي رمانة. وقال ابن ابي حاتم: مولي ابن رمانة مولي فهر. وقال ابن شعبان وابن عبد البر: ريحانة مولاة ابي عبد الرحمن يزيد بن انيس الفهري. قال الكندي: وكان ابن وهب فيما زعموا ربما قال: (الانصاري) وربما قال: (القرشي) ثم ثبت علي القرشي، وذكر نحوه ابن عفير. وقال ابن بكير: وجدت شهادته في صك: الانصاري. قال ابو طاهر: كان مسلم جده بربريا».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:   . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء:   ، وطبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان:   . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، وتاريخ الدوري عن ابن معين: / ، وطبقات خليفة: ، والتاريخ الكبير: / ، والتاريخ الاوسط: / ، ومعرفة الثقات للعجلي: / ، والجرح والتعديل: /   ، والولاة والقضاة: ، ، =


 = ، ، والكامل في ضعفاء الرجال: /   ، وتاريخ اسماء الثقات:   ، والهداية والارشاد: /   ، ورجال صحيح مسلم: /   ، وحلية الاولياء: /   ، والجمع بين رجال الصحيحين: /   ، وصفة الصفوة: / ، ووفيات الاعيان: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: /   ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والكاشف: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، وميزان الاعتدال: /   ، والمغني في الضعفاء: / ، والوافي بالوفيات: /   ، ومراة الجنان: / ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات الحفاظ:   ، وحسن المحاضرة: /   ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: /   ، وتذكرة المحسنين: / ، وهدية العارفين: / ، والفكر السامي: /   ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، وتاريخ التراث العربي: /  /   ، واصطلاح المذهب عند المالكية: ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: /   ، وموارد الحافظ الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية). البيان المغرب: /   ، والاستقصا لاخبار دول المغرب الاقصي: /   ، والفكر السامي: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . الصلة لابن بشكوال: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، والمغرب في حلي المغرب: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / ، «ورحل فسمع من سحنون بن سعيد وابي الطاهر بن السرح في سنة ثمان وستين ومءتين».

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «من ولد الاصبغ بن هشام بن الحكم بن عبد الرحمن بن معاوية».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب : / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . الصلة لابن بشكوال: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وهدية العارفين: /   ، ومعجم المءلفين: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:   . =


 = طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وطبقات النحويين واللغويين:   ، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، والمقتبس لابن حيان:   ، وجذوة المقتبس:   ، والفهرست لابن خير: ، ، ، وبغية الملتمس: ، ومعجم البلدان: / ، وانباه الرواة: /   ، والمغرب في حلي المغرب: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، وميزان الاعتدال: /   ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: / ، والبلغة في تراجم اءمة النحو واللغة:   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، ولسان الميزان: /   ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، وطبقات الحفاظ: ، وبغية الوعاة: / ، وطبقات المفسرين للداودي: /   ، ونفح الطيب: /   ، وكشف الظنون: / ، ، / ، ، ، ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: / ، وايضاح المكنون: / ، وهدية العارفين: / ، والفكر السامي: /   ، والاعلام للزركلي: /   ، ومعجم المءلفين: /   ، وتاريخ التراث العربي: /  / ، ودراسات في مصادر الفقه المالكي:   ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   ، وموارد الحافظ الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال:   .


 ) ينظر تاريخ ابن الفرضي: / ، وترتيب المدارك: /   ، وغيرهما.


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «قال الحسن: ويقال: اسم جده زريق بتقديم الزاي وتاخيرها».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والمقتبس لابن حيان: ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس:   ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / ، ونزهة الالباب: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وزعم الرازي انه لقي مالكا، ولم يذكر هذا غيره من علماء الرجال والجامعين لرواة مالك من اهل الاندلس وغيرهم، ولا اراه يصح، ولم يرو الفقهاء عنه مسالة».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب )، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / . تاريخ ابن الفرضي: / ، وبغية الوعاة: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . التاريخ الاوسط: / ، والجرح والتعديل: / ، ورجال صحيح مسلم: / ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، والمعجم المشتمل: ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، والكاشف: / ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وجده الليث امام مصر في وقته، وابوه شعيب من فقهاءها».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء:   ، وطبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، والتاريخ الكبير: / ، والتاريخ الاوسط: / ، والكني والاسماء لمسلم: / ، والكني والاسماء للدولابي: / ، والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، والارشاد: / ، / ، ووفيات الاعيان: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   =


 = ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والكاشف: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، وميزان الاعتدال: /   ، ونكت الهميان: ، ومراة الجنان: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، والتحفة اللطيفة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال:   ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: / ، وهدية العارفين: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «والماجشون هو ابو سلمة فيما قاله اللالكاءي. وقال محمد بن سعد والدار قطني: هو يعقوب بن ابي سلمة اخو عبد الله. قال الباجي: والماجشون: المورد  بالفارسية ، قال الدار قطني: سمي بذلك لحمرة في وجهه. وحكي ابن خالد عن بعضهم: انهم من اهل اصبهان انتقلوا الي المدينة، فكان احدهم يلقي الاخر فيقول: شوني شوني. يريد: كيف انت؟ فلقبوا بذلك. وحكي ابن حارث ان: ماجش. موضع بخراسان نسبوا اليه». وينظر تاج العروس: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن =


 = حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ الاسلام: / ، والتحفة اللطيفة: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وكان يزعم ان جده كان منقطعا لمروان، فعرف واهل بيته بذلك، وليس بقرشي».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الكني والاسماء للدولابي: / ، والجرح والتعديل: / ، والمجروحون: / ، والضعفاء والمتروكين لابن الجوزي: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، =


 = وسير اعلام النبلاء: /   ، وميزان الاعتدال: / ، والمغني في الضعفاء: / ، ولسان الميزان: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) قال ابو الوليد بن الفرضي في تاريخه / : «وكان يلبس خلق الثياب، فلذلك كان يعرف بالخلقي». وقد سمته العامة بذلك كما في ترتيب المدارك: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . معالم الايمان: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: / ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / .

 ) تقدمت ترجمته.


 ) تنظر ترجمة ابيه.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . تاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ،  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، / ،  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . جذوة المقتبس:   ، والصلة لابن بشكوال: /   ، والمغرب في حلي المغرب: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وشذرات الذهب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . معالم الايمان: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية )، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . طبقات النحويين واللغويين: ، وتاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:   . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي:   ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . =


 = تاريخ بغداد: /   ، والذخيرة في محاسن اهل الجزيرة: /  /   ، وتاريخ مدينة دمشق: /   ، وتبيين كذب المفتري:   ، والمنتظم: / ، والكامل في التاريخ: / ، ووفيات الاعيان: /   ، ومختصر تاريخ دمشق: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والوافي بالوفيات: /   ، وفوات الوفيات: /   ، ومراة الجنان: /   ، والبداية والنهاية: /   ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا):   ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب):   ، والنجوم الزاهرة: / ، وحسن المحاضرة: / ، وبداءع الزهور: /  /   ، وكشف الظنون: / ، ، / ، وشذرات الذهب: /   ، وديوان الاسلام: /   ، وهدية العارفين: / ، وايضاح المكنون: / ، والفكر السامي: /   ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: /   ، ومدرسة الحديث في القيروان: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   ، ومقدمة تحقيق المعونة لحميش عبد الحق: /   ، ومقدمة تحقيق الاشراف للحبيب بن طاهر: /   ، ومقدمة تحقيق التلقين لمحمد ثالث الغاني: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ، /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، / ، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وبغية الوعاة: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية )، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:   ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب =


 = (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: /   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وقال ابو اسحاق الشيرازي: اسمه عبد الرحمن بن عبيد الله. والاول  (يعني ما ذكر اعلاه)  الصواب ان شاء الله تعالي».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . =


 = تاريخ الاسلام: / ، ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والنجوم الزاهرة: / ، وكشف الظنون: / ، وشذرات الذهب: / ، وايضاح المكنون: / ، وهدية العارفين: / ، وتاريخ الادب العربي: / ، والفكر السامي: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: /   ، وتاريخ التراث العربي: /  /   ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   ، ومقدمة تحقيق التفريع لحسين بن سالم الدهماني:   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = تاريخ بغداد: /   ، والانساب: / ، والمنتظم: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وشذرات الذهب: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . تاريخ علماء اهل مصر لابن الطحان: ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . المعجم المشتمل: ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده :  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، ومحمد بن وضاح القرطبي مءسس مدرسة الحديث لنوري معمر   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . =


 = الصلة لابن بشكوال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وطبقات المفسرين للسيوطي: ، وطبقات المفسرين للداودي: / ، وطبقات المفسرين للادنه وي: ، ومعجم المءلفين: / ، ومعجم طبقات الحفاظ والمفسرين: ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .

 ) وصفه القاضي عياض في ترتيب المدارك /  بانه: «حسن مفضل». وقال ابن بشكوال في الصلة / : «ولابي مروان بن مالك مختصر حسن في الفقه، حكم له فيه بالبراعة».

 ) اشاد به القاضي عياض في ترتيب المدارك /  بقوله: «كتاب حسن». وقد ذكر ابن بشكوال في الصلة /  لابن مالك كتاب: ساطع البرهان. فلعله الذي ذكره القاضي عياض. والله اعلم.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية). الصلة لابن بشكوال: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «هكذا كناه وسماه ونسبه القاضي وكيع والسعدي والضراب، وغيرهم، وكذا سماه الابهري، وهو الصواب. وقال ابو القاسم الشافعي فيه: علي بن الحسن، وقال غيره: عبد الله بن الحسن. وقال الشيرازي: ابو عبد الله محمد بن عبد الله. وكناه الباجي والاجدابي بابي الحسين».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . التحفة اللطيفة: /   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  بعد ايراده ما ذكر اعلاه: «قال الشيرازي: ولي قضاء المدينة من جهة المقتدر. قال ابو عبد الله الاجدابي: ولي قضاء مكة. وقال غيرهما: انه ولي قضاء الشام ايضا. . . قال القاضي وكيع في طبقات القضاة: ورد في الموسم من بغداد عبيد الله بن المنتاب المالكي علي القضاء  يعني قضاء المدينة  ثم خرج الي العراق، واستخلف احمد بن عبد الحكم بمكة».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «دخل الاندلس صغيرا مع ابيه».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، وتوضيح المشتبه: /   ، وشذرات الذهب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = تاريخ ابن الفرضي: /   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ***) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    =


 = (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، والتاريخ الكبير: / ، والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، وسءالات البرقاني للدار قطني: ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / ، / ، واتحاف السالك:   ، ولسان الميزان: /   ، وتبصير المنتبه: / ، والتحفة اللطيفة: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . معالم الايمان: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ علماء اهل مصر لابن الطحان: ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن =


 = رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . التاريخ الكبير: / ، والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: / ، والمغني في الضعفاء: / ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وحسن المحاضرة: / ، ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، والفكر السامي: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /   : «اخرج عن سبتة عند دخول برغواطة بعد الثلاثين للمنافسة التي كانت بين اهلها وبين قطانها من اهل بصرة المغرب، فسكن غرناطة وله بها عقب». وقد ذكر ياقوت في معجم البلدان /  بصرة المغرب فقال: «والبصرة ايضا: بلد في المغرب في اقصاه قرب السوس، خربت. . . وقرات في كتاب المسالك والممالك لابي عبيد البكري الاندلسي بين فاس والبصرة اربعة ايام».


 ) تنظر ترجمة ابيه.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، والتاريخ الكبير: / ، وجمهرة نسب قريش: / ، والجرح والتعديل: /   ، والثقات لابن حبان: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وتهذيب الكمال: /   ، والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: / ، وتوضيح المشتبه: / ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والتحفة اللطيفة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: .

 ) وقع خلط في ترتيب المدارك /    بين ترجمة عثمان بن الضحاك، وابيه الضحاك ابن عثمان بن عبد الله، وابنه الضحاك بن عثمان بن الضحاك في بعض عناصر تلك التراجم، فليتنبه.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ، /  (طبعة المغرب)، /  ب   ا، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، / ، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ علماء اهل مصر لابن الطحان: ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء: ، وطبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي:   ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . =


 = تاريخ الاسلام: /   ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب):   ، والتعريف برجال جامع الامهات: ، والتحفة اللطيفة: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  في ترجمة محمد بن بسطام السوسي: «وادخل افريقية كتبا غريبة من كتب المالكيين: ككتاب المغيرة بن عبد الرحمن، وكتاب ابن كنانة، وكتاب ابن دينار، فكان يغرب بمساءلها».

 ) وتنظر ترجمة المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة =


 = دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . جذوة الاقتباس: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وتاج العروس: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، والمغرب في حلي المغرب: / ، وتوضيح المشتبه: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   .


 ) قال ابو الوليد بن الفرضي في تاريخه / : «ودخل صبيح مع موسي بن نصير الاندلس».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، المءتلف والمختلف لعبد الغني بن سعيد: ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، ومعجم البلدان: / ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، واعلام مالقة: ، وتوضيح المشتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب ، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن =


 = حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . تاريخ بغداد: /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . معجم البلدان: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «اراه من اهل الساحل».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . الفهرست لابن النديم:   ، وتاريخ بغداد: /   ، والملل والنحل للشهرستاني: /   ، والانساب: /   ، وتبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري لابن عساكر، والمنتظم: /   ، والكامل في التاريخ: / ، ووفيات الاعيان : /   ، والفهرست للبلي:   ،   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتاريخ ابن الوردي: /   ، ومراة الجنان: /   ، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي: /   ، والبداية والنهاية: / ، والجواهر المضبية: /   ، وتوضيح المشتبه: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وتاريخ الخميس: / ، وكشف الظنون: / ، ، ، وشذرات الذهب: /   ، وروضات الجنات: /   ، وايضاح المكنون: / ، ، / ، ، ، ، ، ، ، وهدية العارفين: /   ، والفكر السامي: /   ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: /   ، وابو الحسن الاشعري لحموده غراب.


 ) قال تاج الدين السبكي في طبقات الشافعية الكبري / : «وقد زعم بعض الناس ان الشيخ كان مالكي المذهب، وليس ذلك بصحيح، انما كان شافعيا تفقه علي ابي اسحاق المروزي، نص علي ذلك الاستاذ ابو بكر بن فورك في طبقات المتكلمين، والاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني فيما نقله عنه الشيخ ابو محمد الجويني في شرح الرسالة».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 ) كذا في نسخ ترتيب المدارك المعتمدة في هذا الكتاب، لكن ورد في تاريخ ابن الطحان: (البلياني) بدل (التلباني)، علما بانه يوجد في مصر مدينة باسم (بلينا) كما في معجم البلدان: / ، فلينظر.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء اهل مصر لابن الطحان: ، والفكر السامي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ الاسلام: / ، وحسن المحاضرة: / ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية). الوفيات (وفيات قوم من المصريين ونفر سواهم): ، وتاريخ مدينة دمشق: /   ، ومعجم البلدان: / ، وتاريخ الاسلام: / ، والعبر : / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: / ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / ، وحسن المحاضرة: / ، وشذرات الذهب: / .

 ) كان قاضي اذنة كما ذكر القاضي عياض في ترتيب المدارك: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . الصلة لابن بشكوال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والوافي بالوفيات: /   ، وتوضيح المشتبه: / ، / ، وكشف الظنون: / ، ، وشذرات الذهب: / ، والفكر السامي: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / .

 ) اثني عليه القاضي عياض في ترتيب المدارك /  بقوله: «والف شرحا لكتاب البخاري كبيرا يتنافس فيه، كثير الفاءدة».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ،  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب،  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا،  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، / ،  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . نزهة الالباب في الالقاب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء: ، وطبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب:   ، ورياض النفوس: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، وتاريخ الاسلام: / ، والوافي بالوفيات: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، واتحاف السالك: ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: /   ، واتحاف اهل الزمان: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: /   ، ، واعلام الفكر الاسلامي في تاريخ المغرب العربي:   ، ومعجم المءلفين: / ، ومقدمة تحقيق قطعة من موطا مالك برواية ابن زياد:   ، وتاريخ التراث العربي: /  / ، واصطلاح الذهب عند المالكية:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . توضيح المشتبه: / ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: / ، .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس:   ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ، /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب،  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، / ،  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، .


 ) افرد القاضي عياض لابي مطر علي بن عبد الله ترجمة مستقلة، وكان قد ترجم له في ترتيب المدارك ايضا /  ضمن ترجمة جده علي ومما قال فيه: «وقد ذكر ابو ذر في معجمه فيمن سمع منه بالاسكندرية: القاضي ابا مطر علي بن عبد الله بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن المعافري، وقد بين اسماءهم في هذا النسب. والله اعلم بصحة ذلك».

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /    عقب افتتاحه الترجمة بهذا الاسم علي النحو المذكور اعلاه  لكن دون كلمة: ابن عبد الرحمن : «هكذا نسبه المحقق المشهور. وذكر بعضهم: انه من ولد ابي موسي الاشعري. وقيل: من الاشعريين: فقال بعضهم: علي بن عبد الرحمن. وقيل: عبد الله بن عبد الله بن ابي مطر وقيل: علي بن احمد. وقيل: علي بن عبد الله بن عبد الرحمن وقاله ابو القاسم الجوهري، وهو الاصح. وابو مطر اسمه الحسن بن يزيد بن ثمامة».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك =


 = لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وميزان الاعتدال: / ، وجني زهرة الاس: ، ولسان الميزان: / ، وحسن المحاضرة: / ، والروض العطر الانفاس: ، ودراسات في مصادر الفقه المالكي:   .

 ) تنظر ترجمة ابن المواز (محمد بن ابراهيم بن زياد).


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 ***) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . =


 = طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ بغداد: /   ، والكامل في التاريخ: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، ومراة الجنان: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وشذرات الذهب: / ، والفكر السامي: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . تاريخ ابن الفرضي: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «طابث قرية من قري البصرة».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده: =


 =  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . تاريخ الاسلام: / ، ونفح الطيب: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ الاسلام: /   ، ومعرفة القراء الكبار: / ، وغاية النهاية في طبقات القراء: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء اهل مصر لابن الطحان: ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار =


 = الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ بغداد: /   ، وتوضيح المشتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . الاكمال لابن ماكولا: / ، وتبيين كذب المفتري: ، وفهرست ابن خير: ، ، ، ووفيات الاعيان: /   ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: /   ، ونكت الهميان:   ، والبداية والنهاية: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / ، والنجوم الزاهرة: /   ، وطبقات الحفاظ: ، وكشف الظنون: / ، وشذرات الذهب: / ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: / ، وديوان الاسلام: /   ، وايضاح المكنون: / ، وهدية العارفين: / ، والرسالة المستطرفة: ، والفكر السامي: /   ، وكتاب العمر: /   ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: /   ، وتاريخ التراث العربي: /  / ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «ولم يكن ابو الحسن قابسيا، وانما كان له عم يشد عمامته شد القابسيين فسمي بذلك، وهو قيرواني الاصل».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . علماء افريقية للخشني: .

 ) نقل القاضي عياض في مواضع من ترتيب المدارك عن هذا التعليق، فمن ذلك قوله في / : «ووجدت في التعليق لابي عمران. . .». كما سماه ضمن مصادره في مقدمة ترتيب المدارك /  فقال: «وتعاليق وجدتها بخط الشيخ ابي عمران الفاسي في ذلك».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ مدينة دمشق: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وشجرة النور الزكية: . الانساب: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وشجرة النور الزكية: . معالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . معالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: /   ، ونزهة الانظار لمقديش: /   ، وهدية العارفين: / ، وتاريخ الادب العربي: / ، والفكر السامي: / ، وكتاب العمر: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: /   ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / ، ومدرسة الحديث في القيروان: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .


 ) تنظر ترجمة عبد الله بن عبد العزيز التميمي المعروف بابن عزوز.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، =


 = /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة =


 = دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الوفيات (وفيات قوم من المصريين ونفر سواهم)، ، والانساب: / ، وتاريخ الاسلام: /   .

 ) قال ياقوت في معجم البلدان: /   : «بوصير. . . اسم لاربع قري بمصر: بوصير قوريدس: وقال الحسن بن ابراهيم بن زولاق: بها قتل مروان بن محمد. . . وهو المعروف بالحمار. . . وقال ابو عمر الكندي: قتل مروان ببوصير من كورة الاشمونين. . . وبوصير السدر: بليدة في كورة الجيزة. وبوصير دفدنو: من كورة الفيوم. وبوصير بنا: من كورة السمنودية، ولا ادري الي ايها ينسب ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن عيسي الفقيه المالكي».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وهوزن بطن من ذي الكلاع».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة: /  /   ، والصلة لابن بشكوال: / ، والمغرب في حلي المغرب: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، ونفح الطيب: /   ، /   .

 ) سكن شرق الاندلس مدة ثم عاد الي اشبيلية. ترتيب المدارك: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . جذوة المقتبس: ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس : ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / .


 ) وتنظر ترجمة ابنه يحيي.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس:   ، وبغية الملتمس:   ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وكان له اعوان يعملون الصابون علي باب داره».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ،  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، / ،  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ،  تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية).


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، ونيل الابتهاج بتطريز الديباج:   ، وشجرة النور الزكية: . معالم الايمان: /   ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: / ، وكتاب العمر: /   ، وتراجم المءلفين التونسيين: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   .


 ) جاء في ترتيب المدارك /  ضمن نص نقله القاضي عياض: «منتيانة من فحص رعين، وهي قرية ابن عبادل».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الولاة والقضاة للكندي: ، والمعجم الصغير للطبراني: / ، والمعجم المشتمل: ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، والكاشف: / ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا=


 = (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . رياض النفوس: /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وشجرة النور الزكية: . الفكر السامي: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  عند ذكره لهذا الكتاب: «وانتقد علي التونسي الف مسالة». وقد تقدم في ترجمة التونسي  وهو ابو اسحاق ابراهيم بن حسن  ان له تعاليق علي المدونة.


 ) وفي ترجمته من مختصر المدارك لابن رشيق : «قال ابو عبد الله خطاب: حضرت مجلسه وهو يناظر بالبراذعي ويتكلم عليه كلاما عظيما، فما سمعت بادق من كلامه».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «اراه ولد القاضي ابي عبد الله التستري». وستاتي ترجمة التستري ان شاء الله تعالي.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ بغداد: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «ابو الفرج عمر بن محمد بن عمرو الليثي، ويقال: ابن محمد بن عبد الله البغدادي، هذا صحيح اسمه، وسماه محمد بن الوليد: محمد بن الحسين. وهو وهم».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . الفهرست لابن النديم: ، والتعريف برجال جامع الامهات: ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /   : «قال بعضهم: لم يزل قاضيا بطرسوس الي ان مات سنة ثلاثين، وقيل: احدي وثلاثين وثلاث مءة. . . ورايت في الاوراق الحكمية وفي كتاب ابن حارث انه ولي بعد قضاء طرسوس قضاء بغداد، ثم خرج منها سنة احدي وثلاثين وثلاث مءة في رفقه فقطع بهم اعراب بني تميم فاجتاحوها، وذهب ابو الفرج فيمن ذهب. قال بعضهم: لما استولي ابو الحسين البريدي علي بغداد، وخرج عنها المتقي امير المءمنين سنة ثلاثين وثلاث مءة ولي ابا الفرج قضاء الكرخ ببغداد. وذكر انه لما خرج واجتاح الاعراب القافلة التي كان فيها اكلوا منها ما قيمته سبع مءة الف دينار الي خمس مءة الف سوي الامتعة والطعام، وقتلوا منها خلقا، كان القاضي ابو الفرج فيمن سلم ومات عطشا في البرية».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . رياض النفوس: /   ، ومعالم الايمان: /   .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «كذا اسمه، وقد وهم في اسمه ابو القاسم عبيد الله بن عمر البغدادي الشافعي فسماه احمد».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج =


 = المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . المنتظم: /   ، ومعجم الادباء: /   ، والكامل في التاريخ: / ، وتاريخ الاسلام: / ، والعبر: / ، والبداية والنهاية: / ، وبغية الوعاة: / ، وكشف الظنون: / ، ، وشذرات الذهب: /   ، ومعجم المءلفين: / .

 ) قال ابو اسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء : «ناظر ابا بكر الصيرفي فقيه اصحاب الشافعي».


 ) في مطبوعة معالم الايمان / : عمرون.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . معالم الايمان: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  في اخر هذه الترجمة: «وقال ابو سعيد  (يعني ابن يونس) : عمر بن مصعب بن ابي عزيز بن زرارة بن عمرو بن هاشم العبدري، سرقسطي، فالله اعلم».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، ومعجم البلدان: / ، والمغرب في حلي المغرب: / .


 ) بقية السبعة هم: سليمان بن نصر المري، وابراهيم بن شعيب الباهلي، وابراهيم بن خالد الفهري، وابراهيم بن خلاد اللخمي، وسعيد بن النمر الغافقي، واحمد بن سليمان بن ابي الربيع. وجعلهم القاضي عياض ثمانية حيث زاد: محمد بن عبد الله بن قنون. تنظر تراجم هءلاء في ترتيب المدارك: /   ، وقد سماهم ياقوت في معجم البلدان: /  لكنه لم يذكر الثامن.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ، ، /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب،  ا،  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، / ، ، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا،  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، ، . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ علماء اهل مصر لابن الطحان: ، وجذوة المقتبس : ، وبغية الملتمس: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وذكر ابن حارث فيمن ولي قضاء طليطلة: عمر بن يوسف بن عمروس في راس ثلاث مءة. واراه اخر وافق اسمه. والله اعلم».

 ) قال القاضي عياض في المصدر السابق / : «ذكره الشيرازي في فقهاء المالكية، وزعم انه سمع من سحنون، ولم يذكر ابو العرب له عنه سماعا».

 ) نقل القاضي عياض في المصدر السابق /  هذين القولين في وفاته عن ابي العرب، وقد ذكر ابو العرب كل واحد منهما في موضع، ثم علق القاضي عياض بقوله: «والاول اصح».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) تنظر ترجمة ابي عبد الله الفهري التطيلي.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة =


 = دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . معالم الايمان: / ، وعنوان الاريب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . الصلة لابن بشكوال: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  عقب ايراده نسب ابي هارون الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «كذا وجدت نسبه بخط الحكم امير المءمنين الذي اعرفه، قال: وسالم لا يعرف له ولد اسمه علي، والمعروف علي بن ابي بكر بن سالم».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ،  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية )، / ،  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا،  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: .


 ) كلمة «احدي» ذكرها القاضي عياض في ترجمة عمرو بن شجرة  من ترتيب المدارك /   الملحقة بترجمة والده. لكنه لما ذكره في طبقته من الكتاب السابق /  ابدل هذه الكلمة بكلمة: «نيف».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . المعجم الصغير للطبراني: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وكان سرح جده اندلسيا طباخا سكن اسيوط».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /   : «ذكره ابن ابي دليم في هذه الطبقة، وكذا نسبه ابو سعيد في تاريخ المغاربة، ولعله وهم. والاشبه به انه اراد عميرة بن محمد ابن مروان بن خطاب بن عبد الجبار بن خطاب بن مروان بن يزيد مولي عبد الله بن مروان، وليس هذا بعتقي. رحل مع ابيه واخيه خطاب بن محمد، فسمعوا المدونة من سحنون».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية )، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب =


 = المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب:   ، ورياض النفوس: /   ، ولسان الميزان: /   ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: /   ، ونزهة الانظار: /   ، وكتاب العمر: /   ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «قال ابن حارث: سمعت كثيرا من الناس يحكون عن ابي خارجة عجاءب من الاخبار والوصف لما لم يكن فيكون كذلك، مثل ما يحكي بالاندلس عن بقي بن مخلد، الا ان الحكاية عن ابي خارجة اكثر استفاضة واكثر عجاءب». =


 = ثم قال القاضي عياض بعد نقله للكلام السابق: «قال ابن الجزار المتطبب في تعريفه  (يعني كتابه التعريف بصحيح التاريخ)  وذكر مثل ما ذكره ابن حارث : فبعضهم يقول: كان عنده علم من الحدثان، وبعضهم يقول: بل علم الزجر، وبعضهم يقول: بل من خدمة الجان، ومنهم من يزعم انه كان صالحا يجري الله الحق علي لسانه فينطق به». ثم علق القاضي عياض بقوله: «وانا برء من عهدة هذه التاويلات الا الاخيرة، فالحديث الصحيح يحتج لها».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب:   ، ورياض النفوس: /   ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، ولسان الميزان: / ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: /   ، وكتاب العمر: /   ، وتراجم المءلفين التونسيين: / ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا،  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = الجرح والتعديل: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والمعجم المشتمل: ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: / ، والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: / ، وتوضيح المشتبه: /   ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، والمقتبس لابن حيان: ، ، وجذوة المقتبس:   ، وبغية الملتمس:   ، والمغرب في حلي المغرب: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والتعريف برجال جامع الامهات: ، وشذرات الذهب: / ، والفكر السامي: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وغلط بعض اصحاب التاريخ من الاندلسيين وهو ابو عبد الملك بن عبد البر في شان عيسي بان جعله ممن رحل الي مالك. . . ولم يذكر احد من اصحاب علم الرجال والاثر سماعا لعيسي عن مالك ولا اثبتوه، ولا روي احد من الفقهاء وعلماء الراي والمساءل له عن مالك مقالا، ولا رفعوا له عنه فتيا. . . فقد ذكر ابو محمد ابن حزم ان رحلة عيسي كانت في حدود تسعين ومءة، وهذا بعد موت مالك بنحو عشر سنين. ويصحح هذا انه لم يرو عن احد من اكابر اصحاب مالك الذين ماتوا في هذه المدة، كالمغيرة وابن ابي حازم وابن نافع الصاءغ، وغيرهم، انما روي اقوالهم عن اخيه عبد الرحمن، وكانت رحلة اخيه ايضا بعد موت مالك».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . جذوة الاقتباس: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب ، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = تاريخ ابن الفرضي: /   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ،  (طبعة المغرب)، / ،  (طبعة بيروت)، /  ا،  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، / ،  (نسخة الخزانة الحسنية). تاريخ ابن الفرضي: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /   ،  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، / ،  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب. الصلة لابن بشكوال: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتوضيح المشتبه: / .

 ) قال ابو الوليد بن الفرضي في تاريخه /   : «وبجانة  (اي التي ينسب اليها صاحب الترجمة)  قرية من عمل الزهراء». يعني انها ليست مدينة بجانة المشهورة التي كانت تقع قرب المرية. والزهري نسبة الي مدينة الزهراء الواقعة قرب قرطبة، وهي تعد من اعمال قرطبة.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب،  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / ، وتاريخ الاسلام: /   .

 ) ويعرف ابوه بهذا ايضا. الصلة / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، =


 = /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:   . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . قضاة قرطبة للخشني:   ، وعلماء افريقية له ايضا: ، والالماع للقاضي عياض: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، ومراة الجنان: / ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا):   ، وشذرات الذهب: / ، وعنوان الاريب: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: /   ، ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية). معالم الايمان: / ، وتوضيح المشتبه: /   ، وهدية العارفين: / ، وكتاب العمر: /   ، وتراجم المءلفين التونسيين: / ، ومعجم المءلفين: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . اخبار القضاة: / ،   ، والولاة والقضاة: ، ،   ، وتاريخ الاسلام: / ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا): ، ونزهة النظار في قضاة الامصار:   ، وحسن المحاضرة: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وطبقات النحويين واللغويين:   ، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والبلغة في تراجم اءمة النحو واللغة: ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / ، واتحاف السالك:   ، وبغية الوعاة: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .


 ) كذا في ترتيب المدارك: / ، وطبعة بيروت: / ، لكن في معجم البلدان / : «باغاية: الغين معجمة والف وياء: مدينة كبيرة في اقصي افريقية بين مجانة وقسنطينية الهواء». وينظر ترجمة ابي بكر بن احمد بن علي الباغاني ثم القرطبي.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية).

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . المءتلف والمختلف للدارقطني: / ، /   ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، / ، والانساب: / ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، وتاريخ الاسلام: /   .


 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . علماء افريقية للخشني: ، والبيان المغرب: / ، ومعالم الايمان: /   ، ولسان الميزان: / ، وتنزيه الشريعة: / ، وكتاب العمر: /   ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب. تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «قال ابن حارث: هو الفرج بن كنانة. . . نسبه في كنانة، ومكتبه في جند فلسطين، وكان مسكنه بشذونة».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وقضاة قرطبة له ايضا:   ، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس:   ، والمغرب في حلي المغرب: / ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا):   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس: ، والبيان المغرب: / ، وتاريخ الاسلام: / ، والفكر السامي: / ، ومعجم المءلفين: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .

 ) وبجانة من اعمال كورة البيرة. معجم البلدان: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «زاد فيه من فقهه، وتعقب علي ابن حبيب كثيرا من قوله، وهو من احسن كتب المالكيين».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 ) قال ابن الفرضي في تاريخه / : «مات ابوه وتركه حملا، فسمي باسمه، وكني بكنيته».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ مدينة دمشق : /   ، ومختصر تاريخ دمشق: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية:   . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس:   ، والفهرست لابن خير: ،   ، وبغية الملتمس:   ، ومعجم الادباء: /   ، ومعجم البلدان: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: /   ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، ومراة الجنان: / ، وتوضيح المشتبه: / ، ولسان الميزان: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات الحفاظ:   ، وبغية الوعاة: / ، ونفح الطيب: /   ، وكشف الظنون: / ، ، وشذرات الذهب: / ، وديوان الاسلام: / ، وتاج العروس: /   نشرة دار الفكر ، وتذكرة المحسنين: / ، وايضاح المكنون: / ، ، وهدية العارفين: / ، والرسالة المستطرفة: ، والفكر السامي: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: /   ، ومعجم طبقات الحفاظ والمفسرين: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وبيانة من عمل قرطبة».


 ) وفي ترتيب المدارك / : «واختصاره المسمي بالمجتبي، علي نحو كتاب ابن الجارود المنتقي، وكان قد فاته السماع منه ووجده قد مات، فالف مصنفا علي ابواب كتابه، خرجها عن شيوخه. قال ابو محمد بن حزم: وهو خير انتقاء منه».

 ) وقد قال القاضي عياض كما في المصدر السابق / : «وصنف قاسم في الحديث مصنفات حسنة».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات النحويين واللغويين:   ، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس:   ، ومعجم الادباء: / ، وانباه الرواة: / ، / ، وتاريخ الاسلام: / ،  والوافي بالوفيات: / ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا):   ، والبلغة في تراجم اءمة النحو واللغة: ، وبغية الوعاة: / ، ونفح الطيب: / ، وكشف الظنون: / ، وتذكرة المحسنين: / ، وهدية العارفين: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: /   .


 ) تنظر ترجمة ثابت بن حزم والد قاسم.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / ، وتوضيح المشتبه: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، =


 = /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . المعجم الصغير للطبراني: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: / ، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي: /   ، وتوضيح المشتبه: / ، وحسن المحاضرة: / ، وطبقات الحفاظ:   ، وتاريخ الخميس: / ، ونفح الطيب: /   ، وشذرات الذهب: / ، وهدية العارفين: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / .

 ) قال ابو الوليد بن الفرضي في تاريخ العلماء والرواة للعلم بالاندلس / : «ولزم محمد بن عبد الله بن عبد الحكم للتفقه والمناظرة، وصحبه وتحقق به وبالمزني، وكان يذهب مذهب الحجة والنظر وترك التقليد، ويميل الي مذهب الشافعي. اخبرني العباس بن اصبغ قال: حدثني محمد بن قاسم قال: قلت لابي: يا ابت اوصني، فقال: اوصيك بكتاب الله فلا تنس حظك منه، واقرا منه كل يوم جزءا، واجعل ذلك عليك واجبا، وان اردت ان تاخذ من هذا الامر بحظ  يعني الفقه  فعليك براي الشافعي، فاني رايته اقل خطا». وقال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وذكره ابن ابي دليم في طبقة المالكية فقال: كان يفتي بمذهب مالك. قال غيره: كان يتحفظ كثيرا من مخالفة المالكية. قال احمد بن خالد: قلت له: اراك تفتي الناس بما لا تعتقد! هذا لا يحل لك. قال: انما يسالونني عن مذهب جري في البلد فعرفت فافتيتهم به، ولو سالوني عن مذهبي اخبرتهم به. قال غيره: وكان قاسم اذا عير بميله الي الحديث تمثل: وتلك شكاة ظاهر عنك عارها».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، =


 = /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 ) يقارن هذا النص بين ترتيب المدارك /  وتاريخ ابن الفرضي / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وبغية الوعاة: / ، ومعجم المءلفين: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  عقب ايراده للاسم المذكور اعلاه: «وفي كتاب محمد بن احمد بن مفرج: قاسم بن هارون بن رفاعة بن مفلت بن سيف بن عبد الله بن نمر مولي قيس جياني، سمع من بقي بن مخلد والخشني، ورحل الي المشرق ثم انصرف، فقتل في داره اخريات ايام الامير محمد. فالله اعلم اهو هو او غيره. قال: وكان فقيها فاضلا. وذكر ابن ابي دليم مثل ما ذكر ابن مفرج وقال: سمع بجيان، وجمع الكتب، ورحل فسمع كثيرا، توفي قرب الثلاث مءة. وذكر اخاه نمرا، وسياتي ذكره بعد هذه الطبقة». وقد فرق ابن الفرضي في تاريخه: /  بين صاحب هذه الترجمة وسميه مولي قيس، فعقد لكل واحد منهما ترجمة مستقلة.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، =


 = /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) في تاريخ ابن الفرضي / : «ابن فرقد» بدل ابن يزيد.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وقضاة قرطبة له ايضا: ، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والمقتبس لابن حيان:   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، وطبقات خليفة: ، والعلل ومعرفة الرجال عن الامام احمد وغيره رواية عبد الله بن احمد: / ، والتاريخ الكبير: / ، والتاريخ الاوسط: / ، ، والكني والاسماء لمسلم: / ، والمعرفة والتاريخ للفسوي: / ، والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، والهدية والارشاد: /   ، ورجال صحيح مسلم: / ، وتاريخ بغداد: /   ، والسابق واللاحق: ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، وطبقات الحنابلة: /   ، والانساب: / ، والمعجم المشتمل: ، والكامل في التاريخ: / ، واللباب في تهذيب الانساب: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: =


 = /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والكاشف: / ، والمقتني في سرد الكني: / ، واتحاف السالك: ، ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات الحفاظ: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده: =


 =  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، والمقتبس لابن حيان: ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، واتحاف السالك:   ، ولسان الميزان: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = رياض النفوس: /  وتوجد بالهامش رقم () ملاحظة مهمة فلتنظر، والاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 ) وينظر لزاما جذوة المقتبس .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . علماء افريقية للخشني:   ، ورياض النفوس: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية). النبوغ المغربي: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وهو الذي تولي قتل مسعود بن وانودي الزناتي صاحب سجلماسة عند قيام المرابطين وغزوهم اياهم».

 ) نسبه القاضي عياض في المصدر السابق /  الي جده فقال: «الليث بن حريش».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «اكثر الناس يقوله بفتح الميم الثانية، ووجدته بخط بعضهم: مكسورة، مع التشديد في الوجهين».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية). ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ الاسلام: / ، والطالع السعيد:   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار =


 = الكتب المصرية)، /  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الجرح والتعديل: / ، والثقات: / ، والكامل في الضعفاء: / ، والانساب: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: / ، والمغني في الضعفاء: / ، وديوان الضعفاء: / ، وتوضيح المشتبه: / ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، ولسان الميزان: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال:   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية). ومختصر المدارك لابن رشيق:   . =


 = تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس:   ، وبغية الملتمس:   ، وتاريخ الاسلام: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   . ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . علماء افريقية للخشني: ، وتكملة الاكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، والقاموس المحيط: ، وتوضيح المشتبه: / ، وتبصير المنتبه: / ، وكتاب العمر: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: /   ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . جذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .


 ) قال ابن الفرضي: «كذا قال اسماعيل عن كتاب خالد انه توفي سنة ست وخمسين. ورايت شهادته في وثيقة تاريخها للنصف من ربيع الاول سنة احدي وثمانين ومءتين».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . مناقب محرز بن خلف لابي الطاهر الفارسي، ومعالم الايمان: /   ، والروض المعطار في خبر الاقطار: ، ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: /   ، ونزهة الانظار في عجاءب التواريخ والاخبار: /   ،   ، ، / ، ، ، وتذكرة المحسنين: / ، وعنوان الاريب: /   ، والاعلام للزركلي: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وكتب الي الابهري، ولا ادري هل لقيه ام لا».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء:   ، وطبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . التاريخ الكبير: / ، والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، =


 = والهداية والارشاد: / ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، والكاشف: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، والتحفة اللطيفة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  في ترجمة محمد بن بسطام السوسي: «وادخل افريقية كتبا غريبة من كتب المالكيين: ككتاب المغيرة بن عبد الرحمن، وكتاب ابن كنانة، وكتاب ابن دينار، فكان يغرب بمساءلها».

 ) قال القاضي عياض في المصدر السابق / : «قال ابن شعبان: لا احسبه اراد غير المدنيين».


 ) وينظر ترجمة المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . الاكمال لابن ماكولا: / ، وتاريخ الاسلام: / ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، والمعين في طبقات المحدثين: ، والوافي بالوفيات: /   ، ومراة الجنان: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، والمقفي الكبير: /   ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، وحسن المحاضرة: / ، ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: / ، والفكر السامي: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، وتاريخ التراث العربي: /  /   ، ودراسات في مصادر الفقه المالكي:   ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وله كتابه المشهور الكبير، وهو اجل كتاب الفه قدماء المالكيين واصحه مساءل وابسطه كلاما واوعبه، وذكره ابو الحسن القابسي، ورجحه علي ساءر الامهات وقال: لان صاحبه قصد الي بناء فروع اصحاب المذهب علي اصولهم في تصنيفه، وغيره انما قصد لجمع الروايات ونقل منصوص السماعات، ومنهم من تنقل عنه الاختيارات في شروحات افردها، وجوابات لمساءل سءل عنها، ومنهم من كان قصده الذب عن المذهب فيما فيه الخلاف، الا ابن حبيب فانه قصد الي بناء المذهب علي معان تادت اليه، وربما قنع بنص الروايات علي ما فيها. وفي هذا الكتاب جزء تكلم فيه علي الشافعي وعلي اهل العراق بمساءل من احسن كلام وانبله، وهو من رواية ابن ميسر وابن ابي مطر عنه. وفي بعض النسخ زيادة كتب علي غيرها. ونقص من اصل الديوان كتب منها: الصلاة والطهارة، الا ان له في الصلاة كتابا فيه من ابواب السهو وقضاء الصلاة اذا نسيت وصلاة السفر».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار =


 = الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ الاسلام: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . علماء افريقية للخشني:   ، ورياض النفوس: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والكامل في التاريخ : / ، والبيان المغرب: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، =


 = والوافي بالوفيات: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، والفكر السامي: / ، وكتاب العمر: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: / ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / ، وتاريخ التراث العربي: /  / ، ودراسات في مصادر الفقه المالكي:   ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .

 ) لما ذكر القاضي عياض في ترتيب المدارك /  مجموعة من مءلفات ابن عبدوس ومنها الكتابان الاخيران قال: «وقد تضاف بعض هذه الكتب الي المجموعة».


 ) تنظر ترجمة محمد بن حكمون الربعي.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / . =


 = **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وكان اسحاق رجع اخيرا الي مذهب الشافعي، وكان من اهل النظر. . .».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . علماء افريقية للخشني: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . جذوة المقتبس :   ، وبغية الملتمس: ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . علماء افريقية للخشني:   ، ورياض النفوس: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والفهرست لابن خير: ، ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والوافي بالوفيات: / ، والمقفي الكبير: /   ، وطبقات الحفاظ: ، وكشف الظنون: / ، وشذرات الذهب: / ، وعنوان الاريب: / ، وايضاح المكنون: / ، / ، وهدية العارفين: / ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / ، وتاريخ التراث العربي: /  / ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   ، ومقدمة تحقيق طبقات علماء افريقية وتونس لعلي الشابي ونعيم حسن اليافي:   ، ومقدمة تحقيق المحن =


 = ليحيي وهيب الجبوري:   ، وموارد الحافظ الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ بغداد: / ، والانساب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)،  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، وتوضيح المشتبه: / .

 ) قال ابو الوليد بن الفرضي في تاريخه / : «ولا اعلمه روي عن غيره».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . المقفي الكبير: / .

 ) ذكر القاضي عياض في ترتيب المدارك /  انه ابن عم عبد الرحمن بن القاسم بن حبيش بن سليمان بن برد.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ الاسلام: / ، المقفي الكبير: / .


 *) مصادر الترجمة : ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . المعجم الصغير للطبراني: / ، وتاريخ الاسلام: / ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = الوفيات (وفيات قوم من المصريين ونفر سواهم): ، وتاريخ الاسلام: / ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، والمقفي الكبير: / ، وحسن المحاضرة: / ، وشذرات الذهب: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقبس:   ، والانساب: / ، والفهرست لابن =


 = خير:   ، وبغية الملتمس: ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، والوافي بالوفيات: / ، ومراة الجنان: /   ، وتوضيح المشتبه: / ، والمقفي الكبير: /   ، وتاريخ الخلفاء: ، ونفح الطيب: /   ، وكشف الظنون: / ، وشذرات الذهب: /   ، وتذكرة المحسنين: / ، وتاريخ الادب العربي: /   ، والفكر السامي: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، وتاريخ التراث العربي: /  /   ، ودراسات في مصادر الفقه المالكي:   ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .

 ) قال ابن الفرضي في تاريخه / : «واخبرنا اسماعيل، قال: اخبرني ابو علي بن حسان قال: سمعت ابا عبد الله بن لبابة يقول: العتبي ليس نسبه، وانما كان له جد يسمي عتبة فنسب اليه».

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /   : «قال ابن لبابة: وهو الذي جمع المستخرجة وكثر فيها من الروايات المطروحة والمساءل الشاذة، وكان يءتي بالمسالة الغريبة، فاذا اعجبته قال: ادخلوها في المستخرجة. وقال ابن وضاح: سالت ابا وهب  (يعني عبد الاعلي بن وهب)  عن مسالة، فذكر لي فيها عن اصبغ رواية، فمررت بالعتبي فسالته عنها فلم يحفظ فيها رواية، فاخبرته بما قال عبد الاعلي عن اصبغ، فدعا بالمستخرجة فكتبها فيها، ثم لقيت بعد عبد الاعلي فقال لي: وهمت في المسالة عن اصبغ، ليس كذلك. وقال ابن وضاح: وفي المستخرجة خطا كثير. وقال اسلم بن عبد العزيز: قال لي محمد بن عبد الحكم: اتيت بكتب =


 = حسنة الخط تدعي المستخرجة، من وضع صاحبكم العتبي، فرايت جلها كذوبا ومساءل لا اصول لها، وما قد اسقط وطرح، وشواذ من مساءل المجالس لم يوقف عليها اصحابها، فخشيت ان اموت فتوجد في تركتي، فوهبتها لرجل يقرا فيها. وقال احمد بن خالد: قلت لابن لبابة: انت تقرا هذه المستخرجة للناس، وانت تعلم من باطنها ما تعلم؟ فقال: انما اقراها لمن اعرف انه يعرف خطاها من صوابها. وكان احمد ينكر علي ابن لبابة قراءتها للناس شديدا». وقال ابو محمد بن حزم في رسالته فضاءل الاندلسيين  كما في نفح الطيب / ، وترتيب المدارك /   : «ومنها المستخرجة من الاسمعة وهي المعروفة بالعتبية، ولها عند اهل افريقية القدر العالي، والطيران الحثيث». وينظر لزاما ترجمة احمد بن مروان المعروف بابن الرصافي.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . =


 = المءتلف والمختلف لعبد الغني الازدي: ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، ومعرفة القراء الكبار: / ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / ، وحسن المحاضرة: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «ويعرف بالحراني لانه كان يتجر بالزرنيخ والمرتك وشبهه، واهل مصر يسمون من يتجر بهذا حراني».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال : ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . اخبار القضاة: / ، والوافي بالوفيات: / ، والتعريف برجال جامع الامهات: ، ومعجم المءلفين: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   ، ومعجم المفسرين: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «هذا المشهور في اسمه ونسبه، وحكي ابن الحداد عن ابي اسحاق الدينوري في اسمه: احمد بن محمد».


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  في ترجمة جد صاحب هذه الترجمة: «كذا ضبط اسم جد ابيه: شريعة، علي وزن مدينة بالشين المثلثة المفتوحة والراء المكسورة، وجدت بخط ابي عبد الله بن عتاب ان صوابه سريعة، بسين مهملة وراء مفتوحة علي وزن هبيرة، والمشهور الاول، وكذا يكتبه اله واهل بيته ويعرفونه، ولكن ابن عتاب لا يحكي الا ما سمع».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . الصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، ونفح الطيب: /   ، وهدية العارفين: / ، ومعجم المءلفين: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . =


 = الولاة والقضاة:   ،   ، وتاريخ بغداد: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والمنتظم: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، والوافي بالوفيات: / ، وتوضيح المشتبه: / ، والمقفي الكبير: /   ، والنجوم الزاهرة: / ، وحسن المحاضرة: / ، وطبقات المفسرين للداودي: /   ، وشذرات الذهب: / ، وهدية العارفين: / ، والفكر السامي: /   ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: /   ، وتاريخ التراث العربي: /  / ، ومعجم المفسرين: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «قال ابن حيان: اصلهم  فيما يقال  من برابرة فحص البلوط، ويتولون بني امية، فلما انقرضت دولة بني امية انتموا في قيس بن عيلان، من سليم».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   ، والمغرب في حلي المغرب: / .


 ) كذا سماه وكناه ابو اسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان:   . =


 = تاريخ الاسلام: / ، والوافي بالوفيات: / ، ولسان الميزان: /   ، والفكر السامي: / ، ومعجم المءلفين: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  عقب استهلاله الترجمة بما ذكره الشيرازي مما تقدمت الاشارة اليه: «ورايت علي كتبه  (يعني كتب صاحب الترجمة)  تكنيته بابي عبد الله، وفي نسبته: محمد بن احمد بن علي بن اسحاق».

 ) ينظر في ضبط هذا الاسم تاج العروس (مادة: خ ز م د): / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، =


 = ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . الصلة لابن بشكوال: /   ، والمحمدون من الشعراء: / ، وتاريخ الاسلام: / ، والوافي بالوفيات: / ، وهدية العارفين: / ، وايضاح المكنون: / ، والفكر السامي: /   ، ومعجم المءلفين: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة في الطبقة السادسة مع جماعة قال فيهم: «وممن ذكر في اءمة مالكية اهل المشرق والمتاخرين ولا اتحقق طبقته». ترتيب المدارك: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . =


 = الصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا): .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وقال الشيرازي: اسمه احمد بن محمد. وهو خطا». وقد سماه ابو بكر الخطيب في تاريخ بغداد / : محمد بن احمد بن الجهم.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:   . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان:   . الفهرست لابن النديم: ، وتاريخ بغداد: / ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، ومعجم المءلفين: / ، وتاريخ التراث العربي: /  / ، ودراسات في مصادر الفقه المالكي: ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «اصلهم من مرو، ونزل جده سر من راي، وكان  (يعني صاحب هذه الترجمة)  وراقا للمعتضد، فلما خربت سر من راي انتقلوا الي بغداد».


 ) وقال ابو بكر الخطيب في تاريخ بغداد / : «ابو بكر الوراق». والحاشية السابقة تدل علي ذلك.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الوفيات (وفيات قوم من المصريين ونفر سواهم): ، وتاريخ الاسلام: / ، والمقفي الكبير: /   .


 ) قال القاضي عياض: في ترتيب المدارك / : «وهو الصحيح في اسمه. قال الفرغاني: ويقال اسمه: احمد بن محمد».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ الاسلام: / ، والاعلام الزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وقد طالعتها وانتقيت في هذا الكتاب في اخبار مالك عيونها؛ وقد ادخل جميع ما له فيها من كلام صاحب كتاب الاستيعاب في جامعه».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا،  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ،   . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: / .


 ) تنظر ترجمة ابيه.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وتاريخ مدينة دمشق: /   ، وبغية الملتمس:   ، ومختصر تاريخ دمشق: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان:   ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والوافي بالوفيات: / ، ومراة الجنان: / ، والمقفي الكبير: /   ، والنجوم الزاهرة: /   ، وطبقات الحفاظ: ، ونفح الطيب: /   ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: / ، والتاج المكلل:   ، وهدية العارفين: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ بغداد: / ، وتبيين كذب المفتري: ، والفهرست للبلي: ، وتاريخ الاسلام: / ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، والوافي بالوفيات: / ، ومراة الجنان: / ، وشذرات الذهب: / ، وهدية العارفين: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: /   ، والفتح المبين في طبقات الاصوليين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر المدارك لابن رشيق: . رياض النفوس: / ، والبيان المغرب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب )، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . تاريخ الاسلام: / ، والمقفي الكبير: / ، وحسن المحاضرة: / ، ومعجم المءلفين: / .

 ) وينظر عن هذا الكتاب ايضا ترتيب المدارك: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 ) ينظر عن الدمياطية ما تقدم في ترجمة عبد الرحمن بن ابي جعفر الدمياطي.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . رياض النفوس: /   .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /   : «هذا قول ابن الفرضي وغيره، والاول قول ابن عفيف».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والوافي بالوفيات: / .

 ) قال القاضي عياض في المصدر السابق / : «صناعة ابيه».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، والانساب: /   ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، وتاريخ الاسلام: / ، ، والجواهر المضية: / ، وتوضيح المشتبه: / ، ومعجم المءلفين: / .

 ) وقد عد عبد القادر القرشي في الجواهر المضية /  هذا الرجل في فقهاء الحنفية فقال: «فقيه حافظ للراي راي ابي حنيفة».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / .

 ) قال ابن الفرضي في تاريخه /  اخر ترجمته لهذا الرجل: «وقد حدث عبد الله بن محمد بن عثمان، عن محمد بن احمد بن سعيد المءدب، عن محمد بن حامد، عن ابراهيم بن نصر فلا ادري اهو هذا ام غيره».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء:   ، وطبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي:   ، وازهار البستان في طبقات الاعيان:   . =


 = كتاب السفر للشافعي:   ، والتاريخ الكبير: / ، والتاريخ الاوسط: / ، والجرح والتعديل: /   ، واداب الشافعي ومناقبه لابن ابي حاتم، والفهرست لابن النديم:   ، وحلية الاولياء: /   ، ومناقب الشافعي للبيهقي، وتاريخ بغداد: /   ، وطبقات الحنابلة: /   ، والانساب: /   ، وتاريخ مدينة دمشق: /   ، والمنتظم: /   ، وصفة الصفوة: /   ، ومناقب الشافعي لفخر الدين الرازي، ومعجم الادباء: /   ، والكامل في التاريخ: / ، واللباب في تهذيب الانساب: /   ، وتهذيب الاسماء واللغات: /   ، ومختصر تاريخ دمشق: /   ، والمختصر في اخبار البشر: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والكاشف: / ، والوافي بالوفيات: /   ، ومراة الجنان: /   ، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي: /   ،   ، ، والبداية والنهاية: /   ، ومناقب الامام الشافعي لابن كثير، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب):   ، وغاية النهاية في طبقات القراء: /   ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وتوالي التاسيس لمعالي محمد بن ادريس لابن حجر، والنجوم الزاهرة: /   ، والتحفة اللطيفة: /   ، وطبقات الحفاظ:   ، وحسن المحاضرة: /   ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وطبقات المفسرين للداودي: /   ، وتاريخ الخميس: / ، والطبقات الكبري للشعراني: /   ، وطبقات الشافعية لابن هداية الله:   ، وشذرات الذهب: /   ، وطبقات المفسرين للادنه وي:   ، وتذكرة المحسنين: / ، والرسالة المستطرفة:   ، وتاريخ الادب العربي: /   ، والشافعي حياته وعصره  اراءه وفقهه لمحمد ابو زهرة، والاعلام للزركلي: /   ، ومعجم المءلفين: /   ، وتاريخ التراث العربي: /  /   ، والفتح المبين في طبقات الاصوليين: /   ، والامام محمد بن ادريس الشافعي لمصطفي الشكعة، ومعجم طبقات الحفاظ والمفسرين: ، والامام الشافعي فقيه السنة الاكبر لعبد الغني الدقر، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والمقفي الكبير: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا،  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ ابن الفرضي: / ، والمقفي الكبير: / ، ونفح الطيب: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وهو الداخل الي الاندلس».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . تاريخ ابن الفرضي: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس:   ، وبغية المقتبس:   ، والمغرب في حلي المغرب: / ، وتاريخ الاسلام: / ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا):   ، وتوضيح المشتبه: / ، والمقفي الكبير: /   ، وبغية الوعاة: / ، نفح الطيب: / ، وشذرات الذهب: / .


 ) وقال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  بعد هذا: «قيل: عبد الله جده رومي، وقال ابن مفرج في انتخابه: انه لخمي من اشراف عرب شذونة، تولي سلفه لبني امية، واليهم تنسب المدينة المعروفة ببني السليم من كورة شذونة، نزلوها عند فتحهم الاندلس».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) من ذرية امير الحيرة النعمان بن المنذر. سير اعلام النبلاء: / .

 ) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء / : «اصله من الشام من بلد العريش، فدخل ابوه الاندلس».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = جذوة المقتبس: ، والذخيرة في محاسن اهل الجزيرة: /  /   ، والصلة لابن بشكوال: / ، وبغية الملتمس:   ، والحلة السيراء: /   ، ووفيات الاعيان: /   ، والبيان المغرب : /   ،   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والوافي بالوفيات: /   ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا):   ، والتاريخ لابن خلدون: / ، وشذرات الذهب: /   ، والاعلام للزركلي: /   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «قال ابن الفرضي: وهم ينسبون الي ولاء بني امية، وحدثني بعض اصحابنا من اهل بلدهم انهم ينسبون في عذرة».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = الصلة لابن بشكوال: /   ، والتكملة لكتاب الصلة لابن الابار: /   ، وتاريخ الاسلام: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . معرفة القراء الكبار: / ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . تاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، وحسن المحاضرة: / ، وهدية العارفين: / ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وبغية الوعاة: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «كان دون اخيه قاسم في السن بقليل، ومات قبله بسنين كثيرة».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . علماء افريقية للخشني: ، ورياض النفوس: /   ، والبيان المغرب: / ، والمقفي الكبير: / ، والفكر السامي: / ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: /   ، .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . رياض النفوس: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الانساب: / ، والمنتظم: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والمقفي الكبير: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . لسان الميزان: / ، ومعجم المءلفين: / .

 ) شرح الابهري المختصر الكبير كما سياتي في ترجمته ان شاء الله تعالي.

 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة في الطبقة السادسة مع جماعة قال فيهم: «وممن ذكر في اءمة مالكية اهل المشرق والمتاخرين ولا اتحقق طبقته». ترتيب المدارك: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، والمقفي الكبير: /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس:   ، والانساب: / ، وبغية الملتمس: ، ومعجم الادباء: /   ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والوافي بالوفيات: / ، ومراة الجنان: / ، وتوضيح المشتبه: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات الحفاظ: ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: / ، والفكر السامي: / ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المطبوعات العربية والمعربة: /   ، ومعجم المءلفين: / ، ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .


 ) تنظر ترجمة محمد بن مسروق النجار.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والمقفي الكبير: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 ) نسبة الي غافق، وهو حصن بالاندلس من اعمال فحص البلوط. معجم البلدان: / ، وينظر ترتيب المدارك: / ، والصلة: / . واما غافق الذي هو بطن من الازد فليس صاحب هذه الترجمة منهم.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / ، وتاريخ الاسلام: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، والمقفي الكبير: /   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «كان بميا فارقين من ديار بكر».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس:   ، وتاريخ الوزراء والكتاب والشعراء في الاندلس:   ، والانساب: / ، وبغية الملتمس:   ، ومعجم الادباء: /   ، وانباه الرواة: /   ، والمحمدون من الشعراء: /   ، ووفيات الاعيان: /   ، والمغرب في حلي المغرب: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والوافي بالوفيات: / ، ومراة الجنان: / ، والبلغة في تراجم اءمة النحو واللغة:   ، وبغية الوعاة: /   ، وكشف الظنون: ، ، ، ، ، ، ، وشذرات الذهب: /   ، وروضات الجنات: /   ، وهدية العارفين: / ، والفكر السامي: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق:   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . التكملة لكتاب الصلة لابن الابار: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر المدارك لابن رشيق: . طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب: ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . كتاب العمر: /   . وينظر معالم الايمان: / .

 ) ينظر ترتيب المدارك: /   .


 ) اختلف اهل القيروان في مسالة الايمان مرتين، وثمة فرق بين المسالة التي اختلفوا فيها اولا واخرا. . . وقد تعرض القاضي عياض لذكرها في تراجم كثيرة من ترتيب المدارك لكنه جمع الكلام عنها  بشقيها  في ترجمة محمد بن سحنون /    حيث قال: «كان محمد بن سحنون لا يستثني في مسالة الايمان، وغالب ابن عبدوس وغيره ، وكان يقول: انا مءمن عند الله. وكان ابن عبدوس واصحابه واهل مصر والمشرق، ينكرون ذلك عليه وعلي من يقوله، وينسبون مساءله الي الارجاء. . . وبقي بين اصحابه  (يعني: اصحاب محمد بن سحنون)  بعده وبين اصحاب ابن عبدوس وغيرهم في المسالة تنازع ومجادلات ومطالبات، وكانوا يسمون من خالفهم الشكوكية لاستثناءهم. . . والمسالة قد كثر الخوض فيها وكلام الاءمة عليها، والحقيقة فيها انه خلاف في الفاظ لا حقيقة، فمن التفت الي مغيب الحال والخاتمة وما سبق به القدر قال بالاستثناء، ومن التفت الي حال نفسه وصحة معتقدة في وقته لم يقل بها. ثم نشا بينهم بعد اختلاف اخر. . . في القول في الغير، هل يقال: هو مءمن عند الله ام لا؟ وجري بين ابن التبان وابن ابي زيد والممسي وابي ميسرة والداودي وغيرهم في ذلك. . . ومطالبات ومهاجرة. . . والصحيح في هذا ايضا ما قاله ابو محمد بن ابي زيد: ان كانت سريرتك مثل علانيتك فانت مءمن عند الله. زاد الداودي: وختم لك بذلك. واما ابن التبان وغيره فاطلق القول بانه مءمن».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . اخبار القضاة: /   ، وتاريخ بغداد: /   ، والمنتظم: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . سير اعلام النبلاء: / ، واتحاف السالك:   .


 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . رياض النفوس: /   ، والبيان المغرب: / ، ومعالم الايمان: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب =


 = المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وقضاة قرطبة له ايضا: ، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والمقتبس لابن حيان: ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /   ، /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا،  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /   ،  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، =


 = ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . المقفي الكبير: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . رياض النفوس: / .

 ) ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك /  في ترجمة سميه وبلديه ابي عبد الله محمد بن خليفة السوسي وقال: «يروي عن الدويلي، من الطبقة بعد هذه» يعني بعد السادسة.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . رياض النفوس: / . وقد كررت هذا المصدر في هذه الترجمة  بعد ان ذكر في التي قبلها  لانني لم اتيقن المراد.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وطبقات المفسرين للداودي : /   ، واصطلاح المذهب عند المالكية: ، ومعجم المفسرين: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . المعجم الصغير للطبراني / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، ومعجم البلدان: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، وتوضيح المشتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب: ، ومعالم الايمان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . التاريخ الاوسط: / ، والجرح والتعديل: /   ، ورجال صحيح مسلم: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، والانساب: / ، والمعجم المشتمل: ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان:   ، والكاشف: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، والوافي بالوفيات: / ، والبداية والنهاية: / ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    و/  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ الاسلام: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  بعد ان ذكر انه مالكي نقلا عن خط الحكم المستنصر بالله: «وقال غيره: كان مالكيا شافعيا، والمالكية اغلب عليه».

 ) وفي المصدر السابق /  ايضا: «وقال الطبني: ابو الحسن علي بن يعقوب الزيات المعروف بابن رمضان، له زيادة اقوال بعض الفقهاء علي زيادات البرقي في مختصر ابن عبد الحكم، فلا ادري ما هو منه؟». وتنظر حاشية ترجمة ولد صاحب هذه الترجمة.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / ، والمنتظم: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وحسن المحاضرة: / ، وشذرات الذهب: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وابوه يكني بابي جوين، سمع من مالك ابن انس، وتوفي سنة اربع وستين ومءتين».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . علماء افريقية للخشني: ، ومعالم الايمان: /   ، ونزهة الالباب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . المءتلف والمختلف للدار قطني: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 ) قال القاضي عياض كما في ترتيب المدارك /  بعد ان اورد اسمه علي الجادة: «وقيل: بل اسمه ركين بضم الراء مصغرا. قاله الامير والدار قطني». قلت: لم اجد هذا القول في ترجمة محمد بن ابي زكير في المءتلف والمختلف للدار قطني، ولا في الاكمال لابن ماكولا.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب ، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي:   ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . =


 = المحن لابي العرب: ، ، وعلماء افريقية للخشني:   ، ، ، ورياض النفوس: /   ، والفهرست لابن خير: ، ، والكامل في التاريخ: / ، والبيان المغرب: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: / ، والوافي بالوفيات: / ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، وشذرات الذهب: / ، وهدية العارفين: / ، والفكر السامي: / ، وكتاب العمر: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: /   ،   ، /   ، والاعلام للزركلي: /   ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / ، وتاريخ التراث العربي: /  /   ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   ، ودراسات في مصادر الفقه المالكي:   ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية:   . الفهرست لابن خير: ، والصلة لابن بشكوال: /   ، والتشوف الي رجال التصوف:   ، ومعالم الايمان: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، وكشف الظنون: / ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: /   ، وهدية العارفين: / ، وفهرس الفهارس: /   ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   ، .


 ) تقدمت ترجمة التونسي وهو ابراهيم بن حسن بن يحيي. وقد تقدم ايضا في ترجمة عبد الحميد بن محمد المعروف بابن الصاءغ ان له تعليقا علي المدونة اكمل بها الكتب التي بقيت علي التونسي. وقد ذكر ابن ناجي في معالم الايمان /  لصاحب هذه الترجمة كتابا في الفقه علي مذهب مالك بن انس فيبدو انه اكمال التعليق المذكور اعلاه.

 ) ذكره الدباغ في معالم الايمان / ، ولعله نفس الكتاب الذي ذكره ابن رشيق في مختصر المدارك نسخة الخزانة الملكية بالمغرب ص  باسم: تاليف في ذم بني عبيد وافعالهم القبيحة بالقيروان وغيرها.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . قضاة قرطبة للخشني:   ، وبغية الملتمس:   ، والتكملة لكتاب الصلة لابن الابار: /   ، والمغرب في حلي المغرب: /   ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا):   ، واتحاف السالك برواة الموطا عن مالك: ، والمقفي الكبير: / ، ونفح الطيب: /   ، والاعلام: / .

 ) قال ابن حارث في قضاة قرطبة : «اصله من جند باجة، من عرب مصر. . . خرج حاجا فلقي مالك بن انس وجالسه وسمع منه، وطلب العلم ايضا بمصر ثم انصرف فلزم ضيعته في باجة».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، والمقفي الكبير: / ، ونفح الطيب: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «فعاجلته منيته سنة ست وستين، وقيل: سنة ستين. كذا ذكر ابن حارث وابن عبد البر وابن الفرضي انه توفي سنة ستين وانه عاجلته منيته. قال المءلف رحمه الله: ومن يدرك اشهب وصاحبيه ويتعلم منهم، ويكون في سن من يرحل للعلم حينءذ، لا تعاجله منيته في هذه المدة. قال بعضهم: ولعله سنة ست ومءتين. والاصح  والله اعلم  ان الوهم في قوله: عاجلته منيته، لا في وقت وفاته، فان ابنه عبد الله كان من حفاظ المذهب، وقد روي عن المشايخ، وتوفي سنة سبع وثلاث مءة، ولو كانت وفاته سنة ست ومءتين، لكان ابنه معمرا. والله اعلم».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبيه: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / ، وتاريخ الاسلام: /   .


 ) جمع القاضي عياض في ترتيب المدارك /  بين هذه الترجمة وترجمة محمد بن يحيي ابن خليل اللخمي الحباب فقال: «محمد بن سعيد. . . وقيل: محمد بن يحيي بن خليل العصفري اللخمي. . .». ثم افرد ترجمة اللخمي متبعا بذلك ابن الفرضي، وقد حملني هذا الافراد مع تفريق ابن الفرضي بين الرجلين  وهما من بلده الاندلس  علي تجريد كل ترجمة عن غيرها معتمدا صنيع ابن الفرضي. وثمة ترجمة اخري في الكتاب الاخير /  باسم: محمد ابن يحيي بن خليل، ينبغي النظر فيها، مع الاشارة الي ان القاضي عياضا لم يشر اليها في ترتيب المدارك.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وهدية العارفين: / ، ومعجم المءلفين: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا،  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، ، والديباج المذهب: / ، ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، ، وشجرة النور الزكية:   . الفهرست لابن خير: ، ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، ومعرفة القراء الكبار: /   ، والوافي بالوفيات: / ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / ، والنشر في القراءات العشر: / ، وكشف الظنون: / ، وشذرات الذهب: / ، وهدية العارفين: / ، وتاريخ الادب العربي: / ، وكتاب العمر: /   ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = الجرح والتعديل: / ، ورجال صحيح مسلم: / ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، والمعجم المشتمل: ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والكاشف: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، والوافي بالوفيات: / ، والمقفي الكبير: /   ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: ، وحسن المحاضرة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب،  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . المقفي الكبير: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ الاسلام: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . مشتبه النسبة: ، والاكمال لابن مالكولا: / ، والوفيات (وفيات قوم من المصريين ونفر سواهم): ، والانساب: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / ، / ، وحسن المحاضرة: / .

 ) قال عبد الغني بن سعيد الحافظ في مشتبه النسبة : «النعالي الصراري: ينسب الي صنعة النعال الصرارة».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة =


 = دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية). تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب )، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبيه:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب =


 = (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . الولاة والقضاة: ، ، ، وتاريخ بغداد: /   ، والمنتظم: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: /   ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، والوافي بالوفيات: / ، والبداية والنهاية: /   ، والنجوم الزاهرة: / ، وتاريخ الخلفاء:   ، وتاريخ الخميس: / ، وشذرات الذهب: / ، والاعلام للزركلي: / ، وموارد الحافظ الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال: .


 ) نقل القاضي عياض في ترتيب المدارك /  عن بعضهم قوله فيه: «ولي حكم تونس».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب،  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . التاريخ الكبير: /   ، والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، ومعجم البلدان: / ، وميزان الاعتدال: / ، واتحاف السالك:   ، والتحفة اللطيفة: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ،  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب،  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب،  ا ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، / ،  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . التاريخ الكبير: / ، وجمهرة نسب قريش: / ، ، والجرح والتعديل: / ، وتوضيح المشتبه: /   ، والتحفة اللطيفة: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية). تاريخ ابن الفرضي: /   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج، المذهب، /   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ بغداد: /   ، والانساب: /   ، وتبيين كذب المفتري:   ، والمنتظم: / ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، ووفيات الاعيان: /   ، والفهرست للبلي:   ، والمختصر في اخبار البشر: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتاريخ ابن الوردي: / ، والوافي بالوفيات: / ، ومراة الجنان: /   ، والبداية والنهاية: /   ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا):   ، والنجوم الزاهرة: / ، وتاريخ الخلفاء: ، وتاريخ الخميس: / ، وشذرات الذهب: /   ، وايضاح المكنون: / ، / ، وهدية العارفين: / ، والفكر السامي: /   ، والاعلام للزركلي: / ، ومقدمة تحقيق اعجاز القران للسيد احمد صقر:   ، ومعجم المءلفين: /   ، والفتح المبين في طبقات الاصوليين: /   ، والباقلاني واراءه الكلامية لمحمد رمضان عبد الله.


 ) نقل القاضي عياض في ترتيب المدارك /  هذا التاريخ في وفاته عن ابي بكر الخطيب، ثم قال: «ووجدت عن غيره: سنة اربع ايام بهاء الدولة والخليفة القادر بالله، وهذا خطا، والاول هو الصحيح».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . معالم الايمان: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . جذوة المقتبس:   ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 ***) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . جذوة المقتبس: ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، والنجوم الزاهرة: / .

 ) قال الضبي في بغية الملتمس : «حدث عنه احمد بن عمرو بن انس العذري، وقال: انه يعرف بابن نيقل (بالنون)، ورايت بخط شيخي ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد: يعرف بابن ميقل (بالميم)».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . طبقات النحويين: ، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار =


 = الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / 

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، وشجرة النور الزكية: . علماء افريقية للخشني: ، ورياض النفوس: /   ، والتكملة لكتاب الصلة لابن الابار: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتوضيح المشتبه: / ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:   . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء:   ، وطبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . الجرح والتعديل: /   ، وطبقات الفقهاء الشافعية للعبادي:   ، والمنتظم: /   ، وطبقات الفقهاء الشافعية لابن الصلاح: /   ، ووفيات =


 = الاعيان: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: /   ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والكاشف: /   ، وميزان الاعتدال: /   ، والوافي بالوفيات: /   ، ومراة الجنان: /   ، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي: /   ، وطبقات الشافعية للاسنوي: / ، والبداية والنهاية: / ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والتعريف برجال جامع الامهات: ، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات الحفاظ:   ، وحسن المحاضرة: /   ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وطبقات المفسرين للداودي: /   ، وكشف الظنون: / ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: / ، وايضاح المكنون: / ، وهدية العارفين: / ، والفكر السامي: /   ، وتاريخ التراث العربي: /  /   ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / ، وموارد الحافظ الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال:   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «ذكر ابو اسحاق الشيرازي محمدا في الشافعية، ولم يذكره في المالكية، ولا ادري لم فعل هذا؟ والتزامه لمذهب مالك وامامته فيه مشهورة وتواليفه علي مذهبه والرد علي الشافعي وغيره معروفة مع ان غيره من اصحاب الشافعي يذكرون انه كان اولا من اصحاب الشافعي وانه رجع عنه اخرا، ويذكرون لذلك سببا  (ثم ذكر السبب) ». وينظر قول ابن ابي دليم الاتي اعلاه.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /   ، (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . الجرح والتعديل: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والمعجم المشتمل: ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والكاشف: / ، وتوضيح المشتبه: / ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: ، وطبقات الحفاظ:   ، وحسن المحاضرة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / ، وموارد الحافظ الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال:   .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وخالف في هذا النسب ابن حارث رفعه وقال: انه زناتي ازداجي».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا،  ب   اومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وتوضيح المشتبه: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . جذوة المقتبس: ، وتاريخ الوزراء والكتاب والشعراء في الاندلس: ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس:   ، والتكملة لكتاب الصلة لابن الابار: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: / ، والوافي بالوفيات: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب):   ، وطبقات المفسرين للسيوطي:   ، وطبقات المفسرين للداودي: /   ، وشذرات الذهب: / ، وايضاح المكنون: / ، وهدية العارفين: / ، والفكر السامي: / ، ومعجم المءلفين: /   ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .


 ) هو افضل مختصرات المدونة. ترتيب المدارك / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ ابن الفرضي: / ، ومعجم البلدان: / ، وايضاح المكنون: / ، وهدية العارفين: / ، ومعجم المءلفين: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .


 ) ذكره القاضي عياض في عداد المصريين، ولعله محمد بن عبد الله بن الغازي بن قيس ابو عبد الله القرطبي المتوفي بطنجة نحو سنة خمس وتسعين ومءتين، والمترجم له في تاريخ ابن الفرضي، وتاريخ الاسلام.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي : /   ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 ) قال ابو عبد الله الحميدي في جذوة المقتبس : «هو بالفاء بخط عبد الله بن محمد بن الثلاج في نسخة من كتاب ابي سعيد بن يونس، ونسخة اخري بخط ابي عبد الله الصوري بالقاف، وهو اصح. والله اعلم».

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وهذا الثامن من رواة سحنون من اهل البيرة ممن لم يذكره من تقدم». وتنظر ترجمة عمر بن موسي الكناني.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان:   . الفهرست لابن النديم: ، وتاريخ بغداد: /   ، والانساب: /   ، والمنتظم: / ، ومعجم البلدان: / ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: / ، والوافي بالوفيات: / ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: /   ، والمقفي الكبير: /   ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، والنجوم الزاهرة: / ، وشذرات الذهب: / ، وهدية العارفين: / ، والفكر السامي: /   ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، وتاريخ التراث العربي: /  / ، والفتح المبين في طبقات الاصوليين: /   ، ودراسات في مصادر الفقه المالكي:   ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /   : «وبعد موت الابهري وكبار اصحابه وتلاحقهم به وخروج القضاء عنهم الي غيرهم من مذهب الشافعي وابي حنيفة ضعف مذهب مالك بالعراق، وقل طالبه لاتباع الناس اهل الرءاسة والظهور».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانية الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس:   ، والانساب: / ، وتاريخ مدينة دمشق: /   ، وبغية الملتمس:   ، ومعجم البلدان: / ، ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والمقفي الكبير: /   .

 ) قال ياقوت في معجم البلدان تحت مادة: كشكينان / : «قال السلفي: ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد البر القنباني المعروف بالكشكيناني نسب الي قرية كشكينان من قنبانية قرطبة». وفيه ايضا تحت مادة: قنبان / : «قنبنان: قرية من قري قرطبة بالاندلس» ونسب اليه ابن عبد البر المذكور. واما كنبانية  بالكاف  فانها اقليم، قال الشريف الادريسي في نزهة المشتاق في اختراق الافاق / : «اقليم الكنبانية» وفيه من المدن: قرطبة والزهراء واستجة. . .». وقال فيها ياقوت في معجم البلدان / : «ناحية بالاندلس قرب قرطبة».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتوضيح المشتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام / ، والمقفي الكبير: /   ، ونفح الطيب: / .


 ) بقية كلام ابن الفرضي  كما في ترتيب المدارك /   : «وكان جماعة يفضلونه علي ابن جنادة في صحة الكتب والضبط».

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «قال ابن حيان: اصلهم  فيما يقال  من برابرة فحص البلوط، ويتولون بني امية، فلما انقرضت دولة بني امية انتموا في قيس بن عيلان، من سليم».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . الصلة لابن بشكوال: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، =


 = /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . قضاة قرطبة للخشني:   ، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وتاريخ الوزراء والكتاب والشعراء في الاندلس:   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والمقفي الكبير: /   ، وبغية الوعاة: / ، ونفح الطيب: /   ، والاعلام للزركلي: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /    في ترجمة يحيي بن يحيي بن كثير: «قال الاصيلي: ويحيي ابوه هو المكني بابي عيسي، وهو من مصمودة طنجة، ويتولي بني ليث، ولا يعلم علي الصحة سبب ذلك. . . وقال ابو عمر بن عبد البر: وكثير هو المكني بابي عيسي، وهو الداخل الي الاندلس، وكانوا يعرفون ببني ابي عيسي».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . =


 = الفكر السامي: / ، وكتاب العمر: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: / ، ومعجم المءلفين: / ، وتاريخ التراث العربي: /  / ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .

 ) كذا سماه القاضي عياض في ترتيب المدارك: /  وقال: «عليه اعتماد الطالبين بالمغرب للمذاكرة». وفي مختصر المدارك لابن رشيق ص : «والف. . . كتابا جامعا للمدونة اضاف اليها غيرها من الامهات، وعليه اعتماد طلبة العلم للمذاكرة».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، وشجرة النور الزكية: . =


 = طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . الفهرست لابن النديم: ، وحسن المحاضرة: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: 


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والوافي بالوفيات: / ، ومراة الجنان: /   ، وطبقات الحفاظ:   ، ونفح الطيب: / ، وشذرات الذهب: / ، وايضاح المكنون: / ، وهدية العارفين: /   ، والرسالة المستطرفة: ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / .

 ) قال ابو عبد الله الحميدي في جذوة المقتبس : «قال لنا ابو محمد علي بن احمد: مصنف ابن ايمن مصنف رفيع، احتوي من صحيح الحديث وغريبه ما ليس في كثير من المصنفات».

 ) ينظر ترجمة سعيد بن عثمان الاعناقي.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ، /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وطبقات النحويين واللغويين: ، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وبغية الوعاة: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «ذكر اسمه هكذا الشيخ ابو بكر بن ثابت الحافظ في تاريخ البغداديين. . . وسماه الباجي: عبيد الله. والاول اثبت واصح».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . تاريخ بغداد: /   ، والانساب: / ، وتبيين كذب المفتري:   ، والمنتظم: / ، والكامل في التاريخ: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والبداية والنهاية: / ، والقاموس المحيط: ، والنجوم الزاهرة: / ، وشذرات الذهب: / ، وتاج العروس: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .


 ) ذكرهما ابو الوليد الباجي  كما في ترتيب المدارك /   وقال في الاول: «حسن كبير مشهور» ووصف المقدمة بانها حسنة.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، والتاريخ الكبير / ، والكني والاسماء لمسلم / ، والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، والهداية والارشاد: / ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، والمعجم المشتمل:   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والكاشف: / ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والتحفة اللطيفة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب ،  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والفكر السامي: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /   : «خبر تاليف كتاب الاستيعاب لقول مالك: كان سقط الي الحكم امير المءمنين كتاب من راي مالك، ابتداه بعض اصحاب =


 = اسماعيل القاضي  (وينظر لزاما ترجمة عبد الله بن محمد بن حنين بن عبد الله القرطبي)  وبوبه وقرره ديوانا جامعا لقول مالك خاصة، لا يشاركه فيه قول احد من اصحابه، باختلاف الرواية عنه، وذكر من رواها، مضي للمءلف منه مقدار خمسة اجزاء او نحوها، واخترمته المنية عن اتمامه، فلما راه الحكم اعجبه بسطه، وحرص علي اكمال الفاءدة به، فذاكر به قاضيه ابن السليم، وساله: هل عندك من يكمله علي الرغبة؟ فقال له: نعم، بشرط اباحة امير المءمنين خزانة كتبه للبحث عن اقوال مالك حيث كانت: من رواية المكيين والمدنيين والعراقيين والمصريين والقرويين والاندلسين وغيرهم. فقال له الحكم: افعل ذلك علي ضنانتي بها، حرصا علي اكمال الفاءدة. فسمي له الفقيهين ابا بكر المعيطي القرشي  هذا ، وابا عمر بن المكوي، فمكنهما من الاسمعة وما جانسها، فاقتدرا منها علي ما اراداه، والفا كتاب الاستيعاب الكبير في مءة جزء، بلغا فيه النهاية، وكان بين ايديهما وراق مجيد لتبييض ما يسودانه. . . فلما تم الكتاب سر  (يعني الحكم)  به، ووصل كل واحد منهما. . . وقدمهما الي الشوري».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . الفهرست لابن خير: ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، والمغرب في حلي المغرب: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والمعين في طبقات المحدثين: ، والوافي بالوفيات: / ، ومراة الجنان: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وشذرات الذهب: / ، والفكر السامي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب،  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 ) ذكر قول ابن حارث هذا في ترجمة يحيي ابن صاحب هذه الترجمة نقلا عن ابن الفرضي، فلينظر.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، الاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، الانساب: / ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ، وكذلك  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . التكملة لكتاب الصلة لابن الابار: / .

 ***) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . التكملة لكتاب الصلة لابن الابار: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «حاكم قرطبة زمن الحمودية وبعدهم»، وقال ابن بشكوال في الصلة / : «. . . وصاحب احكام المظالم».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس:   ، وتاريخ الوزراء والكتاب والشعراء في الاندلس: ، وبغية الملتمس: ، ومعجم الادباء: /   ، وانباه الرواة: / ، ووفيات الاعيان: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والوافي بالوفيات: /   ، ومراة الجنان: /   ، ولسان الميزان: /   ، وبغية الوعاة: / ، والمزهر في علوم اللغة: / ، ، وكشف الظنون: / ، / ، وشذرات الذهب: /   ، وهدية العارفين: / ، والاعلام للزركلي: /   ، ومعجم المءلفين: /   ، ومعجم المطبوعات العربية والمعربة: /   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «قال ابن حارث: هو من الموالي البربر، ينتسب الي ام جد ابيه ابراهيم، وهي ابنة ولد ملك الاندلس قبل دخول الاسلام، وفدت بعد دخول الاندلس علي هشام بن عبد الملك بالشام متظلمة، فتزوجها هناك عيسي بن مزاحم وقدم الاندلس بها، فنسب بنوها اليها».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، والفكر السامي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده: =


 =  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . الطبقات الكبري لابن سعد: /   ، وتاريخ الدوري عن ابن معين: / ، ومعرفة الرجال عن يحيي ابن معين وغيره برواية ابن محرز: / ، وتاريخ خليفة: ، وطبقات خليفة: ، والتاريخ الكبير: / ، والتاريخ الاوسط: / ، والضعفاء الصغير: ، واحوال الرجال للجوزجاني: ، والكني والاسماء لمسلم: / ، والمعارف لابن قتيبة: ، والضعفاء والمتروكون للنساءي: ، والضعفاء الكبير: /   ، والجرح والتعديل: /   ، ومروج الذهب: /   ، والمجروحون: /   ، والكامل في ضعفاء الرجال: /   ، والضعفاء والمتروكون للدار قطني: ، والفهرست لابن النديم:   ، وتاريخ بغداد: /   ، والانساب: /   ، ومعجم الادباء: /   ، والكامل في التاريخ: / ، ووفيات الاعيان: /   ، والمختصر في اخبار البشر: / ، ومقدمة عيون الاثر لابن سيد الناس: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، وتذكرة الحفاظ: / ، والكاشف: /   ، والمعين في طبقات المحدثين: ، وميزان الاعتدال: /   ، والمغني في الضعفاء: / ، والوافي بالوفيات: /   ، والبداية والنهاية: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / ، والكشف الحثيث: ، وتوضيح المشتبه: / ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والنجوم الزاهرة: / ، والتحفة اللطيفة: / ، وطبقات الحفاظ: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: /   ، وتذكرة المحسنين: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومقدمة تحقيق المغازي والسير لمارسدن جونس: /   ، ومقدمة تحقيق الردة ليحيي الجبوري:   ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: /   ، وموارد الحافظ الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، =


 = ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس:   ، وبغية الملتمس:   ، وتاريخ الاسلام: / ، والمقفي الكبير: /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . الصلة لابن بشكوال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: /   ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والوافي بالوفيات: / ، ومراة الجنان: /   ، والنجوم الزاهرة: / ، وتاريخ الخلفاء: ، ونفح الطيب: /   ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: / ، والفكر السامي: /   ، ومعجم المءلفين: / .


 ) قال فيه القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «لا باس به».

 ) ذكر القاضي عياض  كما في المصدر السابق  انه تعسف فيه علي ابن ابي زيد.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول :   . تاريخ ابن الفرضي: /   .

 ) ترجم له القاضي عياض في ترتيب المدارك عقب ترجمة محمد بن عبد الله بن عيشون ابي عبد الله الطليطلي الفقيه، وقال في / : «فربما اشتبها علي من لم يحققهما».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والمقفي الكبير: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب،  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . =


 = التكملة لكتاب الصلة لابن الابار: / ، وتاريخ الاسلام: / ، ونفح الطيب: /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وقضاة قرطبة له ايضا: ، ، ، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والمقتبس لابن حيان: ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، ونفح الطيب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب. الصلة لابن بشكوال: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا،  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / . =


 = تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   . علماء افريقية للخشني: ، وكتاب العمر: /   ، وتراجم المءلفين التونسيين: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «المعروف بشفون: لجرح اثر بشفته».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . جذوة المقتبس:   ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس:   ، وتاريخ الاسلام: / .


 ) ليس هو الامام ابا عبد الله محمد بن علي بن عمر التميمي المازري المالكي مصنف كتاب المعلم بفواءد مسلم، بل هو غيره.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . معالم الايمان: /   ، وبغية الوعاة: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وكان يتجر في سوق الحديد».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس:   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والوافي بالوفيات: / ، والمقفي الكبير: / ، ونفح الطيب، /   ، وشذرات الذهب: / ، وايضاح المكنون: / ، ، وهدية العارفين: / ، والفكر السامي: / ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، ومعجم البلدان: / .

 ) نسبة الي قلعة ايوب بالاندلس.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان:   . مشتبه النسبة:   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وميزان الاعتدال: / ، وتوضيح المشتبه: / ، / ، والمقفي الكبير: /   ، ولسان الميزان: /   ، وتبصير المنتبه: / ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، وحسن المحاضرة: /   ، وطبقات المفسرين للداودي: /   ، وتاج العروس: / ، وايضاح المكنون: / ، والفكر السامي: / ، ومعجم المءلفين: / ، ودراسات في مصادر الفقه المالكي:   ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   ، ومعجم المفسرين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس:   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والوافي بالوفيات: / ، وتوضيح المشتبه: / ، والمقفي الكبير: / ، وطبقات الحفاظ:   ، ونفح الطيب: / ، وشذرات الذهب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية). الصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس:   ، ومعجم البلدان: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .


 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ***) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر المدارك لابن رشيق: . رياض النفوس: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ بغداد: /   ، وتاريخ الاسلام: / .


 ) عرفه القاضي عياض في ترتيب المدارك: /  بابي بكر بن الصاءغ، ولم يسمه، والتقطت تسميته من كتاب الصلة لابن بشكوال: /  الذي كناه بابي عبد الله، ويبدو ان الرجل في الكتابين واحد.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  (نسخة الخزانة الحسنية). الصلة لابن بشكوال: / .

 ) ورد هذا الاسم في رياض النفوس /  علي الوجه التالي: «ابو عبد الله محمد بن المبارك بن الزيات ».

 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . رياض النفوس: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . علماء افريقية للخشني: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ بغداد: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . جذوة المقتبس: ، والانساب: / ، والصلة لابن بشكوال: / ، وبغية الملتمس: .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وكان يقول الشعر في الزهد ويحسنه».

 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . البيان المغرب: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . علماء افريقية للخشني: ، ورياض النفوس: /   ، والبيان المغرب: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . التكملة لكتاب الصلة لابن الابار: / .


 ) تنظر ترجمة ابيه.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 ) وبقية كلام ابن عفيف  كما في ترتيب المدارك /   : «وكان لا يري ان يسمي طالب العلم فقيها حتي يكتهل ويكمل سنه، ويقوي نظره، ويبرع في حفظ الراي، ورواية الحديث، ويبصره ويميز طبقات رجاله، ويحكم عقد الوثاءق، ويعرف عللها، ويطالع الاختلاف، ويعرف مذاهب العلماء والتفسير ومعاني القران، فحينءذ يستحق ان يسمي فقيها، والا فاسم الطالب اليق به».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . علماء افريقية للخشني: ، ورياض النفوس: /   ، والفهرست لابن خير: ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، والوافي بالوفيات: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، وتوضيح المشتبه: / ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، وتاريخ الادب العربي: / ، والفكر السامي: / ، وكتاب العمر: /   ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / ، وتاريخ التراث العربي: /  /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة =


 = دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . الفهرست لابن خير: ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، ووفيات الاعيان: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والوافي بالوفيات: / ، وتوضيح المشتبه: / ، ونفح الطيب: / ، وشذرات الذهب: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، وشجرة النور الزكية:   . معالم الايمان: /   ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)،، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا،  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . علماء افريقية للخشني: .

 ) في ترتيب المدارك /  عقب هذا: «ولاحمد القصري كتاب في الرد عليهم، سماهم فيه العقلية، وساعده عليهم احمد بن نصر  وكتب خطه فيه ، وابو ميسرة».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا=


 = (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ الاسلام: / ، والمقفي الكبير: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وشرك اخاه في اكثر رجاله، وهو اصغر من اخيه بثلاث سنين».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة =


 = الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء: ، وطبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . التاريخ الكبير: / ، والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، وتاريخ مدينة دمشق: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس:   ، وبغية الملتمس:   ، وتاريخ الاسلام: / ، والمقفي الكبير: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . معرفة الرجال عن يحيي بن معين وغيره برواية ابن محرز: / ، / ، ، والتاريخ الكبير: / ، والكني والاسماء لمسلم: / ، والكني والاسماء للدولابي: / ، والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، والهداية والارشاد: /   ، ورجال صحيح مسلم: /   ، وتاريخ بغداد: /   ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والكاشف: / ، والوافي بالوفيات: / ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وطبقات الحفاظ: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . الاكمال لابن ماكولا: / ، والمنتظم: / ، وتاريخ الاسلام: / ، والبداية والنهاية: / ، والمقفي الكبير: /   ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . رياض النفوس: / ، ومعجم البلدان: / ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت )، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية). الصلة لابن بشكوال: / ، وتاريخ الاسلام: / ، والفكر السامي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، والتاريخ الكبير: /   ، والتاريخ الاوسط: / ، والكني والاسماء لمسلم: / ، والكني والاسماء للدولابي: / ، والضعفاء الكبير: / ، والجرح والتعديل: / ، والمجروحون: /   ، والكامل في ضعفاء الرجال: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وميزان الاعتدال: / ، والمغني في الضعفاء: / ، ولسان الميزان: / .

 ) ينظر ترتيب المدارك / ، وكذلك حاشية محقق التاريخ الكبير /  / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . جذوة المقتبس: ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، وتوضيح المشتبه: / ، ومدرسة الحديث في القيروان: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «يكتب بالضاد وبالذال».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . علماء افريقية للخشني: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وشجرة النور الزكية: . رياض النفوس: /   ، والمقفي الكبير: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 ) واشهر من عرف بهذا الحافظ الكبير ابو بكر احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب البغدادي.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، والمقفي الكبير: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وكان ابوه رجلا صالحا، سمع من مالك، وصحب علي بن زياد والبهلول بن راشد».

 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وبغية الوعاة: / ، وطبقات المفسرين للداودي: /   ، ومعجم المفسرين: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وبزيع جده مولي عبد الرحمن بن معاوية».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس:   ، وتاريخ مدينة دمشق: /   ، والفهرست لابن خير: ، ، ، وبغية الملتمس:   ، ومختصر تاريخ دمشق: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والمعين في طبقات المحدثين: ، وميزان الاعتدال: =


 = / ، والمغني في الضعفاء: / ، والوافي بالوفيات: / ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب):   ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / ، والمقفي الكبير: /   ، ولسان الميزان: /   ، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات الحفاظ: ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: / ، وتاريخ الادب العربي: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، وتاريخ التراث العربي: /  / ، وموارد الحافظ الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال:   ، ومحمد بن وضاح القرطبي مءسس مدرسة الحديث بالاندلس لنوري معمر.

 ) قال ابن الفرضي في تاريخه / : «وعدة الرجال الذين سمع منهم في الامصار خمس وسبعون ومءة رجل».


 ) تنظر ترجمة سعيد بن عثمان المعروف بالاعناقي.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس:   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والمقفي الكبير: /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)،


 = ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، والديباج المذهب: /   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس:   ، والمغرب في حلي المغرب: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، وتاريخ قضاة الاندلس:   ، وبغية الوعاة: / ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: / ، والفكر السامي: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: /   ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  بعد ذكره لهذه النسبة: «ينسبون الي ولاء بني امية، وكان جدهم داود امير يوم مرج راهط، فكان صدرا في موالي بني امية، وهو الداخل الي الاندلس من الشام، وكان بنوه ذوي وجاهة في اعمال السلطان بالاندلس».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . الفهرست لابن خير: ، ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، ومعجم الادباء: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: =


 = / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والوافي بالوفيات: / ، ومراة الجنان: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وكشف الظنون: /  وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: / ، وهدية العارفين: / ، ومعجم المءلفين: /   ، وموارد الحافظ الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال:   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «بالذال المعجمة، وحكي ابن عفيف انهم يابون ذلك ويقولون: هو بدال مهملة من حداء الابل، وان جدهم الذي ينسبون اليه هذا يعرف بانجشة حادي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: ولكن لما سكن اولنا في ربض الحذاءين بقرطبة، تصحف علي الناس نسبنا لقرب الحرفيين».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 ) ينظر لزاما تعليقي علي ترجمة محمد بن سعيد القرطبي العصفري السابقة.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا. تاريخ ابن الفرضي: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . =


 = تاريخ الاسلام: / ، وحسن المحاضرة: / ، والفكر السامي: / ، ومعجم المءلفين: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . تاريخ ابن الفرضي: /   ، والمغرب في حلي المغرب: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا):   ، والمقفي الكبير: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . =


 = تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، / ،   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، والمقفي الكبير: /   ، وشذرات الذهب: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: /   ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .

 ) قال ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم في رسالته فضاءل الاندلسيين  كما في نفح الطيب /   ، وجذوة المقتبس   : «وما رايت لمالكي قط كتابا انبل منه في جمع روايات المذهب، وشرح مستغلقها، وتفريع وجوهها».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، ونيل الابتهاج بتطريز الديباج: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . الولاة والقضاة:   ، ،   ، والطالع السعيد:   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والوافي بالوفيات: / ، والمقفي الكبير: /   ، وحسن المحاضرة: /   ، والفكر السامي: / ، ومعجم المءلفين: / .


 ) قال ابن الفرضي في تاريخه / : «وفي كتاب احمد  (يعني ابن محمد بن عبد البر) : محمد بن سعيد السباءي. والذي في رواية ابن لبابة: محمد بن يحيي، فلا ادري اهما رجلان، ام رجل واحد اختلف في اسم ابيه. وفي كتاب ابي سعيد  (يعني ابن يونس)  في موضع: محمد بن يحيي السباءي قرطبي سمع من مالك بن انس. وفي موضع اخر: محمد بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن مسلم بن خشخاش بن ابي وعلة السباءي اندلسي قديم، كان المفتي في ايامه. فجعله رجلين. قال احمد: هو جد السباءيين الذين بقرطبة. قال: ولا اعلم له رحلة. وتوفي في صدر ايام الامير عبد الرحمن بن الحكم».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، واتحاف السالك:   ، ونزهة الالباب في الالقاب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، ، .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وبغية الوعاة: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: /   .


 ) تنظر ترجمة يوسف بن مءذن بن عيشون.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والمقفي الكبير: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . =


 = طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ بغداد: /   ، والمنتظم: /   ، والكامل في التاريخ: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، والوافي بالوفيات: /   ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: /   ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا):   ، والعقد الثمين: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وشذرات الذهب: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / .


 ) تنظر ترجمة عمر بن محمد بن يوسف.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية) /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . الصلة لابن بشكوال: / ، والمغرب في حلي المغرب: /   ، ونفح الطيب: /   .


 ) كذا في الصلة لابن بشكوال / . لكن في طبقات الفقهاء المالكية لمجهول: «وسبعين».

 ) قال ابن بشكوال في الصلة / : «وتوفي بقرطبة وقد قدمها من المرية زاءرا لبعض اهله».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . جذوة المقتبس: ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وايضاح المكنون: / ، وهدية العارفين: / ، ومعجم المءلفين: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : سكن بونة من بلاد افريقية».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ الدوري عن ابن معين: / ، والتاريخ الكبير: / ، والتاريخ الاوسط: / ، والمعرفة والتاريخ: / ، والضعفاء الكبير: / ، والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، وتاريخ اسماء الثقات: ، ورجال صحيح مسلم: / ، والسابق واللاحق: ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، وتاريخ مدينة دمشق: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والكاشف: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، وميزان الاعتدال: / ، والمغني في الضعفاء: / ، ومراة الجنان: / ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وطبقات الحفاظ: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق : ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . التعريف برجال جامع الامهات: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . مدرسة الحديث في القيروان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس:   ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ***) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده: =


 =  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، والتكملة لكتاب الصلة: / ، وتوضيح المشتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، والتاريخ الكبير: / ، والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، والفهرست لابن النديم: ، وتاريخ بغداد: /   ، والسابق واللاحق: ، والكامل في التاريخ: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: /   ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: /   ، والمغني في الضعفاء: / ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: / ، وتوضيح المشتبه: /   ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: / ، ومقدمة تحقيق نسب قريش لليفي بروفنصال:   ، وتاريخ الادب العربي: / ، والاعلام: / ، ومعجم المءلفين: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ، /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا،  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، / ،  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، . رياض النفوس: /   .


 *) مصادر الترجمة : ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) تنظر ترجمة ابنه احمد.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ ابن الفرضي: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء: ، وطبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان:   . =


 = الطبقات الكبري لابن سعد: /   ، والتاريخ الكبير: / ، والتاريخ الاوسط: / ، ، والكني والاسماء لمسلم: / ، والجرح والتعديل: / ، والهداية والارشاد: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، والانساب: / ، والمعجم المشتمل: ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، والكاشف: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، وتوضيح المشتبه: / ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والتعريف برجال جامع الامهات: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، والفكر السامي: /   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وكان هو واخوته. . . مكاتبين لميمونة ام المءمنين. . . وولاءهم لبني العباس، وهبت ميمونة ولاءهم لعبد الله بن عباس».


 ) هكذا نسبه القاضي عياض. وقد سماه ابن الفرضي في تاريخه / : «مطرف بن عيسي بن لبيب بن محمد بن مطرف».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وبغية الوعاة: / ، والاعلام للزركلي: /   ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الاكمال لابن ماكولا: / ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة =


 = دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) تنظر ترجمة ابنه موسي الاتية ان شاء الله تعالي.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب: ، ورياض النفوس: /   ، ومعالم الايمان: /   ، وكتاب العمر: /   ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء:   ، وطبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي:   ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، وتاريخ الدوري عن ابن معين: / ، ومعرفة الرجال عن يحيي بن معين وغيره برواية ابن محرز: / ، ، وتاريخ خليفة: ، وطبقات خليفة: ، والتاريخ الكبير: /   ، والتاريخ الاوسط: / ، والكني والاسماء للدولابي: / ، والجرح والتعديل: /   ، والثقات لابن حبان: / ، والهداية والارشاد: /   ، والجمع بين رجال الصحيحين: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: / ، والكاشف: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، ومراة الجنان: / ، واتحاف =


 = السالك:   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وطبقات الحفاظ:   ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، والفكر السامي: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن شكوال: /   .

 ) قال ياقوت في ومعجم البلدان /   : «تاكرنا: بفتح الكاف وسكون الراء، وضبطه السمعاني  (يعني في الانساب /   بضم الكاف والراء وتشديد النون، وهو الصحيح: وهي كورة كبيرة بالاندلس، وفيها معقل رندة».

 ) كورة رية ملاصقة لكورة تاكرنا، ومعقل رندة يقع علي حدود كورة رية.


 ) كذا في ترتيب المدارك: /  نقلا عن الزبير بن بكار، وهو الذي اعتمده ابن عبد البر في الانتقاء: ، والمزي في تهذيب الكمال: / ، وغيرهما. لكن في التاريخ الكبير للبخاري: / ، وغيره: عبد الله بن الحارث. وقيل غير ذلك كما في ترتيب المدارك: /  الا ان مردها الي الامر الاول.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء: ، وطبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: ،   . تاريخ الدوري عن ابن معين: / ، والتاريخ الكبير: / ، والتاريخ الاوسط: /   ، والكني والاسماء لمسلم: / ، والكني والاسماء للدولابي: / ، =


 = والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والكاشف: /   ، وميزان الاعتدال: / ، والمغني في الضعفاء: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب):   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، والفكر السامي: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  في ترجمة محمد بن بسطام السوسي: «وادخل افريقية كتبا غريبة من كتب المالكيين: ككتاب المغيرة بن عبد الرحمن، وكتاب ابن كنانة، وكتاب ابن دينار، فكان يغرب بمساءلها».


 ) وخالف البعض فذكر غير هذا. ينظر الثقات: /   ، والوفيات لابن قنفذ: .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ب (نسخة الحرم المدني الشريف )، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، وتاريخ الدوري عن ابن معين: / ، وطبقات خليفة: ، والعلل ومعرفة الرجال عن الامام احمد وغيره رواية عبد الله بن احمد: / ، والتاريخ الاوسط: / ، والكني والاسماء لمسلم: / ، واخبار القضاة لوكيع: /   ، ، والكني والاسماء للدولابي: / ، والجرح والتعديل: / ، والولاة والقضاة:   ،   ، والثقات لابن حبان: / ، وتاريخ اسماء الثقات: ، والهداية والارشاد: / ، ورجال صحيح مسلم: / ، وحلية الاولياء: /   ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: /   ، وميزان الاعتدال: / ، والمغني في الضعفاء: / ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: / ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وحسن المحاضرة: / ، وتذكرة المحسنين: / ، وشذرات الذهب: /   ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الجرح والتعديل: / ، ومروج الذهب: / ، والولاة والقضاة: ، والمعجم الصغير للطبراني: / ، والانساب: / ، ومعجم البلدان: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وميزان الاعتدال: /   ، والمغني في الضعفاء: / ، ولسان الميزان: /   ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتوضيح المشتبه: / ، وتاج العروس: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «واسمه  (يعني اسم ابي طالب)  محمد، ويقال له: حموش بن مختار». وقال ابن بشكوال في الصلة / : «واسمه حموش ابن محمد بن مختار». وقال محقق سير اعلام النبلاء / : «لفظ (حموش) يقال في بلاد المغرب لمن اسمه محمد تحببا».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . =


 = جذوة المقتبس: ، والفهرست لابن خير: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ونزهة الالباء في طبقات الادباء:   ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، ومعجم الادباء: /   ، وانباه الرواة: /   ، ووفيات الاعيان: /   ، والمغرب في حلي المغرب: /   ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والمعين في طبقات المحدثين: ، ومعرفة القراء الكبار: /   ، ومراة الجنان: /   ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب):   ، والبلغة في تراجم اءمة النحو واللغة:   ، وغاية النهاية في طبقات القراء: /   ، والنجوم الزاهرة: / ، وبغية الوعاة: / ، وتاريخ الخلفاء: ، وطبقات المفسرين للداودي: /   ،   ، وكشف الظنون: / ،   ، ، وشذرات الذهب: / ، وديوان الاسلام: /   ، وعنون الاريب: /   ، وايضاح المكنون: / ، وهدية العارفين: /   ، وتاريخ الادب العربي: /   ، والفكر السامي: /   ، وكتاب العمر: /   ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / ، ومدرسة الحديث في القيروان: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده: =


 =  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . معالم الايمان: / .

 ) كناه بها القاضي عياض في ترتيب المدارك /  لكنه لم يجزم فقال: «يكني  فيما اظن  بابي يحيي».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وهو الداخل الي الاندلس».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  عقب هذا: «قيل: عبد الله جده رومي، وقال ابن مفرج في انتخابه: انه لخمي من اشراف عرب شذونة، تولي سلفه لبني امية، واليهم تنسب المدينة المعروفة ببني السليم من كورة شذونة، نزلوها عند فتحهم الاندلس».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) تنظر جذوة المقتبس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . جذوة المقتبس: ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، وكشف الظنون: / ، وشذرات الذهب: / ، وهدية العارفين: / ، والفكر السامي: /   ، ومعجم المءلفين: /   .


 ) قال ابو الاصبغ بن سهل القاضي في هذين الكتابين  كما في ترتيب المدارك /   : «وله في البخاري اختصار مشهور سماه كتاب النصيح في اختصار الصحيح. وعلق عنه تعليق في شرحه حسن مفيد».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وهدية العارفين: / ، وايضاح المكنون: / ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وطبقات النحويين واللغويين: ، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والبلغة في تراجم اءمة النحو واللغة: ، وبغية الوعاة: / ، وطبقات المفسرين للداودي: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المفسرين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . التاريخ الكبير: / ، والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: / ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . الكني والاسماء للدولابي: / ، والجرح والتعديل: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، ومعجم البلدان: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: / ، والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: / ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / ، وتوضيح المشتبه: / ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، والفكر السامي: / ، والاعلام للزركلي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . علماء افريقية للخشني: ، ، ومعجم البلدان: / ، والبيان المغرب: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: / ، وطبقات المفسرين للداودي: /   ، وكتاب العمر: /   ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / ، ومعجم المفسرين: / .

 ) ضاقت نفسه ايام عبيد الله بافريقية لما راي من الكفر فخرج الي البادية، ثم الي مصر.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف )، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ الاسلام: / ، وحسن المحاضرة: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . الاكمال لابن ماكولا: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس: ، ومعجم البلدان: / ، والتشوف الي رجال التصوف: / ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، والبيان المغرب: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، وتذكرة الحفاظ: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، ومعرفة القراء الكبار: /   ، وذكر بعض مشاهير اعيان فاس (بيوتات فاس الكبري):   ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، وغاية النهاية في طبقات القراء: /   ، وتوضيح =


 = المشتبه: / ، وتبصير المنتبه: / ، والنجوم الزاهرة: / ، ، وجذوة الاقتباس: /   ، وشذرات الذهب: / ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: /   ، والاستقصا لاخبار دول المغرب الاقصي: /   ، وهدية العارفين: / ، والفكر السامي: /   ، وفهرس الفهارس: / ، واعلام الفكر الاسلامي: ، والاعلام للزركلي: / ، ودليل مءرخ المغرب الاقصي: ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / ، والنبوغ المغربي:   ، واعلام المغرب العربي لابن منصور: /   ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   ، واصطلاح المذهب عند المالكية: .


 ) تنظر ترجمة احمد بن حسين ابي عمر قاضي دانية، وترجمة محمد بن احمد بن عبد الله ابن محمد ابي عبد الله الباجي الاشبيلي.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية:   . طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب:   ، والمحن له ايضا: ، ورياض النفوس: /   ، ومعجم البلدان : / ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، والبيان المغرب: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتبصير المنتبه: / ، وكتاب العمر: /   ، ومدرسة الحديث في القيروان: /   .


 ) هكذا وردت هذه النسبة في رياض النفوس: / ، وترتيب المدارك: / ، والبيان المغرب: / ، وسير اعلام النبلاء: / . لكن السمعاني في الانساب: /  جعلها بالباء والراء بدل الميم والدال فقال: «الصبارحي: بضم الصاد المهملة وفتح الباء الموحدة وكسر الراء وفي اخرها الحاء المهملة. هذه النسبة الي صبارح وهي من قري افريقية، منها: ابو جعفر موسي بن معاوية الصبارحي الافريقي. . .». وتبعه ياقوت في معجم البلدان: / ، وعز الدين بن الاثير في اللباب: / ، وابن حجر في تبصير المنتبه: / ، والسيوطي في لب اللباب: / . فلعل الامر تصحف علي السمعاني، وذلك لان المغاربة اعلم بانسابهم من المشارقة، وسياتي بعد قليل  ان شاء الله تعالي  توجيه هذه النسبة: «الصمادحي». هذا، وقد قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «ابو جعفر موسي بن معاوية الصمادحي مولي ال جعفر بن ابي طالب». فقد جعله مولي لانه انتسب الي صمادح، وصمادح من الموالي، قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  موضحا ذلك: «ويقال: ان عون بن عبد الله اودع جارية له مالا فجحدته، فاخرجها الي غلام له اسمه صمادح، فقدم بها الي افريقية وهي حامل من عون فيما يقال، فقال الناس: ابن جعفر، علي هذا  والله اعلم  فاستوطن القيروان. وقال ابن اللباد عن شيوخه: ان معاوية بن عون بن عبد الله بن جعفر، قدم علي عبد العزيز بن مروان، فوصله واتخذ عنده جارية، فاولدها ولدا سماه عونا فمات فغيبت المال، وتزوجت غلاما له يقال له: الصمادحي، فقدم به افريقية، واشتري له ضياعا كثيرة، فعرف بالصمادحي».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، ونيل الابتهاج بتطريز الديباج :   . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وجذوة الاقتباس: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . رياض النفوس: /   ، والبيان المغرب: / ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وشذرات الذهب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وبغية الوعاة: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . علماء افريقية للخشني: ، ومعالم الايمان: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . التاريخ الكبير: / ، والتاريخ الاوسط: / ، والكني والاسماء لمسلم: / ، والمعرفة والتاريخ: / ، والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: /   نشرة دمج ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والكاشف: / ، والمعين في طبقات المحدثين: / ، وتوضيح المشتبه: / ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية )، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، وشجرة النور الزكية: . =


 = علماء افريقية للخشني:   ، ورياض النفوس: /   ، والبيان المغرب: / ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: / ،   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .


 ) ينظر لزاما ترجمة قاسم بن هارون بن رفاعة المتقدمة.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . الولاة والقضاة للكندي:   ، وتاريخ بغداد: / ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وتوفي. . .  اري ببغداد ».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والمقتبس لابن حيان: ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . الجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حيان: / ، ورجال صحيح مسلم: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، والمعجم المشتمل: ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، والكاشف: / ، والوافي بالوفيات: / ، وتوضيح المشتبه: / ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وخلاصة تذهيب تهذيب =


 = الكمال: ، ومدرسة الحديث في القيروان: / ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . نسب قريش: ، واخبار القضاة لوكيع: / ، ،   ، والجرح =


 = والتعديل: / ، والولاة والقضاة: ، ، وتاريخ بغداد: /   ، والمنتظم: / ، وتاريخ الاسلام : /   ، والعقد الثمين: / ، وحسن المحاضرة: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = تاريخ ابن الفرضي: / ، والوافي بالوفيات: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وجده الحارث بن سهل هو الداخل الي الاندلس».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، والوافي بالوفيات: / ، وبغية الوعاة: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . معالم الايمان: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الجرح والتعديل: / ، والمجروحون: / ، والاكمال لابن ماكولا: / ، والانساب: / ، والضعفاء والمتروكين لابن الجوزي: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وميزان الاعتدال: / ، والمغني في الضعفاء: / ، وتوضيح المشتبه: /   ، ولسان الميزان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا،  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي : / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، والوافي بالوفيات: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة =


 = دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . رياض النفوس: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، =


 = /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .

 ) قال الحسن بن شريح  كما في الصلة لابن بشكوال /   : «الوليد هذا عمري، ولكن دخل بلد افريقية ومصر وايام التشريق  (يعني ايام الدولة العبيدية) ، فكان ينقط العين حتي يسلم، وكان مءدبي. . . وقال: اذا رجعت الي الاندلس جعلت النقطة التي علي العين ضمة».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . مشتبه النسبة:   ، وتاريخ بغداد: / ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، وجذوة المقتبس:   ، وتاريخ مدينة دمشق: /   ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس:   ، والكامل في التاريخ: =


 = / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: / ، ومراة الجنان: / ، وتوضيح المشتبه: / ، وتبصير المنتبه: /   ، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات الحفاظ:   ، ونفح الطيب، / ، وشذرات الذهب: / ، وتاج العروس: / ، وموارد الحافظ الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال:   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة =


 = الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ مدينة دمشق: / ، وميزان الاعتدال: / ، والمغني في الضعفاء: / ، ولسان الميزان: / .

 ) تنظر الطبقات الكبري لابن سعد: /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، وشجرة النور الزكية: . الطبقات الكبري لابن سعد: /   ، وتاريخ الدوري عن ابن معين: / ، وطبقات خليفة: ، والعلل ومعرفة الرجال عن الامام احمد وغيره رواية عبد الله بن احمد: / ، والتاريخ الاوسط: / ، ، والكني والاسماء لمسلم: / ، ومعرفة الثقات للعجلي: / ، والمعرفة والتاريخ: /   ، والجرح والتعديل: /   ، والهداية والارشاد: /   ، ورجال صحيح مسلم: / ، والسابق واللاحق:   ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: =


 = /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: /   ، ومراة الجنان: /   ، وشرح علل الترمذي: / ، وغاية النهاية في طبقات القراء: / ، والتبيين لاسماء المدلسين: ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وتعريف اهل التقديس: ، وطبقات الحفاظ: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: /   ، وهدية العارفين: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ، /  (طبعة المغرب)، / ،  (طبعة بيروت)، /  ا،  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، / ،  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان : ، وتذكرة الحفاظ: / ، ومراة الجنان: / ، ولسان الميزان: / ، وطبقات الحفاظ:   ، وشذرات الذهب: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /   ،  (طبعة المغرب)، /  ا ب،  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، / ،  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا،  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) قال ابو الوليد بن الفرضي في تاريخه / : «وذكر بعض الرواة ان وهب بن نافع اخذ كتب ابي عبيد  (يعني القاسم بن سلام)  عن علي بن ثابت وابي جعفر محمد بن وهب المسعري، وهو اول من ادخلها الاندلس، واول من اخذت عنه».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، والفهرست لابن خير:   ،   ،   ، ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، وتاريخ التراث العربي: /  / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «اصله من طليطلة، وانتقل الي قرطبة عند ثورة اهل طليطلة، فاقطعه الامير عبد الرحمن قطاءع شريفة، وابتني له دارا ووصله صلة جزلة. وقيل: بل طالبه اهل طليطلة ونالوا منه، فخرج عنهم باهله وولده».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . التاريخ الكبير: / ، والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، والكاشف: / ، =


 = والمغني في الضعفاء: / ، وديوان الضعفاء: / ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال:   .

 ) ثمة تشابه بين هذه الترجمة وسابقتها، لكن الطبقة مختلفة.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس:   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .

 ) تنظر ترجمة عبد الله ومحمد ابني ابان بن عيسي.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: / ، /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، / ، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . الصلة لابن بشكوال: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /   ، /  (طبعة المغرب)، /  ا،  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /   ، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . طبقات علماء افريقية وتونس لابي العرب :   ، ومعجم البلدان: / .

 ) قال القاضي عياض: في ترتيب المدارك / : «وولاه سحنون قضاء الزاب، وكتب له سيرة يعمل عليها ويطالعه بما كان. فلدغته حية فمات رحمه الله».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وبغية الوعاة: / .

 ) اورد ابن الفرضي: في تاريخه /  كلام الرازي في هذه الترجمة، لكن عياضا في ترتيب المدارك /  علق علي ما ذكره الرازي بقوله: «فالله اعلم اهو ذاك او اخر».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: /   .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «قد روي عنه ابن لبابة، وخلف بعده علي زوجته، فصارت عنده كتبه، وسمع فيها».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر المدارك لابن رشيق: . رياض النفوس: / ، ومعالم الايمان: / ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب )، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . التاريخ الكبير: / ، والكني والاسماء لمسلم: / ، والكني والاسماء للدولابي: / ، والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، والهداية والارشاد: / ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، والمعجم المشتمل: ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: / ، ، والكاشف: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، والمقتني في سرد =


 = الكني: / ، وميزان الاعتدال: / ، والمغني في الضعفاء: / ، ومراة الجنان: / ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: ، وهدي الساري مقدمة فتح الباري: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وهدية العارفين: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . الصلة لابن بشكوال: /   ، والمغرب في حلي المغرب: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: / ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا):   ، وتوضيح المشتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وبغية الوعاة: / ، وهدية العارفين: / ، ومعجم المءلفين: / .

 ) قال ابن الفرضي في تاريخ العلماء والرواة للعلم بالاندلس / : «وكان ابيض الراس واللحية والحاجبين واشفار العينين خلقة، ولذلك كان يقال له: الابيض. قال اسماعيل: قال خالد: اخبرني بعض من اثق به ان امه كانت اخت ابيه من الرضاعة فظهرت فيه هذه الاية. والله اعلم».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب،  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وتاريخ الاسلام: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وقال ابن وزير: ثلاثة من اهل مصر لا يصح لهم ولاء صحيح: ابن بكير، واصبغ، وابن عفير».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . التاريخ الكبير: / ، والكني والاسماء لمسلم: / ، والمعرفة والتاريخ: / ، والكني والاسماء للدولابي: / ، والجرح والتعديل: / ، والولاة والقضاة:   ، ، ، ، ، والثقات لابن حبان: / ، والهداية والارشاد: /   ، ورجال صحيح مسلم: / ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، والمعجم المشتمل: ، والضعفاء والمتروكين لابن الجوزي: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: / ، والكاشف: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، والمقتني في سرد الكني: / ، والمغني في الضعفاء: / ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وهدي الساري مقدمة فتح الباري: ، وطبقات الحفاظ: ، وحسن المحاضرة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، وهدية العارفين: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: /   .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «ذكر عن يحيي بن معين انه قال: شر العرضات عرضة ابن بكير، وكان حبيب يصفح له ورقتين في ورقة. وهذه الحكاية باطلة الاصل والله اعلم، لان مالكا رحمه الله ومن حضره لم يصح جواز مثل هذا عليهم لحفظهم حديث الموطا، وقد انكر هذا بعض اصحاب مالك الجلة، وقال: انما كانت عرضتنا علي مالك ورقتين من الموطا، فكيف يصح هذا؟!».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /    وشذرات الذهب: / .

 ) تنظر حاشية ترجمة اخيه محمد.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الوفيات (وفيات قوم من المصريين ونفر سواهم): ، وتاريخ الاسلام: /   ، وتوضيح المشتبه: / ، وكشف الظنون: / ، وهدية العارفين: / ، وتاريخ الادب العربي: /   ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، =


 = /  ا  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . علماء افريقية للخشني:   ، وتاريخ ابن الفرضي: / ، ورياض النفوس: /   ، وجذوة المقتبس:   ، وبغية الملتمس:   ، ومعالم الايمان: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، ولسان الميزان: /   ، وهدية العارفين: / ، وكتاب العمر: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: /   ، /   ، والاعلام للزركلي: / ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   ، ومعجم المءلفين: / ، وتاريخ التراث العربي: /  / ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وشجرة النور الزكية: . معالم الايمان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس:   ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / ، ونفح الطيب: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وبغية الملتمس: ، وجذوة المقتبس: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . التاريخ الكبير: / ، والتاريخ الاوسط: / ، والكني والاسماء للدولابي: / ، والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، والهداية والارشاد: / ، ورجال صحيح مسلم: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: / ، والكاشف: / ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .

 ) توسع القاضي عياض في ترتيب المدارك /  بذكر الاقوال المختلفة في كنية هذا الرجل وبلده، فلتنظر فيه.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / .

 ) تنظر حاشية ترجمة احمد بن يحيي بن قاسم بن هلال.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . الصلة لابن بشكوال: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده :  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، والبيان المغرب: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، واتحاف السالك:   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وقضاة قرطبة له ايضا:   ، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجمهرة انساب العرب لابن حزم: ، والمقتبس لابن حيان:   ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: /   نشرة دمج ، وبغية الملتمس: ، والمغرب في حلي المغرب: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا):   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس:   ، وبغية الملتمس:   ، ومعجم الادباء: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال:   ، وشجرة النور الزكية: . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء:   ، وازهار البستان في طبقات الاعيان:   . =


 = التاريخ الكبير: / ، والتاريخ الاوسط: / ، والكني والاسماء لمسلم: / ، والكني والاسماء للدولابي: / ، والجرح والتعديل: / ، وتاريخ اسماء الثقات: ، ورجال صحيح مسلم: /   ، والجمع بين رجال الصحيحين: /   ، والكامل في التاريخ: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والكاشف: / ، والبداية والنهاية: / ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والنجوم الزاهرة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، والفكر السامي: / ، ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /   : «قال الاصيلي: ويحيي ابوه هو المكني بابي عيسي وهو من مصمودة طنجة ويتولي بني ليث، ولا يعلم علي الصحة سبب ذلك. . . وقال ابو عمر بن عبد البر: وكثير هو المكني بابي عيسي، وهو الداخل الي الاندلس، وكانوا يعرفون ببني ابي عيسي».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:   . =


 = الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء:   ، وطبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي:   ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، والارشاد: /   ، ، والمقتبس لابن حيان:   ،   ، والاكمال لابن ماكولا: /   ، وجذوة المقتبس:   ، والانساب: / ، وبغية الملتمس:   ، ووفيات الاعيان: /   ، والمغرب في حلي المغرب: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، ومراة الجنان: /   ، والبداية والنهاية: / ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، واتحاف السالك:   ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، والتعريف برجال جامع الامهات:   ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، ونفح الطيب: /   ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: / ، والفكر السامي: /   ، والاعلام للزركلي: / .


 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، =


 = /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب )، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . طبقات النحويين واللغويين:   ، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والبلغة في تراجم اءمة النحو واللغة: ، وبغية الوعاة: /   ، والاعلام للزركلي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب،  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / ، وجذوة المقتبس: ، والانساب: / ، وبغية الملتمس:   ، وتاريخ الاسلام: / ، وتوضيح المشتبه: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . الجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، وتاريخ بغداد: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وذيل الكاشف: ، وتعجيل المنفعة: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . معرفة الرجال عن يحيي بن معين وغيره برواية ابن محرز: / ، والتاريخ الكبير: / ، والتاريخ الاوسط: / ، والضعفاء والمتروكين للنساءي: ، والضعفاء الكبير: /   ، والجرح والتعديل: / ، والثقات لابن حبان: / ، والكامل في ضعفاء الرجال: / ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والكاشف: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، وميزان الاعتدال: /   ، والبداية والنهاية: / ، والعقد الثمين: / ، وتهذيب التهذيب: / ، ، وتقريب التهذيب: ، وطبقات الحفاظ:   ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وشجرة النور الزكية: . تاريخ بغداد: /   ، وطبقات الحنابلة: / ، والمنتظم: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والبداية والنهاية: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات الحفاظ: ، وشذرات الذهب: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: /   ، وتاريخ التراث العربي: /  /   ، وموارد الحافظ الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال:   .


 ) قال ابو بكر الخطيب: «قال الازهري: وبلغني ان يعقوب كان في منزله اربعون لحافا اعدها لمن كان يبيت عنده من الوراقين لتبييض المسند ونقله، ولزمه علي ما خرج من المسند عشرة الاف دينار. قال: وقيل لي: ان نسخة بمسند ابي هريرة شوهدت بمصر فكانت مءتي جزء. قال الازهري: ولم يصنف يعقوب المسند كله، وسمعت الشيوخ يقولون: لم يتم مسند معلل قط. قلت: والذي ظهر ليعقوب مسند العشرة وابن مسعود وعمار وعتبة بن غزوان والعباس وبعض الموالي، هذا الذي راينا من مسنده حسب».


 ) سماه القاضي عياض: يعقوب بن عيسي، اتباعا لنسخته من تاريخ بغداد للخطيب؛ لكنه اشار الي ان ابن سعد سماه: يعقوب بن محمد بن عيسي. وهذا الاخير هو المثبت في مطبوعة تاريخ بغداد.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الطبقات الكبري لابن سعد: / ، والعلل ومعرفة الرجال عن الامام احمد وغيره رواية عبد الله بن احمد: / ، والتاريخ الكبير: / ، والتاريخ الاوسط: / ، والكني والاسماء لمسلم: / ، والضعفاء الكبير: / ، والجرح والتعديل: /   ، والثقات لابن حبان: / ، والكامل في ضعفاء الرجال: / ، والسابق واللاحق: ، وتهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، =


 = والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: / ، والمغني في الضعفاء: / ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / ، وتاريخ الاسلام: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت )، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب،  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الصلة لابن بشكوال: / ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   ، .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان: . جمهرة انساب العرب لابن حزم: ، وجذوة المقتبس:   ، وتاريخ الوزراء والكتاب والشعراء في الاندلس:   ، والفهرست لابن خير: ، ، ،   ، ، ، ، والصلة لابن بشكوال: /   ، ووفيات الاعيان: /   ، والمغرب في حلي المغرب: /   ، والمختصر في اخبار البشر: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والمعين في طبقات المحدثين: ، وتاريخ ابن الوردي: /   ، والوافي بالوفيات: /   ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: /   ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، والقاموس المحيط: ، وطبقات الحفاظ:   ، وتاريخ الخلفاء: ، ونفح الطيب: /   ، / ، وكشف الظنون: / ، ، ، ، ، وشذرات الذهب: /   ، وديوان الاسلام: /   ، وتاج العروس: / ، وتذكرة المحسنين: / ، وروضات الجنات: /   ، وايضاح المكنون: / ، وهدية العارفين: =


 = /   ، والرسالة المستطرفة: ، والفكر السامي: /   ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: /   ، ومعجم طبقات الحفاظ والمفسرين: ، واصطلاح المذهب عند المالكية:   ، وموارد الحافظ الذهبي في كتابه ميزان الاعتدال:   ، وابن عبد البر وجهوده في التاريخ لليث سعود جاسم.

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «رحل عن وطنه قرطبة في الفتنة، فكان بغرب الاندلس، ثم تحول منها الي الشرق  شرق الاندلس  فتردد فيه ما بين دانية وبلنسية وشاطبة».

 ) قال ابو علي الغساني الجياني  كما في الصلة /   : «ورتبه علي اسماء شيوخ مالك علي حروف المعجم، وهو كتاب لم يتقدمه احد الي مثله، وهو سبعون جزءا».

 ) وقال ابو محمد بن حزم كما في المصدر السابق: «شرح فيه الموطا علي وجهه ونسق ابوابه».


 ) كذا في جميع نسخ المدارك ومختصراته المتوافرة لدي، وكذلك في تاريخ الاسلام: / . لكن في رياض النفوس / : (عبيد الله).

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . رياض النفوس: /   ، وتاريخ الاسلام: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر =


 = ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: ، . تاريخ بغداد: /   ، ونزهة الالباء:   ، والمنتظم: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «قال ابن سنان والصولي: قلد الراضي ابا نصر يوسف، وابا محمد الحسين، مكان ابيهما لسبع من وفاته، فجعل لابي نصر قضاء القضاة ببغداد الي المداءن، ولابي محمد ما بين المداءن الي البصرة».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ا  ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تهذيب الكمال: /   ، وتاريخ الاسلام: / ، والكاشف: / ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ب، وتاريخ ابن الفرضي: / ، والوافي بالوفيات: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «قرطبي ينسب الي منية عجب جهة منها».

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «ذكره ابن ابي دليم وابن حارث وغيرهما، ولم يذكر احد منهما انه قرابة لهءلاء  (يعني يونس ومحمد واحمد ابناء يوسف بن مءذن، تنظر تراجمهم في هذا الكتاب)  ولعله ابوهم او ابن عمهم». 

 ) كذا في تاريخ ابن الفرضي: / ، وغيره. لكن في جذوة المقتبس : (مروان)، بدل (مءذن). ثم قال ابو عبد الله الحميدي: «هكذا ذكره الخشني محمد بن حارث علي اختلاف عنه، وقال ابو القاسم يحيي بن علي الحضرمي في كتابه الذي قراته علي ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال المصري عنه: يوسف بن مءذن بن عيشون الوشقي بالذال المعجمة، وذلك وهم منه، واظنه صحف (مروان) فصيره: (مءذن)، او صحف له. والله اعلم».

 ) قال ابو عبد الله الحميدي في جذوة المقتبس : «وقيل: يوسف بن عيشون. ولعل صاحب هذا القول نسبه الي جده. . . ويعرف اهل بيته بوشقة ببني المءذن».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: / .


 ) انظر الهامش السابق.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية). تاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس: ، وتاريخ الاسلام: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر المدارك لابن رشيق: . =


 = رياض النفوس: /   ، والفهرست لابن خير:   ، ومعالم الايمان: /   ، وكتاب العمر: /   ، وورقات عن الحضارة العربية بافريقية التونسية: / ،   ، وتراجم المءلفين التونسيين: /   .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية: . طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي:   ، وازهار البستان في طبقات الاعيان: . تاريخ علماء الاندلس للخشني:  ا، وتاريخ ابن الفرضي: /   ، وجذوة المقتبس: ، وبغية الملتمس:   ، ومعجم البلدان: / ، واللباب في تهذيب الانساب: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والوافي بالوفيات: / ، وبغية الوعاة: /   ، ونفح الطيب: /   ، وشذرات الذهب: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، =


 = /  ا  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: / ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، ، وشجرة النور الزكية: . اخبار القضاة: / ، وتاريخ بغداد: /   ، والمنتظم: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، وتذكرة الحفاظ: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، ومراة الجنان: / ، والبداية والنهاية: / ، والنجوم الزاهرة: / ، وطبقات الحفاظ: ، وشذرات الذهب: / ، وتذكرة المحسنين: / ، والرسالة المستطرفة: ، والاعلام للزركلي: / ، ومعجم المءلفين: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب   ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء: ، وطبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي: . الجرح والتعديل: / ، ورجال صحيح مسلم: / ، وطبقات الشافعية للعبادي:   ، والجمع بين رجال الصحيحين: / ، والانساب: / ، والمنتظم: / ، واللباب في تهذيب الانساب: /   ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، ووفيات الاعيان: /   ، وتهذيب الكمال: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، والكاشف: / ، ومعرفة القراء الكبار: /   ، وميزان الاعتدال: / ، والوافي بالوفيات: /   ، ومراة الجنان: /   ، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي: /   ، وطبقات الشافعية للاسنوي: /   ، وغاية النهاية في طبقات القراء: /   ، وتوضيح المشتبه: / ، وتهذيب التهذيب: /   ، وتقريب التهذيب: ، وطبقات الحفاظ: ، وحسن المحاضرة: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وشذرات الذهب: / ، والاعلام للزركلي: / ، ومنهج الامام النساءي في الجرح والتعديل: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «كان اولا يتولي بني امية فلما انقرضت دولتهم انتمي في الانصار».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول:   ، وشجرة النور الزكية:   . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . جذوة المقتبس: ، وتاريخ الوزراء والكتاب والشعراء في الاندلس:   ، والصلة لابن بشكوال: /   ، وبغية الملتمس:   ، والمغرب في حلي المغرب: / ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاعلام بوفيات الاعلام: ، وتذكرة الحفاظ: / ، والمعين في طبقات المحدثين: ، والوافي بالوفيات: /   ، ومراة الجنان: / ، وتاريخ قضاة الاندلس (المرقبة العليا):   ، والوفيات لابن قنفذ (شرف الطالب): ، ونفح الطيب: /   ، وكشف الظنون: / ، / ، وشذرات الذهب: /   ، وتذكرة المحسنين: / ، وهدية العارفين: / ، وايضاح المكنون: /   ، ومعجم المءلفين: /   ، ومدرسة الحديث في القيروان: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «واكثر تاليفه في اخبار الزهاد، وباب الرقاءق، وهي تاليف مليحة مفيدة».


 ) قال ابو بكر المالكي في رياض النفوس /   : «روي ابو القاسم اللبيدي رضي الله عنه عن شيوخه قالوا: كان يونس الورداني هذا مخمول الذكر وذلك انه لما دخل عبيد الله افريقية واستولي عليها طلب اهل الفضل والدين فخاف علي نفسه منه، فقال لاهله: اخيركم بين احد وجهين: اما ان تتركوني اهرب من افريقية لا تروني ابدا، واما ان تتركوني ارعي البقر. فقالوا له: ان ما ذكرت ليشق علينا، وكونك معنا نري وجهك احب الينا من هروبك وانقطاع خبرك عنا. قالوا: فاقبل علي رعاية البقر، فكان اذا اصبح اخذ مصحفه فجعله في مخلاة، وتقلد بها واخذ عصاه وساق البقر بين يديه وابعدها عن العمارة واقبل علي قراءة القران النهار اجمع، فاذا امسي واختلط الظلام اقبل بالبقر الي منزله فكان هذا دابه حتي مات ، وسلمه الله تعالي من فتنة بني عبيد الله. قالوا: فهذا الذي اخمل ذكره رضي الله عنه».

 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /   ، /    (طبعة المغرب)، /  ا ب،  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /   ، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا،  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، ، وشجرة النور الزكية: . رياض النفوس: /   ، والرحلة للتجاني:   ، والحلل السندسية في الاخبار التونسية: / .


 ) ولفظ القاضي عياض في الطبقة الرابعة من ترتيب المدارك / : «كان ابو عياش يثني عليه خيرا، ويذكر انه لم يبق عند سحنون كتاب الا وقد اخذه منه يونس، وكان يضعف».

 ) تنظر ترجمة يوسف بن مءذن بن عيشون.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   . تاريخ ابن الفرضي: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) هو تمهيد مساءل المدونة: كما في ترجمة البراذعي (خلف بن ابي القاسم).

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ***) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية:   ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / . علماء افريقية للخشني: ، ورياض النفوس: /   ، والبيان المغرب: /   ،   ، ومعالم الايمان: /   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 ) تنظر ترجمة محمد بن ايوب بن بسام.


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «وابوه احد مشاهير فقهاء المالكية بمصر. . . ولا اقف علي اسم ابنه هذا». ثم قال في الكتاب نفسه / : «الا اني وجدت ابا مروان الطبني ذكر ابا الحسن علي بن يعقوب الزيات المعروف بابن رمضان وذكر له زيادة اقوال بعض الفقهاء في مختصر ابن عبد الحكم علي ما زاده البرقي، فلا ادري اهو ذلك غلط في اسم ابيه، او هو اخر من ال رمضان. والله اعلم، والتاويل الاول اشبه».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 ) كذا نسب في ترتيب المدارك: / ، وطبعة بيروت: / ، ونسخة دار الكتب المصرية: /  ب. لكن في معجم البلدان / : «باغاية: العين معجمة والف وياء: مدينة كبيرة في اقصي افريقية بين مجانة وقسنطينية الهواء». وتنظر ترجمة فتوح بن الغزال الباغاني.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية). معالم الايمان: /   .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وشجرة النور الزكية: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق:   .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب )، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب (نسخة الحرم المدني الشريف)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  ب   ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا ب، ومختصر المدارك لابن رشيق:   ، والديباج المذهب: /   ، واختصار الديباج المذهب لابن هلال: ، وطبقات الفقهاء المالكية لمجهول: ، وشجرة النور الزكية: . ازهار البستان في طبقات الاعيان:   . طبقات الصوفية:   ، وحلية الاولياء: /   ، وتاريخ بغداد: /   ، والرسالة القشيرية:   ، والانساب: /   ، والمنتظم: /   ، وصفة الصفوة: /   ، ومعجم البلدان: / ، ووفيات الاعيان: /   ، وتاريخ الاسلام: /   ، والعبر: / ، ودول الاسلام: / ، وسير اعلام النبلاء: /   ، والاشارة الي وفيات الاعيان: ، ومراة الجنان: /   ، والبداية والنهاية: /   ، وطبقات الاولياء:   ، وتوضيح المشتبه: / ، والنجوم الزاهرة: /   ، والطبقات الكبري للشعراني: /   ، وشذرات الذهب: /   ، وديوان الاسلام: /   .

 ) قال ابو بكر الخطيب في تاريخ بغداد /  عقب ايراده للاقوال السابقة: «وقيل ايضا: ان اسمه جحدر بن دلف، وقيل: دلف بن جعترة، وقيل: دلف بن جبغويه، وقيل: غير ذلك».

 ) قال السمعاني في الانساب / : «وقيل في نسبه غير ما ذكرناه من القرية المعروفة بشبلية  (ثم ساق بسنده الي الشبلي انه قال) : نوديت في سري يوما: شب لي: اي احترق في، فسميت نفسي بذلك».


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة في الطبقة السادسة مع جماعة قال فيهم: «وممن ذكر في اءمة مالكية اهل المشرق والمتاخرين ولا اتحقق طبقته». ترتيب المدارك: / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).


 *) مصادر الترجمة : ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 ***) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، والديباج المذهب: / .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «روي عنه القاضي اسماعيل في المبسوط مساءل من الاحباس ثم سال عنها القاضي ابن اكثم عبد الملك بن الماجشون فاجابه عنها».

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «قيرواني. . . اراه سكن المهدية». وتنظر ترجمة عبد الله بن عبد العزيز التميمي المعروف بابن عزوز.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . كتاب العمر: /   .


 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة مع جملة تراجم قال في اولها: «ومن المعروفين بصحبة سحنون ممن لم يشتهر بالتقدم في الفقه من هذه الطبقة جماعة كثيرة غلب علي كثير منهم العبادة والرواية». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، وتراجم اغلبية: ، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «واغري به ابن عبدون القاضي العراقي، ابراهيم بن احمد الامير، فضربه بالسوط، وطاف به علي جمل، فمات في تطوافه في رمضان».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  ب   ا(نسخة الحرم المدني الشريف)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ***) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة في الطبقة السادسة مع جماعة قال فيهم: «وممن ذكر في اءمة مالكية اهل المشرق والمتاخرين ولا اتحقق طبقته». ترتيب المدارك: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) ثم قال القاضي عياض في ترتيب المدارك /  عقب هذا: «وذكر ابو اسحاق الشيرازي في اءمة الشافعية: ابو عبد الله الحناطي الطبري من اءمة طبرستان، وقدم بغداد في ايام الشيخ ابي حامد الاسفراييني الشافعي. فالله اعلم».

 ) في تاريخ ابن الفرضي / : «محمد بن عبد الله الفهري: من اهل تطيلة، عني بالعلم وطلبه، وكان حافظا للمساءل، حسن الفهم، جيد اللقن. لقيه محمد بن حارث القروي». فلعله صاحب هذه الترجمة. وقد ذكر في مختصر المدارك لابن رشيق  قبل ترجمة ابي عبد الله الفهري الترجمة التالية: «عبد الله بن محمد الفهري: تطيلي من حفاظ المذهب المعتنين به». وهذا يفسر قول القاضي عياض في ترتيب المدارك /  تعليقا علي ترجمة ابي عبد الله الفهري: «ولعله والد المذكور اولا». وترجمة عبد الله بن محمد الفهري لم اجدها في النسخ التي بين يدي من ترتيب المدارك.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك : / ، /    (طبعة المغرب)، / ،  (طبعة =


 = بيروت)، /  ب،  ب،  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، / ،  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر المدارك لابن رشيق: ، .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة في الطبقة السادسة مع جماعة قال فيهم: «وممن ذكر في اءمة مالكية اهل المشرق والمتاخرين ولا اتحقق طبقته». ترتيب المدارك: / .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «ولا اعرف اهو الاول او غيره» ويقصد بالاول: احمد بن محمد بن عمر البصري الدهان.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) اورد القاضي عياض صاحب هذه الترجمة في الطبقة السادسة مع جماعة قال فيهم: «وممن ذكر في اءمة مالكية اهل المشرق والمتاخرين ولا اتحقق طبقته». ترتيب المدارك: / .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «كان ابوه المنبوز بهذا اللقب رجلا صالحا». وذكر القاضي عياض ايضا ان صاحب هذه الترجمة توفي قبل ابيه.

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 ) ينظر ما علقته علي ترجمة عمه ابي موسي، وترجمة جده الاعلي.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «اخو سليمان بن عذراء الجزولي. . . القاءم بامر المرابطين بعد عبد الله بن ياسين، وكانت وفاة سليمان سنة اثنتين وخمسين  (يعني: واربع مءة) ».

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 ***) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 ***) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت) =


 = /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب   ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /    (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 ) قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / : «قال ابن عفيف: وهو من ذرية ابي موسي عبد الرحمن بن موسي الهواري راوية مالك بن انس».

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 ) كذا قال القاضي عياض في ترتيب المدارك / . ومرشانة مدينة من اعمال قرمونه بالاندلس كما قال ياقوت في معجم البلدان / . وقرمونه او قرمونيه تتصل اعمالها باعمال استجه. وينظر ما تقدم في ترجمة جده الاعلي عبد الرحمن بن موسي.

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 ) ينظر ما علقته علي ترجمة اخيه وترجمة جده الاعلي.


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب )، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ***) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  ب (نسخة دار الكتب المصرية)، /  =


 = (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: . تاريخ ابن الفرضي: / .

 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ا، ومختصر المدارك لابن رشيق: .


 *) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /    (طبعة المغرب)، /    (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية)، ومختصر ترتيب المدارك لابن حماده:  ب، ومختصر المدارك لابن رشيق: .

 ) قاله القاضي عياض في ترتيب المدارك / .

 **) مصادر الترجمة: ترتيب المدارك: /  (طبعة المغرب)، /  (طبعة بيروت)، /  ا(نسخة دار الكتب المصرية)، /  (نسخة الخزانة الحسنية).


 *) بدء برقم الجزء والصفحة، ثم اتبع برقم الترجمة بين هلالين.


 *) قد تتعدد طبعات المصدر المنقول عنه، فاميز ذلك في تضاعيف الكتاب ببيان الطبعة التي لم ابدا بها في الفهرس، واما ما ابتدات به فاني اهمل تعيينه لانه الاصل.
 