

  ملحق باسماء منن وصف بالتدليس ممن لم يذكروا في (تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس) اضفاهم المحقق اتماما للفاءدة ()
   باذام، ابو صالح مولي ام هاني /  قال الحافظ بن حجر في التقريب: ضعيف مدلس.
 ()   ثور بن يزيد بن زياد الكلاعي، ابو خالد الحمصي / خ .
 قال ابو داود في سننه في باب كيف المسح ( /  من عون المعبود، الطبعة الهندية): حدثنا موسي بن مروان ومحمود بن خالد الدمشقي المعني قال ثنا الوليد قال محمود انا ثور بن يزيد عن رجاء بن حيوة عن كاتب المغيرة بن شعبة قال: وضات النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فمسح علي الخفين واسفلهما *، قال ابو داود: وبلغني انه لم يسمع هذا الحديث من رجاء.  ()   جميل بن زياد الطاءي: قال البغوي في معجمه: قد رو ي عن ابن عمر يقول فيها سالت ابن عمر انه لم يسمع من ابن عمر رضي الله عنهما.
 ()   الحسن بن علي بن راشد الواسطي نزيل البصرة / د س.
 قال الحافظ بن حجرفي التقريب: صدوق، رمي بشء من التدليس.
 ()   سعيد بن سويد الكلبي: ذكره شيخنا العلامة محدث العصر محمد ناصر الدين الالباني في كتابه: (ظلال الجنة في تحقيق كتاب السنة لابن ابي عاصم) ( / ) ووصفه بالتدليس لاحد.
 والله اعلم.  (   سليمان بن موسي الاموي مولاهم، الدمشقي، الاشدق / م : قال ابن حبان في مشاهير علي الامصار ص (): وقد قيل انه سمع جابرا وليس ذاك بشء تلك كلها اخبار مدلسة.
 ()   عاصم بن عمرو بن قتادة بن النعمان الاوسي الانصاري ابو عمرو المدني / ع.
 قال الحاكم في المستدرك ( / ): حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه ثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان ثنا يحيي بن بكير ثنا الليث حدثني هشام ابن سعد عن عباس بن عبد الله بن معبد بن عباس عن عاصم ابن عمر بن قتادة الانصاري عن قيس بن سعد بن عبادة الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهدا فلما اراد الخروج اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه ساعيا فقال لا تخرج حتي تحدث برسول الله صلي الله عليه وسلم عهدا فلما اراد الخروج اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا قيس لا تاتي يو م القيامة علي رقبتك بعير له رغاء...الحديث) ثم قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه وله شاهد مختصر علي شرط الشيخين.  وتعقبه الذهبي في التلخيص فقال: قلت بل منقطع عاصم لم يدرك قيسا.
 ( )   عبد الجبار بن واءل بن حجر / م : قال ابن حبان في
 مشاهير علماء الامصار ص (): مات ابوه واءل وامه حامل به، كل ما روي عن ابيه مدلس، وان كان لا يصغر عن صحبة الصحابة.
 ()   عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي الدمشقي / س ق.
 قال عاصم بن عبد الله: ذكره بن حبان في كتابه المجروحين: ( / ) وقال: (وهو الذي يدلس عن الوليد ابن مسلم، يقول قال ابو عمرو وحدثنا ابو عمرو عن الزهري يوهم انه الاوزاعي وانما هو ابن تميم).
 ()   عبد العزيز بن جريح المكي، مولي قريش / .
 قال ابن حبان في مشاهير علماء الامصار ص (): ليس له عن صحابي سماع وكل ما روي عن عاءشة مدلس لم يسمع منها شء.  ()   عثمان بن عاصم بن حصين الاسدي الكوفي ابو حصين / ع.
 قال ابن حجر في التقريب: ثقة ثبت سني وربما دلس.
 ()   عثمان بن عمير بالتصغير، ويقال ابن قيس، والصواب ان قيسا جد ابيه وهو عثمان بن ابي حميد ايضا البجلي الكوفي الاعمش / د ت ق.
 قلت: قال الحافظ بن حجر في التقريب (ضعيف واختلط وكان يدلس ويغلو ويتشيع).
 فتبين من هذا انه فات ابن
 حجر في تعريف اهل التقديس) حيث لم يذكره فيه.
 ()   عطاء بن ابي مسلم ابو عثمان الخراساني / م .
 قال ابن حجر في التقريب: صدوق يهم كثيرا، ويرسل ويدلس.
 ()   عطاء بن يعقوب الكيخاراني.
 قال ابن حبان في المشاهير ص (): (روايته عن الصحابة كلها مدلسة).  ()   عقبة بن عبد الله الاصم الرفاعي البصري / ت.
 قال ابن حجر في التقريب: (ضعيف، وربما دلس).
 ()   ليث بن ابي سليم بن زنيم، بالزاي والنون مصغرا / خت م : قلت: وصفة بالتدليس الحافظ الهيثمي في (مجمع الزواءد) ( /  و ( / ) وقال: ثقة ولكنه مدلس).
 وتعقبه الحافظ بن حجر في زواءده علي البزار (ق  من المخطوط) وقال: (ما علمت احدا صرح بانه ثقة ولا وصفه بالتدليس).
 قلت: قد صرح البويصري في زواءد بن ماجة (ج  / ص ) بان ليثا ضعيف ومدلس.
 ()   محمد بن الحسن بن محمد بن زياد الموصلي ثم البغدادي ابو بكر النقاش المفسر ساق الخطيب البغدادي باسناده له حديثا في تاريخ بغداد (ذ  / ) حيث قال محمد  بن حسن النقاش في ذلك الاسناد انبانا يحيي بن محمد بن عبد الملك الخياط ثم قال الخطيب: دلس والنقاش بن صاعد * فقال: يحيي بن عبد الملك الخياط واقل ما شرح في هذين الحديثين تسقط به عدالة المحدث ويترك الاحتجاج به.
 ()   محمد بن مهدي بن يزيد الا خميمي: روي عن يزيد الا يلي عن ابيه وقال ابن عدي ويزيد هذا عنه ابن وهب ويقال ان محمد بن ان محمد بن مهدي لم يره ولم يلحقه ذكر ابن عدي ذلك في ترجمة القاسم ابن عبد الله بن مهدي.
 قلت: شيخنا ابو عبد الرحمن الالباني (وهذا معناه انه مدلس ولكنه ابن عدي ذكر ابن عدي ذكر ابن عدي ذلك في ترجمة القاسم ابن عبد الله بن مهدي.
 قلت: قال شيخنا ابو عبد الرحمن الالباني (وهذا معناه انه مدلس ولكن ابن عدي ذكر ذلك بصيغة التمريض فلا يصح اتهامه بهذا بعد توثيق المصنف (اي: ابن ابي عاصم) وابي زرعة له.
 ) ()   المطلب بن عبد الله بن عبد المطلب بن حنطب بن الحارث المخزومي / د .
 قلت: وصفه الهيثمي بالتدليس في (مجمع الزواءد): ( / ).
 ووصفه الحافظ بن حجر ايضا بكثرة التدليس
 والا رسال في التقريب.
 وكان هذا ايضا مما فات ابن حجر في  ()   مقاتل بن حيان النبطي بفتح النون والموحدة ابو بسطام البلخي الخزاز بزاءين منقوطتين / م : قال ابن حبان في مشاهير علماء الامصار) ص (): (لا يصح له عن صحابي لقي انما تلك اخبا ر مدلسة).
 ()   ميمون بن ابي شبيب الربعي ابو نصر الكوفي / بخ مق : قلت: ذكره شيخنا الا نصاري في التدليس والمدلسون) برقم () وعزا الي البرهان انه قال: لم اري احدا من الحفاظ وصفه بالتدليس غير اني رايت بخط فضلاء الحنفية الفقهاء حاشية في اواءل صحيح مسلم قال قيل ميمون بن ابي شبيب يدلس وقد روي عن المغيرة بالعنعنة فلا تقبل روايته قلنا مسلم انما رواه استشهادا بعد ان رواه من حديث ابن ابي ليلي عن سمرة وما ادري من اي اخذ هذا ثم مربي نقل ذلك عن اثنين من الحفاظ ولا ادري اين مربي).  ()    ابو بكر بن مجاهد الامام المقرء: قلت: ذكر ابن الصلاح رحمه الله في علوم الحديث ص (  ) مثالا لتدليس الشيوخ فقال: مثال ماروي لنا عن ابي بكر بن مجاهد الامام المقرء انه روي عن ابي بكر عبد الله ابن ابي داود السجستاني فقال: حدثنا عبد الله بن ابي عبد الله.
 وروي عن ابي بكر محمد بن الحسن النقاش المفسر المقرء
 فقال: حدثنا محمد بن سند نسبة الي جد امه.
 والله اعلم. 

  منظومة * الحافظ العلامة المءرخ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة ) في اسماء المدلسين
 قال التاج ابو نصر عبد الوهاب بن تقي الدين السبكي في طبقات الشافعية الكبري ( / ) ومن نظم الذهبي في اسماء المدلسين: خذ المدلسين يا ذا الفكر * جابر الجعفي ثم الزهري والحسن البصري قل مكحول * قتادة حميد الطويل ثم ابن عبدالملك القطيعي * وابن ابي نجيح المكي والثبت يحيي بن ابي كثير * والاعمش الناقل بالتحرير وقل مغيرة ابو اسحاق * والمرءي ميمون باتفاق ثم يزيد ابن ابي زياد * حبيب ثابت من الاجداد ابو جناب وابو الزبير * والحكم الفقيه اهل الخير عباد منصور قل وابن عجلان * وابن عبيد يونس ذو الشان ثم ابو حرة وابن اسحاق * حجاج ارطاة لكل مشتاق ثم ابو سعيد البقال * عكرمة الصغير يا نقال ثم ابن واقد حصين المرزوي * وابن ابي عروبة اسمع تفز وليد مسلم كذا بقية * في حذف واه خلة دنية 
  منظومة ابي محمود المقدسي تلميذ الحافظ الذهبي
 قال: قتادة والحسن البصري * حميد الطويل والتيمي هشيم الثوري ابو الزبير * مغيرة وابن ابي كثير والقارء الاعمش والزهري * وابن جريح جابر الجعفي سفيانهم ابن عيينة الحكم * شريك القاضي ابن اسحاق العلم ابو عبيد يونس سعيد * ابن ابي عروبة تليد وابن ابي خالد الوليد * هو ابن مسلم كذا يزيد وابن ابي يحيي كذا ميمون * مع ابن واقد هو الحسين وابن عمير وابو اسحاقا * وابن فضالة معا وفاقا وابن غياث وابن عمار عمر * هو المقدمي شباك في الاثر هو الطفاوي مع الانصاري * ابن سعيد فا عن بالاخبار وابن ابي حبة والبقال * مع ابن من ذوي النقال وابن ابي ثابت وابن انعم * وابن غراب ثم مروان افهم وطلحة بن نافع مكحول * ثم جريرهم ابو معاوية ثم ابن منصور لمن تحققه * ثم محمد هو ابن صدقة وابن ابي زاءدة عن عامر * والقيد فيه ظاهر للماهر  ثم بقية عن المجهول * ثم الضعيف جاء في المنقول ثم ابو حرة الرقاشي * يقول تارة بلا تحاشي حدثنا وتارة عن الحسن * ثم ابن عجلان عن الا عرج عن صاحبه ابي هريرة * روي بعن وقال في البخاري سوا وقيل لم يسمعه منه فاعلم * والحمد لله به فلنختم غياث وابن عمار  