

  AUTO القول الاول والثاني

 للامام الشهيد زيد بن علي (ع)

 القول الاول والثاني

 للامام الشهيد زيد بن علي

 المتوفي سنة ه

 (دراسة فقهية مقارنة)

 جمعه

 عبدالكريم محمد عبد الله الوظاف

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 « فاعلم يرحمك الله تعالي ان اهل بيتي فيهم المصيب وفيهم المخطء، غير انه لا تكون هداة الامة الا منهم، فلا يصرفك عنهم الجاهلون، ولا يزهدك فيهم الذي لا يعلمون، واذا رايت الرجل منصرفا عن هدينا، زاهدا في علمنا، راغبا عن مودتنا، فقد ضل ولا شك عن الحق، وهو من المبطلين الضالين، واذا ضل الناس عن الحق، لم تكن الهداة الا منا، فهذا قولي يرحمك الله تعالي في اهل بيتي»

 الامام الشهيد زيد بن علي  (الرسالة المدنية)

 (مجموع كتاب ورساءل الامام زيد)

 مقدمة

 الحمد لله الذي خلقنا مسلمين، وجعلنا من امة محمد صلي الله عليه وسلم، وجعل لنا السمع والابصار والافءدة؛ وميزنا عن بقية المخلوقات.

 واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمد بن عبد الله رسول الله الي الناس جميعا، وانه بلغ الرسالة وادي الامانة، ونصح الامة وجاهد في الله حق جهاده حتي اتاه اليقين صلي الله عليه وسلم.

 تواصلا لما بداناه في السلسلة؛ والموسومة ب"سلسة اقوال اءمة الزيدية"؛ فهاهنا الجزء الثالث منها، وعنوانه "القول الاول والثاني للامام الشهيد زيد بن علي"؛ والذي يحاول استيعاب المساءل التي ورد في شانها قولين للامام الشهيد زيد بن علي امام الزيدية.



 ولابد من التوضيح بان هذا السفر ليس كالسفرين السابقين في الحجم، وان كان هو المتربع علي هذه السلسلة من حيث انه كان يفترض ان يكون هو الجزء الاول، ولكن الفكرة التي تكونت في شان السلسلة؛ كانت قد استقرت بعد الانتهاء من السفر الاول والذي بعنوان "القول الاول والثاني للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين"، ولم يكن في الحسبان خصوصا بالنسبة لي ان يكون هناك قولين للامام الهادي، ومثله الامام القاسم؛ ناهيك عن الامام زيد.

 وتبعا للمنهجية العلمية؛ فسيتم الاعتماد علي (مجموع الامام زيد) للامام الشهيد زيد بن علي ذاته، وما قام العلامة السياغي بشرحه في السفر العظيم (الروض النضير)، وكذلك من قام بنقل اقوال الامام الشهيد زيد بن علي كالامام يحيي بن حمزة والامام احمد بن يحيي بن المرتضي وغيرهما.

 المنهج العلمي

 اعتمدت في هذا البحث وفي السلسلة علي المنهجية الاتية:

 عزو الايات القرانية الي اسم السورة، ورقم الاية.

 تخريج الاحاديث النبوية مما تيسر من كتب الال، والامهات من كتب السنة في الحديث.

 قارنت المساءل التي ثبت عندي ان فيها قولين بما اخذ بها اءمة المذهب الزيدي، والمذاهب الاربعة، والامامية والاباضية، والظاهرية.



 خطة البحث

 ستكون خطة البحثان شاء الله مكونة من مبحث تمهيدي وثلاثة فصول كالاتي:

 المبحث التمهيدي: ترجمة مختصرة للامام الشهيد زيد بن علي.

 الفصل الاول: القول الاول والثاني للامام الشهيد زيد بن علي في العبادات والكفارات.

 الفصل الثاني: القول الاول والثاني للامام الشهيد زيد بن علي في الذباءح والصيد.

 الفصل الثالث: القول الاول والثاني للامام الشهيد زيد بن علي في المعاملات المالية والاحوال الشخصية، والحدود.

 الفهارس: والتي ستحتوي علي:

  فهرس المراجع.

  فهرس المواضيع.

 وفي الاخير اسال الله التوفيق وان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم.

 والحمد لله رب العالمين،،،

 عبدالكريم محمد عبد الله الوظاف

 صنعاء بتاريخ الخامس عشر من شهر رمضان ه  المبحث التمهيدي

 ترجمة مختصرة للامام الشهيد زيد بن علي

 ترجمة الامام الشهيد زيد بن علي ستكون في اربعة مطالب كما ياتي:

 المطلب الاول: اسمه ونسبه.

 المطلب الثاني: حياته.

 المطلب الثالث: مءلفاته.

 المطلب الرابع: استشهاده.



  AUTO المبحث التمهيدي ترجمة مختصرة للامام الشهيد زيد بن علي

  AUTO المطلب الاول: اسمه ونسبه:

 هو الامام فاتح باب الجهاد والاجتهاد، الغاضب لله في الارض، ومقيم احكام السنة والفرض، ابو الحسين زيد بن الامام علي سيد العابدين بن الامام الحسين السبط ابن امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب.

  AUTO المطلب الثاني: حياته:

 ولد الامام الشهيد زيد بن علي سنة ه علي اصح الاقوال، وهو اخو الامام الباقر، وشيخ الامام ابي حنيفة النعمان؛ امام الاحناف، وكان الامام زيد ابيض اللون، مقرون الحاجبين، تام الخلق، طويل القامة، كث اللحية، عريض الصدر، اقني الانف، اسود الراس واللحية، الا ان الشيب خالط في عارضيه، وكان يشبه بامير المءمنين في الفصاحة والبلاغة والبراعة.

 قال الامام الهادي: ومما روي الحسين بن علي بن ابي طالب؛ قال: اخبرني ابي، قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انه سيخرج مني رجل يقال له زيد، فينتهب ملك السلطان؛ فيقتل، ثم يصعد بروحه الي السماء الدنيا، فيقول له النبيون: جزي الله نبيك عنا افضل الجزاء، كما شهد لنا بالبلاغ، واقول انا: اقررت عيني يا بني واديت عني).

 وخطب امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب علي منبر الكوفة، فذكر اشياء وفتنا، حتي قال: (ثم يملك هشام تسع عشرة سنة، وتواريه ارض رصافة، رصفت عليه النار، مالي ولهشام جبار عنيد، قاتل ولدي الطيب المطيب، لا تاخذه رافة ولا رحمة، يصلب ولدي بكناسة الكوفة في الذروة الكبري من الدرجات العلي. فان يقتل زيد؛ فعلي سنة ابيه).

 وقد خرج الامام زيد بن علي علي ظلم بني امية؛ ثم تخلي عنه معظم الجيش بحجة ان عليه ان يسب اميري المءمنين ابي بكر وعمر، ولكنه رفض، وسماهم الرافضة.



  AUTO المطلب الثالث: مءلفاته:

 وله تصانيف كثيرة ، ومنها:

 كتاب الاحتجاج في القلة والكثرة.

 كتاب الايمان.

 كتاب الخطب والتوحيد.

 كتاب الرد علي المرجءة.

 كتاب الرسالة في اثبات الوصية.

 كتاب الصفوة.

 كتاب المناظرات.

 كتاب المواعظ والحكم.

 كتاب تثبيت الامامة.

 كتاب تفسير القران.



 كتاب تفسير اية الفاتحة.

 كتاب غراءب معاني القران.

 كتاب فضاءل امير المءمنين.

 المجموعان الحديثي والفقهي.

 المطلب الرابع: استشهاده

 بعد ان تفرقت عنه الرافضة، وبقي من جيشه ثلاثماءة ويضع عشرة؛ تتابعت الحرب؛ فرمي الامام زيد في جبينه ثم رجع اصحابه ودفنوه في مجري ماء، وذلك في زمن هشام بن عبد الملك ، احد ملوك الدولة الاموية، ليلة الجمعة لخمس بقين من محرم سنة ه، وله من العمر  سنة، وقال الواقدي: سنة ه، وقال ابن اسحاق: سنة ه.

 وفي اليوم التالي لاستشهاده؛ صاح صاءح من قبل هشام بن عبدالملك؛ يطلب من يدلهم علي قبر الامام؛ فدلهم غلام؛ فاخرجوه وصلبوه اربع سنين، وظهرت له كرامات؛ نذكر منها:



 حال قتله وصلبه وتحريقه؛ ظهرت راءحة المسك منه بعد صلبه، حتي قال رجل لاخر: اهكذا توجد راءحة المصلوبين؟ فسمعا هاتفا يقول: هكذا توجد راءحة ابناء النبيين، الذين يقضون بالحق وبه يعدلون، وقد سخر الله تعالي ما يمنع من كشف عورته عند صلبه، فنسجت عليه العنكبوت، فلما ازالوه استرخي من جسده من السرة الي الركبة ما ستر جميع ذلك.

 فاضطر قتلته الي حرقه بالنار وذر رماده في البحر، رحمه الله تعالي.

 قيل فيه:

 لم يشفهم قتله حتي تعاوره ... قتل وصلب مع التحريق بالشرر

  اولاده:

 الامام يحيي وعيسي، ومحمد والحسين().



  AUTO الفصل الاول القول الاول والثاني للامام الشهيد زيد بن علي في العبادات والكفارات

 اقوال الامام زيد بن علي في هذا الفصل ستطرح في مبحثين كالاتي:

 المبحث الاول: القول الاول والثاني في وطء الحاءض قبل الاغتسال.

 المبحث الثاني: القول الاول والثاني في توزيع الكفارة علي العدد المحدد من المساكين.



  AUTO المبحث الاول وطء الحاءض قبل الاغتسال

 لا يجوز وطء الحاءض في الفرج حتي تطهر. ولكن ان طهرت باي وجه كان؛ فهل يجوز للرجل ان ياتيها قبل ان تغتسل؟

 مذهب الامام زيد؛ كما جاء في (الروض النضير) انه لا يجوز للرجل ان ياتي امراته الحاءض قبل ان تغتسل من الحيض؛ فقال: "وقال زيد بن علي: لا يحل وطء الحاءض حتي تغتسل؛ لقوله تعالي: ?فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله ? ()"().



 وقال الشارح العلامة السياغي()  فيما بعد:

 "وهذا الذي ذهب اليه الامام ؛ قال به الهادي()  والناصر()، والمءيد بالله()  وغيرهم"().

 وبمطالعة ما جاء في (البحر الزخار) نجد غير ما جاء في (الروض)؛ ففيه ان مذهب الامام زيد هو جواز الوطء قبل الغسل؛ ان بلغت اكثر فترة الحيض وهي عشرة ايام؛ فقال: "واذا انقطع؛ لم يحل من المحرمات قبل الغسل الا الصوم اجماعا في غير الوطء

 (ه ش ك): ويحرم الوطء؛ لقوله تعالي: ?فاذا تطهرن?، ولم يقل: طهرن ، وعن (ز() ح عي د): ان طهرت لعشر؛ جاز الوطء؛ لقوله تعالي: ?حتي يطهرن ?وكالجنابة"().

 وقد جمع بين هاتين الروايتين؛ كتاب (الانتصار)؛ فقال: "وهل يجوز وطءها قبل الاغتسال ام لا؟ فيه مذاهب ثلاثة: المذهب الاول: المنع من ذلك، وهذا هو راي اءمة العترة الهادي والقاسم والناصر وزيد بن علي... المذهب الثاني: انها ان طهرت لاكثر الحيض وهو عشر جاز وطءها وان لم تغتسل وان طهرت لاقل من عشر لم يجز وطءها حتي تغتسل او تيمم ان لم تجد الماء وهذا هو قول زيد بن علي"().

 ومن خلال ما سبق ذكره في الكتب الثلاثة؛ فاقوال ان للامام زيد قولين في حكم وطء الحاءض قبل الاغتسال، وهما كالاتي:

 القول الاول: انه يحرم علي الرجل ان ياتي زوجته الحاءض قبل ان تغتسل.



 وهذا اختيار المذهب، ومذهب الاءمة: الهادي والقاسم()  ، والناصر والمءيد بالله، وابي طالب()  ، ومذهب المالكية والشافعية، والحنابلة والاباضية، وخلاف المشهور من مذهب الامامية().

 وحجتهم:

 قوله تعالي: ?ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن?؛ فجعل لحل الوطء والقرب غايتين:



 احداهما: الطهر وهو النقاء بقوله: ?حتي يطهرن?. يقال: طهر من النجاسة يطهر اذا نقي.

 وثانيتهما: التطهر بالماء بقوله تعالي: ?فاذا تطهرن? يقال: تطهر بالماء اذا اغتسل به.

 فهذه القراءة مفيدة لهذين المعنيين المختلفين؛ فقد افادت الطهر من الحيض والطهارة بالماء فيجب حملها عليهما.

 والقراءة الثانية: بالتشديد في قوله: ?ولا تقربوهن حتي يطهرن?. وهي مفيدة للتطهير بالماء لان المعني ولا تقربوهن حتي يطهرن بالماء فاذا تطهرن بالماء فاتوهن، لكنا اخذنا اشتراط الطهر بالنقاء من دليل اخر ومن جهة ان الطهارة بالماء غير مفيدة حتي يحصل الطهر بالنقاء، فحصل من مجموع ما ذكرناه ان القراءتين متطابقتان علي المنع من وطءها حتي تغتسل وهذا هو المطلوب().

 القول الاخر: يجوز للرجل ان ياتي الحاءض اذا طهرت لاكثر الحيض وهو عشرة ايام ولو لم تغتسل.

 وهذا مذهب الاحناف والظاهرية، والمشهور في مذهب الامامية مع الكراهة().

 وحجتهم:

 الحجة الاولي: قوله تعالي: ?نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم?()، ولم يفصل. وقوله تعالي: ?والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم?() من غير فصل بين حالة وحالة.



 الحجة الثانية: لو كان ثم مانع عن وطءها لكان لاجل بقاء الاغتسال عليها وبقاء الاغتسال عليها لا يمنع من وطءها كما لو كانت جنبا.

 الحجة الثالثة: ان تحريم وطءها؛ قد زال بدليل جواز الاحرام والصوم فوجب ان يزول التحريم().

 الترجيح:

 والذي اراه وارجحه هو القول بعدم جواز وطء الحاءض حتي تغتسل، وذلك للاتي:

 اولا: لا يرتفع حكم الحيض الا بالاغتسال.

 ثانيا: قوله تعالي: ?ولا تقربوهن حتي يطهرن ?؛ سواء بقراءة التخفيف او التشديد؛ يدعمها قوله تعالي في نفس الاية : ?فاذا تطهرن?؛ فهي تدل علي وجوب الاغتسال().

 ثالثا: القياس علي جواز الصوم والاحرام للحاءض قبل الاغتسال بعيد؛ اذ لازال حكم الحيض باقيا؛ والا لجاز لها ان تقرا القران.

 اخيرا: البعد عن الشبهات، والاخذ بالاحوط، والله اعلم.



  AUTO المبحث الثاني توزيع الكفارة علي العدد المحدد من المساكين

 من وجبت عليه الكفارة، ووجب في حقه الاطعام؛ فهل يجوز صرف تلك الكفارة في اطعام مسكين واحد لمدة عشرة ايام في كفارة اليمين او ستين يوما في كفارة الجماع في رمضان وهكذا. ام يجب ان تصرف تلك الكفارة علي عشرة او ستين مسكينا مختلفين؟

 جواب هذا السءال جاء في (الروض) ان الواجب صرف الزكاة علي عشرة مساكين مختلفين، ومن صرف كامل الكفارة علي مسكين طيلة العشرة ايام؛ فكانه اطعم مسكينا واحدا، وبقي في ذمته اطعام تسعة مساكين اخرين؛ فقال: "وقال زيد بن علي  في الرجل لا يجد الا مسكينا واحدا؛ فيردد عليه عشرة ايام؛ قال: لا يجزءه الا عن مسكين واحد"().



 وكلام الشارح جاء في اكثر من موضع؛ وتفصيل قوله جاء في كفارة من جامع اهله في نهار رمضان متعمدا؛ فقال: "يدل علي وجوب اطعام هذا العدد؛ لافادته تعليق الاطعام الذي هو مصدر اطعم بكل واحد من الستين؛ فلا يصدق علي من اطعم واحدا في ستين يوما او عشرين مسكينا في ثلاثة ايام او نحو ذلك"().

 بينما نقل الامام المءيد بالله قولا اخرا مغايرا لما جاء في (الروض)؛ يتضمن الحكم بجواز صرف تلك الكفارة علي مسكين واحد؛ حيث قال: "قال زيد بن علي: يجزءه الي مسكين واحد"().

 واما موقف الامام احمد بن المرتضي()  ؛ فقد نص في (البحر) علي رواية واحدة؛ مكتفيا بالاشارة الي ان هناك روايتين في هذه المسالة عن الامام زيد بن علي؛ حيث قال: "(...عز()) ولا يجزء فيما دون العشرة، وينتظر ان لم يكملوا؛ لظاهر الاية"().

 وبجمع تلك الاقوال كلها؛ نخرج بالحكمين الاتيين عن الامام زيد بن علي:

 الحكم الاول: من اطعم مسكينا لمدة عشرة ايام في كفارة اليمين، او عشرين مسكينا لمدة ثلاثة ايام في كفارة الجماع في رمضان؛ فقد برءت ذمته.

 وهذا احد اقوال الامام المنصور بالله()  ، ومذهب الاحناف والامامية، والاباضية ().

 وحجتهم:

 الحجة الاولي: لما كان المقصود دفع الحاجة، وحاجة عشرة مساكين كحاجة واحد في عشرة ايام لا فرق بينهما عقلا؛ جاز الاقتصار علي واحد او اكثر الي العشرة؛ مع المحافظة علي عدد مرات الاكل عند الحاجة().

 الحجة الاخري: القياس علي الزكاة؛ فليس العدد فيها معتبر().

 الحكم الاخر: يجب اطعام عشرة مساكين مختلفين في كفارة اليمين او ستين مسكينا مختلفين في كفارة الجماع في رمضان، ومن انفقها علي اقل من ذلك؛ فالواجب لم يسقط.

 وهذا اختيار المذهب، ومذهب المالكية والشافعية، والحنابلة والظاهرية، وقول زفر صاحب ابي حنيفة، وقول في مذهب الاباضية().



 وحجتهم:

 الحجة الاولي: العلة المستنبطة وهي دفع الحاجة؛ معارضة بعلة اخري وهي: ان في اطعام الجماعة خصوصية لا توجد في الواحد وهي فضلهم وبركتهم، وتضافر قلوبهم علي الدعاء للمحسن().

 الحجة الاخري: حديث سلمة بن صخر()؛ عندما ظاهر وامره رسول الله صلي الله عليه وسلم بان ينطلق الي صاحب صدقة بني زريق()؛ فامره صلي الله عليه وسلم باطعام وسقاية ستين مسكينا وان ياكل هو وعياله مما تبقي()  الترجيح:

 والذي اراه انه يفرق بين حالتين:

 الحالة الاولي: اذا ندر ايجاد عشرة مساكينوهذا مستحيل في ايامنا هذه فيجوز توزيع الكفارة علي من وجد منهم.

 الحالة الاخري: اذا كثر المساكين؛ فقد اصبح من الملزم توزيع تلك الكفارة علي العدد المحدد، وذلك للاسباب الاتية:

 السبب الاول: اطعام الجماعة اولي من اطعام الفرد؛ اذ اطعام عشرة بطون اولي من اطعام بطن واحد، وليست غاية اطعام الجماعة من اجل الدعاء امرا مقبولا عندي؛ بل الغاية ان يوجد في المجتمع عشرة بطون ممتلءة خير من ان اترك تسعة بطون فارغة.

 السبب الثاني: اطعام المسكين لمدة عشرة ايام؛ فيه اعانة علي التكاسل والقبول بحال الفقر، وارض الله واسعة.

 السبب الاخير: القياس علي الزكاة قياس مع الفارق؛ اذ لم يكن العدد معتبرا في مصر الزكاة؛ بينما هو معتبر في الكفارة، والله اعلم.



  AUTO الفصل الثاني القول الاول والثاني للامام الشهيد زيد بن علي في الذباءح والصيد

  AUTO المبحث الاول ذبيحة الكتابي

 هل تحل ذبيحة اهل الكتاب؟

 ذبيحة اهل الكتاب في مذهب الامام زيد؛ يحل اكلها؛ بشرط ان يذكروا اسم الله عليها؛ فقد جاء في (الروض النضير) ما نصه: "حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي ؛ قال: ذبيحة المسلمين لكم حلال؛ اذا ذكروا اسم الله تعالي، وذباءح اليهود والنصاري لكم حلال؛ اذا ذكروا اسم الله تعالي"().

 وقال الشارح فيما بعد في اشارة الي وجود قولين: "والحديث...فيه دليل علي حل ذبيحة اهل الكتاب من اليهود والنصاري، وهو مذهب الامام زيد بن علي... قال في (البحر) () وهو احد الروايتين عن زيد بن علي الي تحريم ذبيحة الكتابي كالوثني"().



 وكذلك حال الامام المءيد بالله؛ فقد اشار الي وجود قول مشهور للامام زيد يفيد بجواز ذبيحة الكتابي، وفي ذلك دلالة علي وجود قول اخر في هذه المسالة عن الامام زيد؛ فقال: "والمشهور عن زيد بن علي انه كان يجيز ذبيحة اليهودي والنصراني "().

 وكذلك جاء في (التاج المذهب) ما يدل علي وجود قولين للامام زيد في هذه المسالة؛ وفيه: "واما ذبيحة الكافر والكتابي ولو صغيرا؛ ذميا كان ام حربيا؛ فلا تجزء، وهو مذهب الهادي والقاسم، والناصر واحدي الروايتين عن زيد بن علي، وهو المختار لاهل المذهب، وقال زيد بن علي في احدي الروايتين... تجوز ذبيحة اهل الكتاب"().

 ثم اتي ذكر القولين في (البحر)؛ فقال: "(...عز) وتحرم ذبيحة الكافر الكتابي كالوثني (صا قين وعز) بل تحل"().

 وبناء علي ما سبق ذكره؛ فاقول ان للامام زيد بن علي القولين الاتيين:

 القول الاول: ذبيحة الكتابي لا تحل.

 وهذا اختيار المذهب، وهو قول الاءمة: الهادي والقاسم، والناصر والمءيد بالله().

 وحجتهم:

 قوله تعالي: ?يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود? الي قوله: ?الا ما ذكيتم?().



 ووجه الدلالة من الاية: هو ان الله علق الاباحة بتذكية المسلمين؛ فلم يجز ان يدخل فيه اليهود والنصاري().

 القول الاخر: ذبيحة اهل الكتاب حلال، ويجوز اكلها.

 وهذا مذهب الاحناف والمالكية، والشافعية والحنابلة، والظاهرية والاباضية، ومذهب الامامية للضرورة().

 وحجتهم:

 قوله تعالي: ?وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم?() .

 ووجه الدلالة من هذه الاية: هو قوله تعالي: ?اليوم احل لكم الطيبات?() هي موافقة لقوله تعالي: ?ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث?()، والمحلل كله طيب، والمراد هنا اليوم: استوعب لكم بيان حل الطيبات التي اراد الله تعالي ان تستمر لكم الي يوم القيامة، ثم عطف عليها عطف تفسير وتفريغ؛ فقال: ?وطعام الذين اوتوا الكتاب?؛ فهو من عطف الخاص علي العام وليس المراد مطلق الطعام؛ اذا لم يمنعوا من تناول حبوبهم ونحوها بحال، وانما المراد ما قد يفهم منه من قوله تعالي: ?وما اهل به لغير الله?()؛ لانهم مشركون؛ فبين تعالي ان ذبيحتهم حلال كذبيحة المسلم؛ لانهم يذكرون الله تعالي وحده غالبا او مطلقا().

 الترجيح:



 الذي ارجحه هو القول بجواز اكل ذبيحة الكتابي؛ بشرط ذكر اسم الله عليها، وذلك للاتي:

 اولا: الاية صريحة في اباحة طعام اهل الكتاب؛ فهي تفيد ان ما كان محرما فقد صار حلالا، وتفسير الطعام بغير الذبيحة بعيد؛ اذ ان حبوبهم وخضارهم، وفواكههم وغيرها من المنتجات المتنوعة لا يشترط فيها التسمية، وليس فيها تذكية، وبالتالي فهي حلال في الاصل، ومجء الاية انما لتفيد شيءا جديدا.

 ثانيا: اكتشف العلم مءخرا ان الذبيحة التي يذكر اسم الله عليها اثناء الذبح؛ تقوم بالتخلص من بكتريا وجراثيم، وامراض تظل باقية في الذباءح التي لم يذكر اسم الله عليها، وهذه التجارب تمت علي الذباءح، ولم يظهر فرقفيما اعلم بين ان يكون القاءم بالذبح مسلما او كتابيا.

 ثالثا: المعمول به حاليا وفي جميع اقطار العالم الاسلامي وغير الاسلامي هو الاكل من ذباءح اهل الكتاب؛ التي ذبحت علي الطريقة الاسلامية، ويدون عليها شعار (حلال) او (مذبوح علي الطريقة الاسلامية)، وخصوصا الدجاج، وفي منعنا لهذه الذباءح لمجرد تفسير الطعام في الاية بانه غير الذباءح فيه حرج كبير علي كثير من المسلمين، وخصوصا المقيمين في الدول الغربية.

 اخيرا: في اعتقادي ان قيام الكتابي بذبح الذباءح علي الطريقة الاسلامية، ورءيته للفرق كما بينا في الكشف العلمي؛ لعل في ذلك مدعاة وحافز لدراسة الدين الاسلامي واعتناقه عن قناعة، والله اعلم.



  AUTO المبحث الثاني قتل الطير الجارح للصيد

 هذه المسالة فرعية عن مسالة تتضمن حكم الاصطياد بالطير الجارح، ومذهب الامام زيد يقول بجواز الاصطياد بالطير الجارح، ولكن هذه المسالة تتعلق بما اذا قام الطير الجارح بقتل الفريسة قبل التذكية. فهل يحل اكلها ام لا؟

 قول الامام زيد في (الروض) في حكم صيد الطير الجارح عموما هو: "وقال زيد ابن علي : لا يءكل من صيد الكلب والفهد، والبازي والصقر اذا كان غير معلم؛ الا ما ادركت ذكاته؛ لان الله تعالي يقول: ?تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه?() ؛ فانما احل الله لكم ما علمتم من الجوارح؛ فتعليم الكلب والفهد ان لا ياكلا، وتعليم البازي والصقر ان يدعي فيجيب"().



 وظاهر كلام الامام زيد بن علي ان ما قتله الطير؛ فلا يحل اكله، وما تم ادراكه بالتذكية؛ فانه يحل، ولكن ياتي السياغي؛ فيعقب علي قول الامام زيد بن علي، ويءله بانه ليس مذهب الامام زيد بن علي؛ مما يعني انه يحل اكل صيد الطير الجارح، ولو لم يتم ادراكه بالتذكية؛ فقال: "وما ذكره الامام هنا مبين لما اجمله فيما رواه محمد بن منصور ()... عن زيد بن علي في صيد الباز والصقر، وكل شء من الطير يصيد؛ لا تاكله حتي يذكي؛ بان المراد به صيد غير المعلم وليس ظاهره مذهبا له  كما توهم، وقد حمل بعضهم كلامه هذا علي ما اذا امسك الصقر والبازي الصيد، وامكن تذكيته ولم يذك حتي مات؛ فانه لا يحل او علي ما اذا امسك الصقر والبازي الصيد بغير ارسال. الا ان الاول اقرب الي الجمع بين كلاميه "().



 هذه الرواية في (الروض)؛ لها رواية تقابلها؛ اشار اليها الامام المءيد بالله؛ الذي ذكر ان هناك اختلافا في اقوال الامام زيد بن علي في حكم ما قتله الطير الجارح من الصيد؛ فقال: "وما اصطاده البازي والصقر، والشاهين وساءر الجوارح من الطير وجده صاحبه حيا؛ انتفع به، وما قتلته هذه الجوارح؛ لم يحل اكله... والرواية عن زيد بن علي مختلفة"().

 وجاء جمع تلك الروايتين في (البحر الزخار)؛ حيث قال: "(...عز...) ويحرم ما قتله؛ اذ الاصل تحريم غير المذكي الا لدليل، ولا دليل؛ اذ لا يقبل التعليم، فلا يقف للزجر، ولا يعدو للامر؛ واذ التعليم انما يكون بالضرب، ولا يتاتي فيها (ي قين عز) الة صيد؛ فيحل ما قتلت، كالكلب، ولقوله تعالي: ?مما امسكن عليكم? ونحوه"().

 وخروجا من ذلك كل؛ نورد الروايتين الاتيتين عن الامام زيد بن علي:

 الرواية الاولي: ان ما قتله الطير الجارح اثناء الصيد وقبل التذكية؛ فلا يحل اكله.

 الرواية الاخري: جواز اكل ما قتله الطير الجارح اثناء الصيد.

 الترجيح:



 اعتقد انه لا يوجد اختلاف في حكم الامام زيد بن علي في شان صيد الطير الجارح، وللمدقق في الاقوال يجد ذلك من خلال الاتي:

 اولا: اوضح شارح (المجموع الحديثي والفقهي للامام زيد بن علي) وهو العلامة السياغي في كتابه (الروض النضير شرح مجموع الفقه الكبير) ان ليس هناك قولين للامام زيد بن علي في حكم قتيل الطير الجارح.

 ثانيا: كان نص الامام زيد بن علي في حكم صيد الطير الجارح بانه لا يجوز اكله اذا توافر فيه شرطين:

 اولهما: ان يكون الطير غير معلم.

 ثانيهما: ان يموت قبل التذكية علي يد الطير الجارح.

 وبالتالي فمتي اختل شرط من هذين الشرطين؛ فالمنطق يقول ان اكله حلال؛ كما ياتي:

 فلو تم تذكية الصيد قبل موته؛ لكان اكله حلال علي حكم ما ذكرناه في الرواية الاولي.

 ولو كان الطير معلم؛ لكان صيده حلال، ولو لم يتم تذكيته، وهو علي ما جاء في الرواية الاخري.

 اخيرا: جعل الامام زيد بن علي حكم قتيل الطير الجارح كحكم قتيل الكلب، واشترط في كليهما التعليم او التذكية في صيدهما.

 وبعد كل ذلك؛ فليس من المعقول ان نجعل للامام زيد بن علي قولين في مسالة كهذه، وليس من المعقول ان نجعل في مذهبه حكما خاصا لصيد الطير الجارح، وهو قد جعل قوله واحدا في الكلب والطير، والله اعلم.



  AUTO الفصل الثالث القول الاول والثاني للامام الشهيد زيد بن علي في المعاملات المالية والاحوال الشخصية، والحدود

  AUTO المبحث الاول فترة امهال الشفيع

 يجوز تاجيل الشفيع في الثمن، ولكن الي متي يءجل؟

 الذي جاء في (الروض النضير) عن الامام زيد؛ انه يحق للشفيع ان يستفيد من فترة ثلاثة ايام؛ كفترة لاحضار ثمن المحل؛ فقال: "وقال زيد بن علي: الشفيع علي شفعته اذا علم ما بينه وبين ثلاثة ايام؛ فان ترك المطالبة ثلاثة ايام؛ بطلت شفعته"().

 وقال السياغي بعد نقله قول الامام زيد: "يعني ان الشفيع بعد علمه بالبيع؛ يكون بالخيار في الطلب وتركه الي ثلاثة ايام، وبعدها تبطل شفعته"().



 بينما نقل الامام الهادي في (المنتخب) عن الامام زيد بن علي رواية اخري؛ تجيز التاجيل الي شهر؛ حيث قال: "وسالته عن الرجل يشتري الضيعة او الدار ثم يطالبه الشفيع بشفعته فيستحقها، كم يءجل في جميع الثمن؟. قال: قد ذكر عن زيد بن علي  وغيره من اهل البيت في ذلك: ان اكثر ذلك شهر" ().

 وهذين القولين اشار الامام ابن حمزة()  في (الانتصار) اليهما عند الكلام عفي شان مقدار الفترة الزمنية لامهال الشفيع لاحضار الثمن، ثم نص علي رواية واحدة، ولم يذكر الاخري؛ اذ قال: "فيه اقوال ثلاثة: فالقول الاول: انه لا تجوز الزيادة علي الايام الثلاثة، وهذا هو... احد الروايتين عن زيد بن علي"().

 واما الامام ابن المرتضي، فقد نص علي كلا القولين؛ حيث قال: "واذا طلب الشفيع التاجيل بالثمن امهله الحاكم اجماعا... (...عز...) لا زيادة علي الثلاث لاضرارها...، وحكي (خب عز) جوازها الي شهر" ().

 وبناء علي ما سبق ذكره؛ فامامنا القولين الاتيين:

 القول الاول: ان الشفيع يمهل في الثمن الي ثلاثة ايام.

 وهذا هو اختيار المذهب، واحد قولي الامام الهادي، وقول الاءمة: القاسم والمءيد بالله، وابن حمزة، ومذهب الاحناف والشافعية، والامامية والاباضية ().

 وحجتهم:

 الحجة الاولي: طول المدة؛ يضر بصاحب العين.



 الحجة الاخري: جري في العرف والعادة علي اعتبار الثلاثة ايام مدة قياسية؛ فاقل السفر ثلاثة ايام، واقل الحيض ثلاثة ايام، واستتابة المرتد ثلاثة ايام وهكذا().

 القول الاخر: يجوز امهال الشفيع في الثمن الي شهر.

 وهذا هو القول الاخر للامام الهادي ().

 وحجته:

 ان تحديد الفترة؛ انما هو بحسب المصلحة للباءع والشفيع، وبحسب حالة الشفيع؛ اذا كان موسرا ام معسرا، وكل ذلك يرجع الي الحاكم في تقدير تلك الفترة ().

 الترجيح:

 والذي اراه وارجحه بعد النظر في مصلحة الطرفين، وواقعنا المعاصر، وتحت قاعدة"درء المفسدة اولي من جلب المصلحة"؛ ان القول بتمديد فترة السماح الي شهر هي المرجحة عندي؛ درءا للمفسدة التي قد تظهر بظهور المشتري الجديد، وهذه الفترة هي حق اساسي للشفيع المعسر، والله اعلم.



  AUTO المبحث الثاني الزواج من الكتابيات

 هل يجوز الزواج من الكتابيات من اليهود والنصاري؟

 مذهب الامام زيد؛ هو انه يجوز للمسلم الزواج بالكتابية من اليهود والنصاري، وذلك كما جاء في (الروض النضير) من قوله: "حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي ؛ انه قال: يتزوج المسلم اليهودية والنصرانية، ولا يتزوج المجوسية ولا المشركة، وكره علي  نكاح اهل الحرب ونصاري العرب، وقال ليسوا باهل كتاب"().

 وقال الشارح فيما بعد: "والحديث يدل علي انه يجوز للمسلم نكاح الكتابية من اليهود والنصاري، وهو الصحيح من مذهب الامام زيد بن علي"().



 وجاءت في (شرح التجريد) الاشارة الي اختلاف الروايات عن الامام زيد؛ فقال: "واما تحريم الذميات علي المسلمين فهو... واختلفت الرواية في ذلك عن زيد بن علي"().

 وجاء تفصيل الروايات عن الامام زيد في كتاب (الانتصار)؛ فقال: "وهل يكون نكاح الكتابيات من اليهود والنصاري جاءرا ام لا؟ فيه مذهبان: المذهب الاول: المنع من ذلك، وهذا هو... احدي الروايتين عن زيد بن علي...المذهب الثاني: جواز ذلك، وهذا هو المحكي عن زيد بن علي في الرواية الثانية"().

 ولم يشر صاحب (البحر الزخار) الي قول الامام زيد بن علي في هذه المسالة().

 وعلي ما جاء في (الانتصار) وغيره؛ فلنستعرض قولي الامام زيد بن علي، وهما كما ياتي:

 القول الاول: عدم جواز نكاح الكتابيات من اليهود والنصاري.

 وهذا اختيار المذهب، وهو مذهب الامامين: الهادي والقاسم، وقول للامام الناصر().

 وحجتهم:

 قوله تعالي: ?ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن? ().

 ووجه الدلالة من الاية: هو اسم الشرك قد صار مطلقا علي اليهود لوجوه ثلاثة:



 اولا: فلان الله تعالي قال: ?ولا تنكحوا المشركات?، وقوله تعالي: ?اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله?()؛ فاخذوا ما القوه اليهم من تكذيب الرسول وانكار شريعته، فثبت ان ذلك شرك.

 ثانيا: لا خلاف في قوله تعالي: ?ياايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا?() ليس المراد به انه مقصود علي الا يثبتن لله شريكا؛ بل المراد منه الايمان بالرسول صلي الله عليه وسلم وما جاء به من الشراءع.

 ثالثا: قوله تعالي: ?وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله?() ، ثم قال بعده: ?فتعالي الله عما يشركون?() ؛ فثبت بما ذكرناه من هذه الاوجه ان اسم الشرك يطلق علي اليهود والنصاري، فلهذا كانوا مندرجين تحت قوله تعالي: ?ولا تنكحوا المشركات?وهو المقصود ().

 القول الاخر: انه يجوز نكاح الكتابيات من اليهود والنصاري.



 وهذا قول الامام يحيي بن حمزة، والقول الاخر للامام الناصر ومذهب الاحناف والمالكية، والشافعية والحنابلة، والظاهرية والاباضية، ومذهب الامامية للضرورة().

 وحجتهم:

 الحجة الاولي: قوله تعالي: ?يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات? الي قوله: ?والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن?() .

 ووجه الدلالة من هذه الاية: هو ان الله اباح الطيبات ومن جملتها نكاح الكتابيات من اليهود والنصاري().

 الحجة الثانية: قول امير المءمنين عمر بن الخطاب: "يحل للمسلم ان ينكح النصرانية"().



 الحجة الثالثة: ان امير المءمنين عثمان بن عفان نكح ناءلة بنت الفرافصة الكلبية()، وهي نصرانية.

 الحجة الرابعة والاخيرة: اية تحليل نكاح الكتابيات في سورة الماءدة نسخت اية التحريم في سورة البقرة؛ لان الماءدة نزلت بعد البقرة().

 الترجيح:

 والذي اراه وارجحه هو التفرقة بين فءتين من اهل الكتاب كالاتي:



 الفءة الاولي: وهم اهل الكتاب من اليهود ممن ادعوا ان عزير ابن اللهاستغفر الله، ومن النصاري ممن ادعوا ان الله هو المسيح او ان المسيح ابن الله استغفر الله؛ فاولءك مشركون، وليسوا باهل كتاب؛ فقد اخرجهم الله من ملة اهل الكتاب، ووصفهم بالمشركين؛ فقال: ?لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم?()، وقال: ?لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة?()، وقال ايضا: ?وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون?()، وبالتالي فليس لاحد ان يدعي ان هءلاء الطواءف من اهل الكتاب؛ وبالتالي لا يجوز نكاحهم، ومن نكح منهم؛ فقد نكح مشركة.

 الفءة الاخري: وهم اهل الكتاب من اليهود ممن امنوا بالله وبموسي رسول الله، ومن النصاري ممن امنوا بالله الواحد، وان عيسي رسول الله وكلمة الله القاها الي مريم. فاولءك هم من اهل الكتاب، والذين يجوز نكاح نساءهم باية الماءدة، والله اعلم.



  AUTO المبحث الثالث مدة استتابة المرتد

 كم هي الفترة المحددة لاستتابة المرتد؟

 مذهب الامام زيد بن علي ان مدة استتابة المرتد ثلاثة ايام؛ فان تاب؛ والا قتل، وهذا ما جاء في (الروض النضير) من قوله: "حدثني زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي ؛ انه كان يستتيب المرتد ثلاثا؛ فان تاب؛ والا قتله وقسم ميراثه بين ورثته من المسلمين"().

 وقال الشارح في موضع سابق: "وفيه: ان مدة التوبة ثلاثة ايام"().



 واما القول بوجود روايتين عن الامام زيد في هذه المسالة؛ فقد ذكرها الامام المهدي لدين الله يحيي بن المرتضي؛ اذا قال: "(...) ويستتاب ثلاثة ايام...(عز) وعهدت في كثير من المواضع، وعن علي  "يستتاب شهرا"()"().

 وحيث ان صاحب (البحر) قد اشار لوجود روايتين عن الامام زيد بن علي؛ فلنستعرض تلك الروايتين كالاتي:

 الرواية الاولي: يستتاب المرتد لمدة ثلاثة ايام فقط؛ والا قتل بعدها.

 الرواية الاخري: مدة التوبة للمرتد شهر.

 والذي اعتقده ان للامام زيد القول الواحد، وهو ان مدة التوبة للمرتد ثلاثة ايام، واما ما جاء عن فترة الشهر؛ فهي انما جاءت في (البحر) بصيغة الخبر، وليس في ذلك دلالة علي ان هذا هو مذهبه؛ الا تري قوله في (البحر) نقلا عن الامام زيد: "وعهدت في كثير من المواضع، وعن علي  "يستتاب شهرا""؛ فلعمري ان ذلك من الامام زيد مجرد نقل لرواية عن امير المءمنين الامام علي، والله اعلم.

 الخاتمة

 الحمد لله صاحب النعمة؛ الذي نرجو ان ندخل الجنة برحمته.

 في ختام هذا السفر؛ وقبل اغلاق دفتيه؛ اقدم في هذه السطور بعضا مما خرجت به من هذا السفر، والتي ابدا بها:

 اولا: رغم ان المساءل التي ذكرناها في هذا السفر لا تتعدي اصابع اليدين؛ الا انها من المساءل الخطيرة والحساسة في ديننا الاسلامي؛ كالزواج من الكتابية وحكم ذبيحة الكتابي، وغيرها من المساءل؛ التي جعلتني اقف وقفة خاصة امام كلام هذا الامام الاعظم الشهيد.



 ثانيا: حاولت التوفيق بين قولي الامام زيد، ولكن صعب هذا التوفيق بين كثير من المساءل مما اضطرني الي اللجوء الي الترجيح؛ حسب ما الهمني الله وهداني اليه، وان كنت اصبت؛ فمن الله، وان كنت اخطات؛ فذلك من نفسي.

 ثالثا: رغم الصعوبات التي واجهها الامام الشهيد زيد بن علي، وما انتهت به حياته من استحقاق الشهادة بالصلب والحرق؛ رغم هذا؛ فقد استطاع ان يهب للاسلام هذا العلم المنقول الينا عن طريق تلامذته امثال الواسطي، والذي افتري عليه ؛ وهو برء من كل التهم؛ الا تهمة واحدة: وهي ملازمته للامام زيد بن علي.

 رابعا: الامام زيد بن علي ذلك الامام البحر؛ والذي تتلمذ علي يديه الامام ابي حنيفة النعمان؛ هذا الامام الشهيد زيد بن علي قد ورث للامة الاسلامية فكرا نيرا، متعدد الاطر والوجوه، الا وهو الفكر الزيدي، والذي استمر طيلة هذه القرون، وشهدت مختلف المذاهب والجماعات بالوسطية لاتباعه من الزيدية في جميع امورها، وهذا بفضل الله وحمده.

 وفي الاخير.. اراد الله ان يختتم هذا السفر؛ السفر الثالث من "سلسلة اقوال اءمة الزيدية"، والذي اعتني باقوال امامها الهمام؛ تحت ما يسمي "القول الاول والثاني للامام الشهيد زيد بن علي"؛ ونحن ان شاء الله علي موعد مع السفر الرابع، والذي عنوانه سيكون بعون الله "القول الاول والثاني للامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني"، والله الموفق،،

 تم بحمد الله

 فهرس المراجع

 اولا: كتب الحديث

 الروض النضير شرح مجموع الفقه الكبير، للعلامة شرف الدين الحسين بن احمد السياغي، ط(ه  م)، مكتبة اليمن الكبري، صنعاء، اليمن.



 المستدرك علي الصحيحين لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري(ته)، ومعه تلخيص الذهبي، وكتاب الدرك بتخريج المستدرك، واحكام الاءمة الحفاظ علي اسانيدهم منهم: الحافظ ابن حجر العسقلاني وشيوخه، وزواءد المستدرك علي الكتب الستة، والاستدراك علي المستدرك، والمدخل لمعرفة المستدرك، صنعه ابي عبد الله عبد السلام بن محمد بن عمر علوش، ط( ه  م)، دار المعرفة، بيروت، لبنان.

 المصنف لعبد الرزاق الصنعاني( ته )، تحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، منشورات المجلس العلمي.

 ثانيا: كتب الفقه

 ا. المذهب الحنفي:

 البحر الراءق، لزين بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن بكر (ته)، دار المعرفة، بيروت، لبنان.

 بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع، لعلاء الدين ابي بكر مسعود الكاساني الحنفي الملقب بملك العلماء، ط( ه  م )، دار الكتاب العلمية، بيروت، لبنان.

 ب. المذهب المالكي:

 التمهيد لابن عبد البر، لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري(ت ه)، ط(ه)، بتحقيق مصطفي بن احمد العلوي ومحمد عبد الكبير البكري، وزارة عموم الاوقاف والشءون الاسلامية، المغرب.

 حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير، للعلامة شمس الدين الشيخ محمد عرفة الدسوقي، دار الفكر، بيروت، لبنان.

 مواهب الجليل، لابي عبدالله محمد بن عبدالرحمن المغربي (ته)، ط(ه)، دار الفكر، بيروت، لبنان.

 ج. المذهب الشافعي:

 روضة الطالبين، للنووي، ط(ه)، المكتب الاسلامي، بيروت، لبنان.

 المجموع شرح المهذب للشيرازي، مع تكملة للشرح بقلم محمد نجيب المطيعي، الناشر مكتبة الارشاد بجدة.

 مغني المحتاج، لمحمد الخطيب الشربيني، دار الفكر، بيروت، لبنان.

 د. المذهب الحنبلي:

 المغني، لابي محمد عبدالله بن احمد بن قدامة المقدسي(ته)، ط(ه)، دار الفكر، بيروت، لبنان.

 ه. المذهب الزيدي:



 الاحكام في الحلال والحرام، للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، ط، مكتبة التراث بصعدة، اليمن.

 الانتصار علي علماء الامصار في تقرير المختار من مذاهب الاءمة واقاويل علماء الامة، للامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم الحسيني (ته)، تحقيق: عبدالوهاب بن علي المءيد وعلي بن احمد مفضل، ط(ه م) مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، صنعاء، اليمن.

 الانتصار علي علماء الامصار في تقرير المختار من مذاهب الاءمة واقاويل علماء الامة، للامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم الحسيني (ته). مخطوطة الجامع الكبير.

 البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار، للامام المهدي احمد بن يحيي، تصوير(ه  م)، دار الحكمة اليمانية، صنعاء، اليمن.

 التاج المذهب لاحكام المذهب، للعلامة احمد بن قاسم العنسي، ط(ه _ م )، طبع دار احياء الكتاب العربية لصاحبها الحلبي واولاده.

 التحرير، للامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني. موقع (www.hamidaddin.net/ebooks).

 تحقيق ودراسة لكتابي الطهارة والصلاة من جامع الاحكام في الحلال والحرام، للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، للمءلف عبدالكريم محمد عبد الله الوظاف، رسالة ماجستير.

 شرح التجريد في فقه الزيدية، للامام المءيد بالله احمد بن الحسين، ط(ه  م)، مصور عن مخطوط، دار اسامة، دمشق، سورية.

 القول الاول الثاني للامام القاسم بن ابراهيم الرسي، لعبدالكريم محمد عبد الله الوظاف، تحت الطبع.

 القول الاول الثاني للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، لعبدالكريم محمد عبد الله الوظاف، ط(ه )، مءسسة الامام زيد الثقافية، صنعاء، اليمن.

 مقدمة شرح الازهار المنتزع من الغيث المدرار، لابن مفتاح، الناشر مكتبة غمضان، صنعاء، اليمن.



 المنتخب، مما سال عنهما القاضي العلامة محمد بن سليمان الكوفي الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم، ط(ه م)، دار الحكمة اليمانية، صنعاء، اليمن.

 و. المذهب الامامي:

 تذكرة الفقهاء، للعلامة الحلي الحسن بن يوسف بن المطهر(ت ه( تحقيق مءسسة ال البيت الاحياء التراث،ط(ه) ، مءسسة ال البيتا لاحياء التراث، قم ، ايران.

 تفصيل وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة، للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (ته)، ط(جماد الاخرة ه)، تحقيق مءسسة ال البيتا لاحياء التراث، قم، ايران.

 ز. المذهب الاباضي:

 شرح النيل وشفاء العليل، لمحمد بن يوسف اطفيش، ط(ه  م)، وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان.

 ح . المذهب الظاهري:

 المحلي، لابن حزم، موقع (شبكة مشكاة الاسلامية) (www.almeshkat.net).

 ثالثا: كتب التاريخ والتراجم والسير:

 الاصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر العسقلاني، موقع الوراق (www.alwarraq.com).

 الاعلام، للزركلي، موقع يعسوب (www.yasoob.com).

 التحف شرح الزلف لابي الحسين مجد الدين بن محمد المءيدي، ط(ه  م)، مركز بدر  صنعاء، اليمن (النسخة المطبوعة).

 التحف شرح الزلف لابي الحسين مجد الدين بن محمد المءيدي، موقع (www.hamidaddin.net/ebooks)، (النسخة الالكترونية).

 ثقات ابن حبان، لابن حبان، موقع يعسوب (www.yasoob.com).

 سمط النجوم العوالي في انباء الاواءل والتوالي، للعصامي، موقع الوراق (www.alwarraq.com).

 سير اعلام النبلاء، موقع يعسوب (www.yasoob.com).

 عشاءر العراق، لعباس العزاوي، موقع الوراق (www.alwarraq.com).




 EDITOR
ENDNOTES

:

() انظر: (التحف شرح الزلف)، لابي الحسين مجد الدين بن محمد المءيدي، موقع (www.hamidaddin.net/ebooks)، و(مقدمة شرح الازهار المنتزع من الغيث المدرار)، لابن مفتاح، الناشر: مكتبة غمضان، صنعاء، اليمن: ().

:

() سورة: البقرة. الاية: ().

() انظر: (الروض النضير شرح مجموع الفقه الكبير)، للعلامة شرف الدين الحسين بن احمد السياغي، ط(ه  م)، مكتبة اليمن الكبري، صنعاء، اليمن: (/).

:

() هو: القاضي العلامة الحافظ شرف الانام الحسين بن احمد بن الحسين بن احمد بن علي بن محمد بن سليمان بن صالح السياغي الحيمي اليمني الصنعاني، مولده بصنعاء في  ربيع الاول سنة ه، بحجر، ونشا بحجر والده احد حكام صنعاء المشهورين، وقضاتها المعتبرين، فحفظ (متن الازهار) غيبا، وقرا علي والده جميع شرحه وما عليه من الحواشي، ونظر في بيان ابن مظفر، وحقق الفقه علي والده، ولازم القاضي العلامة الحسن بن اسماعيل المغربي، واخذ عنه (المطول) وحواشيه، و(شرح الرضي) في النحو، و(شرح مختصر المنتهي) للعضد في اصول الفقه وحاشيته، وجميع (الكشاف) وحاشية السعد عليه، (والبدر التمام شرح بلوغ المرام) للقاضي المحقق الحسين بن محمد المغربي، و(شرح القلاءد) للنجري وحاشيته، واخذ عن العلامة القاسم بن يحيي الخولاني الصنعاني (شرح الغاية) للمولي الحسين بن القاسم وحاشية سيلان عليها، وصحيح مسلم وغيره، واخذ في علم الحديث وغيره عن السيد العلامة عبد القادر بن احمد، والسيد العلامة الحسين بن يوسف بن الحسين زبارة، والقاضي العلامة يحيي بن صالح السحولي وغيرهم، وحقق النحو والصرف والمعاني والبيان والاصولين، والمنطق، والحديث، والتفسير، والفقه، وجميع ما يتعلق بهذه العلوم من الحساب والمساحة، واجازه المولي عبد القادر بن احمد وغيره، وحصل بخطه الحسن البديع عدة مجلدات من الكتب الصغار والكبار.

 والف مءلفات حسنة، منها حاشية علي (الروض الناضر في اداب المناظر) للسيد العلامة الحسن بن احمد الجلال، والف شرحا نفيسا جدا علي (مجموع الامام زيد بن علي)، خرج فيه الاحاديث وشرحها واستنبط الاحكام الماخوذة منها، وذكر اقوال العلماء في مساءل الخلاف، وتكلم فيما عارضها من الاحاديث بالجمع او الترجيح، وقد دل هذا الشرح علي طول باعه في التحقيق، ورسوخ ملكته في القواعد، وشدة اتقانه للاصول، وحسن نظره وصناعته في الاستنباط.

 وقال رحمه الله تعالي: لما لم ار لاصحابنا الزيدية من ناصر ولا من يقوم لهم ويثابر، عمدت الي (مجموع الامام زيد ابن علي) فوضعت له شرحا يضاهي اجل مءلفات الاواءل اهل المذاهب، خلا انه فاجا المترجم له رحمه الله الحمام قبل اكماله شرح جميع (المجموع)، فاكمل شرح الثلاثة الابواب التي في اخر كتاب السير، وشرح كتاب الفراءض الذي هو اخر كتب (المجموع )، غير المترجم له من علماء اليمن الاعلام.

 وكانت وفاته بصنعاء، في ليلة الجمعة التاسع من شهر جمادي الاولي سنة (ه) عن  سنة. انظر: (الروض النضير): (/).

:

() هو الامام الهادي الي الحق ابو الحسين يحيي بن الحسين بن الامام القاسم بن ابراهيم الرسي. ولد الامام بالمدينة المنورة سنة ه ، وبدات حياته في بيت النبوة والعلم، حيث تعلم وقرا علي يد ابيه علوم الدين، ثم تعلم وقرا علي يد عمه محمد بن الامام القاسم، الذي كان استاذه الثاني، ثم عمه الحسن ، وروي في الحديث عن ابيه وعميه، ثم توجه صوب المدينة المنورة، التي كانت عامرة بالفقهاء والمحدثين، ثم رحل الي العراق في طلب العلوم، كما فعل الامام زيد، وجده الامام القاسم، وعمه محمد بن الامام القاسم، والتقي هناك باحد شيوخ المعتزلة وهو ابو القاسم البلخي، واخذ علي يده علم الكلام، ولعل الامام التقي باتباع الامام ابي حنيفة، واخذ عنهم، لذلك جاءت اراء الامام الهادي في علم الكلام مشابهة لاراء المعتزلة، وفقهيا مشابهة لاقوال الاحناف، ثم عاد الي المدينة والي الرس الي ابيه وعمومته، وكان قد بلغ مرتبة المجتهد وهو في الخامسة والثلاثين من عمره، وبرزت مكانة الامام العلمية من خلال مءلفاته الكثيرة في مختلف العلوم الدينية، واول تصانيفه؛ صنفها وله سبع عشرة سنة.

 وكان الامام الهادي موصوفا من حال صباه بفضل القوة والشدة والباس، والشجاعة والاشتغال بالعلم، وكانت اليمن عند قدومه تحت ابي العتاهية الهمداني، الذي كان من ملوك اليمن، وكان قدومه اليمن للمرة الاولي عام ه؛ بناء علي طلب وفد من اليمنيين يضم مشاءخ وعلماء ووجهاء طلبوا منه الخروج معهم الي اليمن، وبايعوه اماما يصلح ذات بينهم، ويقيم احكام الشريعة الاسلامية، ويوحد اليمن، وينقذها من براثن الفتن، ولكنه ترك اليمن واعلن خلع بيعتهم؛ لانه لم يلق الاستجابة التي كان ينتظرها، ثم عاد مرة اخري الي اليمن عام ه عاد الي اليمن، وتمكن فور وصوله الي صعدة من حسم الخلافات الفريقين، ثم اخذ منهم البيعة له علي طاعته ونصرته، وبدا في صعدة بتاسيس اول حكم للاءمة الزيدية في اليمن.

 مءلفاته: للامام كتب ورساءل في مختلف العلوم تعتبر كنزا للمكتبة الاسلامية، ومنها: (تفسير القران الكريم (من سورة المنافقين الي سورة النبا))، وفي الفقه: (جامع الاحكام في الحلال والحرام)وكتابي (الرضاع) و(الفنون)، وكتاب (المنتخب) ، وله (المجموعة الفاخرة)، وتشتمل علي كثير من الكتب والرساءل وغير ذلك كثير.

 وفاته: وكان دخول الامام صنعاء لسبع ليال بقين من المحرم سنة ه، ثم تنقل في جهات اليمن لاصلاحها، واستقام له اكثر اهل اليمن في المناطق الشمالية ، ثم تفاقم الامر، ووقعت فتن وحروب، اصيب في بعضها، وبقي مريضا اياما، وتوفي في صعدة عشية الاحد لعشر بقين من شهر ذي الحجة سنة ه وبجواره ولده الامام المرتضي محمد ، ودفن يوم الاثنين قبل الزوال، وعمره  عاما، ودفن في جنوب المسجد الجامع بصعدة، وقبره مشهور يزار.

 اولاده: الامام محمد المرتضي، والامام احمد الناصر، وفاطمة، وزينب، وامهم فاطمة بنت الحسن بن القاسم بن ابراهيم، وخلف ايضا الحسن وامه صنعانية.

 انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا، القسم الدراسي، و(القول الاول الثاني للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين)، لعبدالكريم محمد عبد الله الوظاف، ط(ه م)، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، صنعاء، اليمن: ().

:

() هو الامام الاطروش الناصر للحق ابو محمد الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن الامام زين العابدين علي بن الامام الحسين السبط بن امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب.

 قام سنة ه، ودعا الي عبادة الله في الجبل والديل، وتوفي بامل بطبرستان ليلة الخميس لخمس بقين من شعبان سنة ه، وهو ساجد وله  سنة.

 اولاده: ابو الحسن علي الاديب الشاعر، وابو القاسم جعفر، وابو الحسين احمد.

 له مءلفات كثيرة منها: كتاب (البساط)، و(المغني)، و(الفاظ الناصر) و(التفسير)، وغيرها من المءلفات الجليلة. انظر: (التحف شرح الزلف) (الالكترونية).

() هو الامام المءيد بالله ابو الحسين احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب.

 دعا سنة ه، وقال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة : انه لم ير في عصره مثله علما وفضلا، وزهدا وعبادة، وحلما وسخاءه، وشجاعة وورعا، ما بقي علم من علوم الدنيا والدين الا وقد ضرب فيه باوفي نصيب، واحرز فيه اوفر حظ. وممن بايعه من العلماء قاضي القضاة عبد الجبار، وكذلك كافي الكفاة الصاحب ابن عباد.

وله: كتاب بين فيه اعجاز القران وغيره من المعجزات، وقد طبع باسم (اثبات نبوة النبي صلي الله عليه وسلم)، وكتاب (النبوءات) و(الاداب) في علم الكلام، وكتاب (البغلة)، وكتاب (الافادة)، وكتاب (الهوسميات)، وكتاب (الزيادات)، وكتاب (التفريعات في الفقه)، وكتاب (التبصرة)، و(الامالي الصغري)، و(التجريد) و(شرحه اربعة مجلدات): وهو شرح لفتاوي الامامين القاسم، والهادي، ياتي فيه بكلامهما ثم يبسط الادلة عليه من الكتاب والسنة والقياس والاجماع، وهو من اجل معتمدات اهل البيت في هذا الفن، و(سياسة المريدين).

 توفي الامام المءيد بالله يوم عرفة سنة ه، ودفن يوم الاضحي، وصلي عليه الامام مانكديم، مشهده ب(لنجا) ،وعمره سنة، وله من الولد: ابو القاسم الحسين. انظر: (التحف شرح الزلف) (الالكترونية).

:

() انظر: (الروض النضير): (/، ).

() احدي الرموز المستخدمة في (البحر الزخار)، وتعني: قول الامام زيد بن علي.

() انظر: (البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار)، للامام المهدي احمد بن يحيي، تصوير(ه  م)، دار الحكمة اليمانية، صنعاء، اليمن، كتاب: الطهارة، باب: الحيض، فصل: في احكام الحيض: (/).

() انظر: (الانتصار علي علماء الامصار في تقرير المختار من مذاهب الاءمة واقاويل علماء الامة)، للامام المءيد بالله يحيي ابن حمزة بن علي بن ابراهيم الحسيني (ته)، تحقيق: عبدالوهاب بن علي المءيد وعلي بن احمد مفضل، ط(هم) مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، صنعاء، اليمن، كتاب: الطهارة، الباب التاسع: في الحيض: (/، ).

:

() هو الامام ابو محمد القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن امير المءمنين الامام الحسن بن امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب ، الرسي ، ترجمان الدين ، نجم ال الرسول وفقيههم ، وعالمهم المبرز في اصناف العلوم ، من يضرب به المثل في الزهد والعلم. وامه هي هند ابنة عبد الملك بن سهل بن مسلم بن عبد الرحمن بن عمرو بن سهل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نضر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي . ولد الامام سنة ه بعد قتل الامام الحسين الفخي باشهر .

 كان داعيا لاخيه الامام محمد بن ابراهيم ، فلما قتل بعد معركة مع زهير بن المسيب سنة ه ، وكان الامام في مصر ؛ قام ودعا لنفسه ، وبث الدعاة ، وهو علي حال الاستتار ، فاستجاب له كثير من الناس ، وجاءته بيعة اهل مكة والمدينة والكوفة ، واهل الري ، وقزوين وطبرستان وغيرها ، وحثوه علي الظهور ، واظهار دعوته ، فمكث في مصر عشر سنين ، ثم عاد الي الحجاز وتهامة ، فوجهت الجيوش في طلبه ؛ فانحاز الي حي من البدو واستخفي فيهم ، واستمر علي هذه الحال من التغرب ، فلما توفي المامون ؛ استعد الامام للخروج ، فطلبه المعتصم خليفة المامون ، وانفذ عساكر كثيفة في تتبعه ، فانتقض ظهوره ، وانتقل الامام الي الرس في اخر ايامه ، وهي ارض اشتراها الامام وراء جبل اسود بالقرب من ذي الحليفة ، وبني هناك لنفسه وولده ، وقد كانت البيعة الجامعة له سنة ه ، وله تصانيف كثيرة في الفقه واصول الدين وغيرها منها (الدليل الصغير) و(الدليل الكبير) ، وكتاب (العدل والتوحيد الكبير) وغيرها.

 مات بجبل الرس قرب المدينة المنورة سنة ه بعد ولادة الامام الهادي بحوالي سنة ، ومشهده هناك في الرس مع عدة من ولده واصحابه.

انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا، مبتدا كتاب الاحكام، و(القول الاول والثاني للامام القاسم بن ابراهيم الرسي) لعبدالكريم محمد عبدالله الوظاف، تحت الطبع.

:

() هو الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين ، قام بعد وفاة اخيه الامام المءيد بالله.

من مءلفاته: (المجزي) في اصول الفقه مجلدان، وهو من الامهات، وكتاب (جامع الادلة) في اصول الفقه ايضا، وكتاب (التحرير)، و(شرحه اثنا عشر مجلدا)، وكتاب (مبادء الادلة في الكلام)، وكتاب (الدعامة)، وكتاب (الافادة في تاريخ الاءمة السادة)، و(الامالي المعروفة في الحديث)، وله غير ذلك.

 قبضه الله سنة ه، عن نيف وثمانين سنة. انظر: (التحف شرح الزلف) (المطبوعة)، لابي الحسين مجد الدين ابن محمد المءيدي، ط(ه  م)، مركز بدر  صنعاء، اليمن.

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الطهارة، الباب التاسع: في الحيض: (/، )، و(البحر الزخار): (/)، و(الروض النضير): (/، )، و(التاج المذهب لاحكام المذهب)، للعلامة احمد بن قاسم العنسي، ط(ه م )، طبع دار احياء الكتاب العربية لصاحبها الحلبي واولاده: (/)، و(جامع الاحكام)، بتحقيقنا،  كتاب: الطهارة، باب: القول في الرجل متي يغشي امراته الحاءض عند انقطاع دمها؟، و(التحرير)، للامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني. موقع (www.hamidaddin.net/ebooks): ()، و(شرح التجريد في فقه الزيدية)، للامام المءيد بالله احمد بن الحسين، ط(ه  م)، مصور عن مخطوط، دار اسامة، دمشق، سورية، كتاب: الحيض، باب: القول في اكثر الحيض واقله: (/)، و(التمهيد لابن عبد البر)، لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري(ت ه)، ط(ه)، بتحقيق مصطفي ابن احمد العلوي ومحمد عبد الكبير البكري، وزارة عموم الاوقاف والشءون الاسلامية، المغرب: /)، و(المجموع شرح المهذب) للشيرازي، مع تكملة للشرح بقلم محمد نجيب المطيعي، الناشر مكتبة الارشاد بجدة: (/)، و(المغني لابن قدامة)، لابي محمد عبدالله بن احمد بن قدامة المقدسي(ته)، ط(ه)، دار الفكر، بيروت، لبنان: (/)، و(تذكرة الفقهاء)، للعلامة الحلي الحسن بن يوسف بن المطهر (ت ه( تحقيق مءسسة ال البيت الاحياء التراث،ط(ه) ، مءسسة ال البيتا لاحياء التراث، قم، ايران: (/)، و(شرح النيل وشفاء العليل)، لمحمد بن يوسف اطفيش، ط(ه  م)، وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان: (/).

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الطهارة، الباب التاسع: في الحيض: (/، )، و(البحر الزخار)، كتاب: الطهارة، باب: الحيض، فصل: في احكام الحيض: (/).

() انظر: (البحر الراءق)، لزين بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن بكر (ته)، دار المعرفة، بيروت، لبنان: (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/)، و( المحلي)، لابن حزم، موقع (شبكة مشكاة الاسلامية) (www.almeshkat.net)، مسالة: (): (/ ).

() سورة: البقرة. الاية: ().

() سورة: المءمنون. الاية: (، ).

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الطهارة، الباب التاسع: في الحيض : (/، )، و(البحر الزخار)، كتاب: الطهارة، باب: الحيض، فصل: في احكام الحيض: (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الطهارة، الباب التاسع: في الحيض: (/، ).

:

() انظر: (الروض النضير): (/).

:

() انظر: المرجع السابق: (/).

() انظر: (شرح التجريد)، كتاب: الايمان والكفارات، باب: القول في كفارة اليمين: (/)

() هو الامام المهدي لدين الله ابو الحسن احمد بن يحيي بن المرتضي بن احمد بن المرتضي بن المفضل بن منصور بن المفضل الكبير بن عبد الله بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام يحيي بن الحسين بن القاسم.

 قيامه كان بعد وفاة الامام الناصر صلاح الدين ، وله من العمر ثماني عشرة سنة، واسره علي بن الناصر، ثم اطلق من الحبس سنة ه، وتوفي بالطاعون الكبير في صفر سنة ه عن  سنة عقيب موت علي بن صلاح، مشهده بظفير حجة.

 ومن مءلفاته: كتاب (البحر الزخار)، انتزعه من (الانتصار) للامام يحيي بن حمزة، و(البحر الزخار) يشتمل هو ومقدماته علي جل علوم الاجتهاد، ومنها: كتاب (معيار العقول) وشرحه (منهاج الوصول في الاصول)، وكتاب (رياضة الافهام في علم اللطيف)، وشرحه (دامغ الاوهام)، و(كتاب الغايات)، وله (المكلل شرح المفصل)، نحوي وصرفي، و(متن الازهار) وشرحه (الغيث المدرار اربعة مجلدات) في الفقه، وفي السنة: (الانوار الناصة علي مساءل الازهار)، و(القمر النوار)، وفي الفراءض: (القاموس)، و(الفاءض)، وفي اصول الدين: (نكت الفراءد)، وكتاب (القلاءد)، و(الملل والنحل)، وشرحه (المنية والامل)، وفي النحو ايضا: (الكوكب الزاهر شرح مقدمة طاهر)، و(الشافية شرح الكافية)، و(تاج علوم الادب)، و(اكليل التاج)، وفي علم الطريقة: (التكملة)، وفي السير: (الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر)، وشرحها (يواقيت السير)، وغير ذلك.

 اولاده: الحسن، وهو مءلف سيرته لا عقب له، وشمس الدين. انظر: (التحف شرح الزلف) (النسخة الالكترونية).

:

() احدي الرموز المستخدمة في (البحر الزخار)، وتعني: رواية عن الامام زيد بن علي.

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الايمان، فصل: واختلف في قدر الاطعام: (/).

() هو الامام المنصور بالله ابو محمد عبدالله بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن الامام النفس الزكية الحسن ابن عبد الرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين بن الامام القاسم الرسي.

 دعا سنة ه، وقبضه الله اليه في شهر محرم سنة ه، وعمره يزيد عن  سنة، ومشهده بظفار.

 اولاده: الامير الناصر محمد والحسين، وحمزة وادريس، والفضل والامير المتوكل احمد، وعلي وابراهيم، وسليمان والحسن، وموسي ويحيي، والقاسم وجعفر، وعيسي وداود.

 وله: كتاب (الشافي) و(الرسالة الناصحة) وشرحها، وكتاب (المهذب)، و(حديثة الحكمة شرح الاربعين السيلقية) و(كتاب صفوة الاختيار) في اصول الفقه، وكتاب (العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين)، وكتاب (التفسير) وغيرها من المءلفات الجليلة. انظر: (التحف شرح الزلف) (الالكترونية).

:

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الايمان، فصل: واختلف في قدر الاطعام: (/)، و(بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع)، لعلاء الدين ابي بكر مسعود الكاساني الحنفي الملقب بملك العلماء، ط( ه  م )، دار الكتاب العلمية، بيروت، لبنان: (/)، و(تفصيل وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة)، للشيخ محمد ابن الحسن الحر العاملي (ته)، ط(جماد الاخرة ه)، تحقيق مءسسة ال البيتا لاحياء التراث، قم، ايران: (/)، و(شرح النيل): (//).

() انظر: (الروض النضير): (/).

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الايمان، فصل: واختلف في قدر الاطعام: (/).

() انظر: (الناج المذهب): (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(المدونة الكبري)، للامام مالك بن انس، دار صادر، بيروت، لبنان: (/)، و(روضة الطالبين)، للنووي، ط(ه)، المكتب الاسلامي، بيروت، لبنان: (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(شرح النيل): (//)، و(المحلي)، مسالة: (): (/ ).

:

() انظر: (الروض النضير): (/).

() هو: سلمة بن صخر بن سلمان بن الصمة بن الحارث بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن عضب بن جشم بن الخزرج الخزرجي، كان يقال له: البياضي لانه كان حالفهم. ويقال : اسمه سلمان وسلمة اصح وهو الذي ظاهر من امراته. قال البغوي: لا اعلم له حديثا مسندا الا حديث الظهار؛ رواه عنه سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار وابو سلمة وسماك بن عبد الرحمن ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان. انظر : (الاصابة في تمييز الصحابة)، لابن حجر العسقلاني، موقع الوراق (www.alwarraq.com).

() بنو زريق من الخزرج وكذا قال ياقوت في معجمه: " بنو زريق قبيلة من الانصار، وهم بنو زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج " . ومن المحتمل الاتفاق في التسمية، وبعضهم يرجح انهم من اقارب بدر الرميض من بني مالك المنتفق، وقال القزويني: " بنو الزرقاء هم بنو زريق قبيلة في العراق تنسب الي بني مالك. " . انظر : (عشاءر العراق)، لعباس العزاوي، موقع الوراق (www.alwarraq.com).

() انظر: (شرح التجريد)، كتاب: الايمان والكفارات، باب: القول في كفارة اليمين: (/).

* والحديث اخرجه الحاكم عن سلمة بن صخر مرفوعا.   كتاب : الطلاق.   مسالة الظهار، وحكاية سلمة بن صخر. الحديث ()، وقال فيه: صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه. (المستدرك علي الصحيحين)، لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري(ته)، ومعه تلخيص الذهبي، وكتاب الدرك بتخريج المستدرك، واحكام الاءمة الحفاظ علي اسانيدهم منهم: الحافظ ابن حجر العسقلاني وشيوخه، وزواءد المستدرك علي الكتب الستة، والاستدراك علي المستدرك، والمدخل لمعرفة المستدرك، صنعه ابي عبد الله عبد السلام بن محمد بن عمر علوش، ط( ه  م)، دار المعرفة، بيروت، لبنان: (/).

:

() انظر: (الروض النضير): (/).

() اي كتاب (البحر الزخار) وسياتي.

() انظر: (الروض النضير): (/).

:

() انظر: (شرح التجريد)، كتاب: الصيد والذباءح، باب: القول في الذباءح: (/).

() انظر: (التاج المذهب): (/).

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الصيد والذباءح، باب: الذبح: (/).

() انظر: (جامع الاحكام)، للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، ط، مكتبة التراث بصعدة، اليمن، كتاب: النكاح، باب: القول في تحريم نكاح اهل الذمة، وتفسير ذلك من الكتاب والسنة، والمعقول: (/)، و(البحر الزخار)، كتاب: الصيد والذباءح، باب: القول في الذباءح: (/)، و(شرح التجريد)، كتاب: الصيد والذباءح، باب: القول في الذباءح: (/)، و(التاج المذهب): (/).

() سورة: الماءدة. الاية: ().

:

() انظر: (شرح التجريد)، كتاب: الصيد والذباءح، باب: القول في الذباءح: (/)، و(البحر الزخار)، كتاب: الصيد والذباءح، باب: الذبح: (/).

() انظر: (بداءع الصناءع): (/)، و(مواهب الجليل)، لابي عبدالله محمد بن عبدالرحمن المغربي (ته)، ط(ه)، دار الفكر، بيروت، لبنان: (/)، و(المجموع): (/)، و(المغني لابن قدامة ): (/)، و(وساءل الشيعة): (/)، و(شرح النيل): (//)، و(المحلي)، مسالة: (): (/ ).

() سورة: الماءدة. الاية: ().

() سورة: الماءدة. الاية: ().

() سورة: الاعراف. الاية: ().

() سورة: البقرة. الاية: ().

() انظر: (الروض النضير): (/).

:

() سورة: الماءدة. الاية: ().

() انظر: (الروض النضير): (/).

:

() هو: محمد بن منصور بن يزيد المرادي الكوفي، الزيدي، مسند الافاق وامام الزيدية بالاتفاق، وصاحب الاءمة وجامع اقوالهم، وخادمهم. له مءلفات نافعة منها (امالي احمد بن عيسي)، وكتاب (الذكر)، و(المناهي) وغير ذلك. ومءلفاته  كتابا، وهو جامع (تفسير الغريب) للامام زيد بن علي. حدث عن: الامام القاسم واحمد بن عيسي، وعبدالله بن موسي والحسن بن يحيي، واخذ عنه ابن جريج وابو كريب، وغيرهم، واخذ عنه: الامام الناصر للحق. توفي سنة نيف وتسعين وماتين. انظر : (مقدمة شرح الازهار المنتزع من الغيث المدرار): ().

() انظر: (الروض النضير): (/).

:

() انظر: (شرح التجريد)، كتاب: الصيد والذباءح، باب: القول في صيد الجوارح: (/).

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الصيد والذباءح، فصل: ويصح الاصطياد بجوارح الطير: (/).

:

() انظر: (الروض النضير): (/).

() انظر: المرجع السابق: (/).

:

() انظر: (المنتخب) مما سال عنهما القاضي العلامة محمد بن سليمان الكوفي الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم، ط(ه م)، دار الحكمة اليمانية، صنعاء، اليمن: ().

() هو الامام المءيد بالله ابو ادريس يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن ادريس بن جعفر الزكي بن علي النقي بن الامام محمد التقي الجواد بن الامام علي الرضي بن الامام موسي الكاظم ابن الامام جعفر الصادق بن الامام محمد الباقر بن الامام زين العابدين علي بن الامام الحسين السبط بن امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب.

 قام بعد وفاة الامام محمد بن المطهر سنة ه، وتوفي سنة ه، عن  سنة، ومشهده بمدينة ذمار.

 اولاده: الهادي والمهدي، ومحمد واحمد، والحسين وعبدالله، وادريس وعقبه من الهادي ومحمد.

 مءلفاته كثيرة، منها: في اصول الدين: (الشامل) و(التمهيد)، وفي اصول الفقه: كتاب (الحاوي) و(القسطاس)، وفي النحو: (المحصل شرح المفصل) و(الاقتصاد)، وفي المعاني والبيان: (الطراز) ، وشرح نهج البلاغة (الديباج الوضي شرح كلام الوصي)، وفي الفقه: (الانتصار) و(العمدة)، و(الايضاح في علم الفراءض)، وغيرها من المءلفات الجليلة. انظر: (التحف شرح الزلف) (الالكترونية).

:

() انظر: (الانتصار علي علماء الامصار في تقرير المختار من مذاهب الاءمة واقاويل علماء الامة)، للامام المءيد بالله يحيي ابن حمزة بن علي بن ابراهيم الحسيني (ته). مخطوطة الجامع الكبير، كتاب: الشفعة، الجزء العاشر: ()

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الشفعة، فصل: في كيفية اخذ المبيع بالشفعة: (/).

() انظر: (الانتصار). مخطوطة الجامع الكبير، كتاب: الشفعة، الجزء العاشر: ()، و(البحر الزخار)، كتاب: الشفعة، فصل: في كيفية اخذ المبيع بالشفعة: (/)، و(التاج المذهب): (/)، و(القول الاول والثاني للامام الهادي): ()، و(بداءع الصناءع): (/)، و(مغني المحتاج)، لمحمد الخطيب الشربيني، دار الفكر، بيروت، لبنان: (/)، و(وساءل الشيعة): (/)، و(شرح النيل): (//).

:

() انظر: (الانتصار). مخطوطة الجامع الكبير، كتاب: الشفعة، الجزء العاشر: ()، و(الروض النضير): (/).

() انظر: (القول الاول الثاني للامام الهادي): ().

() انظر: المرجع السابق: ().

:

() انظر: (الروض النضير): (/، ).

() انظر: المرجع السابق: (/).

:

() انظر: (شرح التجريد)، كتاب: النكاح، باب: القول في اللواتي يحل ويحرم نكاحهن: (/).

() انظر: (الانتصار)، المجلد السابع، تحت الطبع.

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: النكاح، فصل: في بيان من يحرم نكاحه: (/).

() انظر: (الاحكام في الحلال والحرام)، كتاب: النكاح، باب: القول في تحريم نكاح اهل الذمة، وتفسير ذلك من الكتاب والسنة، والمعقول: (/)، و(الانتصار)، المجلد السابع، تحت الطبع، و(البحر الزخار)، كتاب: النكاح، فصل: في بيان من يحرم نكاحه: (/)، و(شرح التجريد)، كتاب: النكاح، باب: القول في اللواتي يحل ويحرم نكاحهن: (/)، و(الروض النضير): (/)، و(التاج المذهب): (/).

() سورة: البقرة. الاية: ().

:

() سورة: التوبة. الاية: ().

() سورة: الممتحنة. الاية: ().

() سورة: التوبة. الاية: ().

() سورة: الاعراف. الاية: ().

() انظر: (الانتصار)، المجلد السابع، تحت الطبع، و(البحر الزخار)، كتاب: الطهارة، باب: الحيض، فصل: في احكام الحيض: (/).

:

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: النكاح، فصل: في بيان من يحرم نكاحه: (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير)، للعلامة شمس الدين الشيخ محمد عرفة الدسوقي، دار الفكر، بيروت، لبنان: (/)، و(مغني المحتاج): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(وساءل الشيعة): (/)، و(شرح النيل): (//)، و(المحلي)، مسالة: (): (/ ).

() سورة: الماءدة. الاية: (، ).

() انظر: (الانتصار)، المجلد السابع، تحت الطبع، و(البحر الزخار)، كتاب: الطهارة، باب: الحيض، فصل: في احكام الحيض: (/).

() * اخرج عبد الرزاق؛ عن زيد بن وهب قال : كتب عمر بن الخطاب : ان المسلم ينكح النصرانية. كتاب: اهل الكتاب، نكاح نساء اهل الكتاب، الحديث ()، (المصنف)، لعبد الرزاق الصنعاني( ته )، تحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، منشورات المجلس العلمي: (/).

:

() هي: ناءلة بنت الفرافصة بن الاحوص الكلبية: زوجة امير المءمنين عثمان بن عفان. كانت خطيبة، شاعرة، من ذوات الراي والشجاعة. حملت الي عثمان من بادية السماوة فتزوجها واقامت معه في المدينة؛ وكانت علي دين النصرانية؛ فلما دخلت عليه؛ قال لها عثمان: اني شيخ كبير كما ترين؛ قالت: انا من نساء احب الازواج اليهن الكهول؛ قال: تقومين الي او اتيك؟؛ قالت: ما جءت من سماوة كلب اليك الا وانا اريد القيام اليك. ولما كان بدء الثورة عليه نصحته باستصلاح امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب، قطعت اصابع يديها وهي تحاول منع قتلة امير المءمنين عثمان بن عفان. قال الواقدي: لما قتل عثمان؛ بعثت ناءلة بنت الفرافصة الي معاوية كتابا بما جري، وبعثت بقميصه بالدم، فقرا معاوية الكتاب، وطيف بالقميص في اجناد الشام، وحرضهم علي الطلب بدمه، وقد انجبت لامير المءمنين عثمان مريم، وبعد استشهاد امير المءمنين عثمان؛ جاء من يخطبها؛ فرات صورتها في المراة؛ فكانت شديدة الجمال؛ فقامت فكسرت ثناياها بحجر.

انظر : (سمط النجوم العوالي في انباء الاواءل والتوالي)، للعصامي، موقع الوراق (www.alwarraq.com)، و(ثقات ابن حبان)، لابن حبان، موقع يعسوب (www.yasoob.com): (/)، و(الاعلام) للزركلي، موقع يعسوب (www.yasoob.com): (/)، و(سير اعلام النبلاء)، موقع يعسوب (www.yasoob.com): (/).

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: النكاح، فصل: في بيان من يحرم نكاحه: (/، ).

:

() سورة: الماءدة. الاية: ().

() سورة: الماءدة. الاية: ().

() سورة: التوبة. الاية: ().

:

() انظر: (الروض النضير): (/).

() انظر: المرجع السابق: (/).

:

() * اخرج عبد الرزاق؛ عن زيد عن ابي عثمان النهدي ان عليا استتاب رجلا كفر بعد اسلامه شهرا. باب: في الكفر بعد الايمان، الحديث ()، (المصنف لعبدالرزاق): (/).

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: السير، باب: الردة وقتال اهلها: (/). 