

  AUTO الزيدية

 الطاءفة والمذهب

 تاليف

 السيد علي بن عبدالكريم الفضيل

 شرف الدين

   ه

 اعده الكترونيا / فريق العمل ب مجالس ال محمد (ع)

 www.almajalis.com



  AUTO مقدمة في تاريخ التمذهب ومعناه :

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين ، وارض اللهم عن صحابته الراشدين ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين .

 فقبل التعريف بالزيدية كمذهب من المذاهب الاسلامية ، تحسن الاشارة الي ان التمذهب بالمعني المعروف الان في المذاهب الاسلامية الاربعة وغيرها لم يكن معروفا في عهد الصحابة رضوان الله عليهم ولا في عهد تابعيهم ، بل المشهور والمعروف عنهم انه كان كل عالم منهم يعمل بما صح عنده من كتاب الله او سنة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله بالنص الصريح او الظاهر او غير ذلك من طرق الرواية وما يفهم من المتون المروية منطوقا او مفهوما وغير ذلك من الدلالات المفهومة من النص . وكان اذا لم يجد العالم دليلا من الكتاب او السنة التمسه في المروي من الاجماع ، فاذا لم يجد عدل الي القياس كما كان يفعل معاذ بن جبل في اليمن لما ارسله الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم معلما واميرا .

 واستمر الحال هكذا عند علماء المسلمين حتي بداية العصر العباسي حيث حاول الخليفة ابو العباس السفاح ثم اخوه ابو جعفر المنصور ان يحملا عالم المدينة الامام مالك بن انس الاصبحي المتوفي ه علي تاليف كتاب جامع للسنة النبوية ليجتمع الناس عليه ، فلم يوافق الامام مالك رحمه الله علي فكرة حجر الناس علي مءلفه الذي عرف بالموطا . ومات السفاح ثم المنصور قبل ان يظهر موطا مالك الذي ظهر في سنة ه وكان الرشيد قد راي ان يعلق الكتاب في الكعبة وان يحمل المسلمين علي مافيه الا ان مالكا رحمه الله لم يقبل بهذا الراي وقال للرشيد :ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله قد اختلفوا في الفروع وافترقوا في البلدان وكل عند نفسه مصيب []. وقد استمر العلماء احرارا في اراءهم وفي افكارهم يستقون العلم من ينابيع الكتاب والسنة حتي عهد المتوكل العباسي المتوفي سنةه فتقيدت في عهده افكار العلماء ، ولم يسمح لها ان تستقي من ينابيع  الكتاب والسنة الا من مشرع واحد ، وبدا حينءذ التراجع الي الوراء في كل المجالات الفكرية وما تركز عليها اجتماعيا وسياسيا وغير ذلك []. ثم جاء الملك الظاهر بيبرس المملوكي واصدر قانونا في سنة ه حدد فيه اطار القضاء في مصر وحصر القضاء في اربعة مختارين من علماء المذاهب الاربعة وهم : المالكية والشافعية والحنفية والحنبلية؛ ثم طبق هذا القانون في بلاد الشام بعد سيطرته عليها . وبذلك الاجراء سادت فكرة حصر المذاهب الاسلامية علي المذاهب الاربعة [].

 وعليه فلم يكن حصر المذاهب الاسلامية علي المذاهب الاربعة الا في النصف الثاني من القرن السابع الهجري. وكان المذهب الزيدي مبعدا عن هذه المذاهب مع اشتهاره لدي العلماء منذ عهد الامام زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام الذي استشهد سنةه. ولعل من اسباب تجاهل المنظم للنظام القضاءي في مصر للمذهب الزيدي علي عهد الظاهر بيبرس قلة اتباع المذهب في مصر خاصة، او خوف صانع القرار حينذاك من التنويه به وهو الداعي الي الثورة علي الظالمين بالشروط المبينة في كتبهم، ودعوته كذلك الي الارادة والاختيار، والي العدل، والتوحيد، والشوري الملزمة للحاكم، وغير ذلك من المبادء الاسلامية عقيدة وسلوكا والتي سناتي علي توضيحها بصورة مختصرة قدر ما امكن.

  AUTO الزيدية الطاءفة:

 تطلق كلمة الزيدية علي اءمة اهل البيت النبوي الشريف ومن تابعهم او وافقهم في الاعتقاد: بعدل الله المطلق، وتوحيد الله في ذاته وصفاته دون تجسيم او تشبيه او تعطيل، والقول بامامة الامام زيد بن علي عليه السلام، ووجوب الخروج علي الظلمة بالشروط المبينة في كتبهم، واستحقاق الامامة بالفضل والطلب لا بالوراثة او القوة ، وافضلية الامام علي بن ابي طالب عليه السلام واولويته بالامامة ، والقول بجواز امامة المفضول مع وجود الافضل اذا كان ذلك لعذر []. اما ما عداها من الامور فكل وما ادي اليه نظره.



 لهذا فلا يخرجون عن الزيدية احدا لما يعتقده مجتهدا في الفروع من الاحكام الشرعية اذ " كل مجتهد مصيب "، اما الجاهل فله الحق ان يقلد من يراه اهلا للتقليد.

 تجدر الاشارة الي ان النسبة الي الامام زيد رحمه الله لم تكن نسبة مذهبية كما يعتقد البعض من ان الزيدية مقلدين للامام زيد رحمه الله كتقليد الشافعية للامام الشافعي او المالكية للامام مالك رحمهم الله جميعا. والحقيقة ان النسبة للامام زيد انما هي نسبة اعتزاء لا مذهبية وذلك لما يلي:

  لان المذهب الزيدي يحرم التقليد علي كل متمكن من اخذ الحكم من كتاب الله وسنة رسوله ، ولا يبيحه الا لغير المتمكن من الاجتهاد لقوله تعالي { فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون } .

  لان هذه النسبة لم يطلقها الامام زيد علي نفسه ولا علي اتباعه ولا اطلقها اتباعه علي انفسهم في البداية ، وانما اطلقها عليهم حكام بني امية ، ثم بني العباس علي اي ثاءر عليهم من بعد الامام زيد عليه السلام من اهل البيت النبوي الشريف . فالتسمية اذا تسمية سياسية في الاصل ولكن الزيدية الطاءفة رضيت بهذه التسمية ، واعتبرتها شعار حرية وكرامة وجهاد وتضحية في سبيل الله والمستضعفين من عباده .

  لان الزيدية لا تعتقد بان الامام زيد اولي بالتقليد من غيره كالامام جعفر الصادق مثلا ، ولا انهما اولي بالتقليد من الامام القاسم الرسي ، ولا انهم جميعا اولي بالتقليد من اباءهم واجدادهم . ولذلك فانهم يتمسكون بما اجمع عليه اهل البيت النبوي الشريف للاحاديث الواردة في ذلك كحديث التمسك بالثقلين المروي في صحيح مسلم وغيره من الاحاديث الدالة علي ان اجماع اهل البيت حجة ؛ وهو مذهب الكثير من العلماء ومنهم شيخ الاسلام ابن تيمية كما هو مذكور في فتاويه ج،ص . اما في المساءل الفرعية فالعالم يعمل بما ادي اليه اجتهاده ، والمقلد المميز يعمل بمذهب امامه الذي قلده ، اما الجاهل الصرف  فمذهبه مذهب اهل جهته ، وفيما قد عمله معتقدا صحته ولم يخرق الاجماع فمذهبه مذهب من وافق من الاءمة المتبوعين . ومع كل هذا التيسير فلا تجيز الزيدية تتبع الرخص والرغبات .

 لقد وصل المذهب الزيدي المعروف الان في اليمن نظرا لحرية الفكر وفتح باب الاجتهاد ليكون خلاصة ابحاث عميقة ودراسات واسعة في كل مجالات الفقه الاسلامي العظيم ، واستمرت تلك الجهود المضنية في البحث والتنقيب والتصفية اكثر من سبعة قرون ، وقد قام بذلك اءمة اعلام اهل البيت النبوي الشريف ومن تابعهم من الفقهاء المجتهدين ، وهم في كل ذلك يعتمدون علي المحكم من كتاب الله والصحيح من سنة رسول الله وعلي الاجماع والقياس واحيانا علي الاستصحاب والاستحسان والمناسبة المرسلة وهي التي تتفق مع المقاصد الشرعية فيما لايوجد له نص في الكتاب او السنة اثباتا او نفيا [].

  AUTO طبقات رجال المذهب الزيدي : []

  AUTO  طبقة المءسسين . وتساوي هذه الطبقة امام المذهب في نظر المذاهب الاخري ، ومن هءلاء :

 الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب المتوفي شهيدا سنة ه .

 الامام القاسم بن ابراهيم الرسي المتوفي سنة ه .

 الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي المتوفي سنة ه ؛ وهو المءسس للمذهب وللدولة الزيدية في اليمن .

 الامام الناصر لدين الله الحسن الاطروش بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب المتوفي سنة ه ؛ وهو المءسس للمذهب وللدولة الزيدية في خراسان .

  AUTO  طبقة المخرجين . وهم الذين استخرجوا من كلام الاءمة او احتجاجاتهم احكاما لا تتعارض مع الادلة الشرعية ؛ ومن هءلاء :



 العلامة محمد بن منصور المرادي المتوفي في سنةماءتي ونيف وتسعين للهجرة .

 العلامة ابو العباس احمد بن ابراهيم المتوفي سنة ه .

 العلامة الامام المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون الحسني المتوفي سنة ه .

 العلامة ابوطالب يحيي بن الحسين بن هارون الحسني المتوفي سنة ه .

 العلامة علي بن بلال الاملي مولي الامامين المءيد بالله وابو طالب .

  AUTO  طبقة المحصلين . وهم الذين اهتموا بتحصيل اقوال الاءمة وما استخرج منها ونقلوها الي تلامذتهم بطريق الرواية او المناولة لمءلفاتهم ؛ ومن رجال هذه الطبقة .

 القاضي زيد بن محمد الكلاري الجيلي الملقب بحافظ اقوال العترة وهو من اتباع الامام المءيد بالله السالف الذكر .

 العلامة السيد علي بن العباس بن ابراهيم الملقب براوي اجماعات اهل البيت المتوفي سنة ه .

 العلامة القاضي جعفر بن احمد بن عبدالسلام البهلولي المتوفي سنة ه .

 العلامة القاضي الحسن بن محمد الرصاص المتوفي سنة ه .

 العلامة الامام عبدالله بن حمزة المتوفي سنة ه .

  AUTO  طبقة المذاكرين . وهم الذين راجعوا اقوال من تقدمهم وفحصوها سندا ومتنا وعرضوها علي اصول المذهب وقواعده المستمدة من كتاب الله وسنة رسوله فاقروا ما توافق معها واعتبروها المذهب ، وما لم يوافقها في رايهم لم يعتبروها مذهبا للفرقة الزيدية ، وكان في نظرهم رايا خاصا بصاحبه غير معاب عليه لاعتبار ان كل مجتهد مصيب ؛ ومن هءلاء :

 القاضي العلامة عبدالله بن زيد العنسي المتوفي سنة ه .

 القاضي العلامة محمد بن سليمان بن ابي الرجال العمري نسبا الصعدي موطنا والمتوفي سنة ه .



 القاضي العلامة محمد بن يحيي حنش المتوفي سنة ه .

 العلامة الامام يحيي بن حمزة المتوفي سنة ه .

 القاضي العلامة يوسف بن احمد بن عثمان الثلاءي المتوفي سنة ه

 العلامة الامام احمد بن يحيي بن المرتضي المتوفي سنة ه .

 ومعظم رجال طبقات المذهب الزيدي من العلماء المجتهدين ، ولذلك فلا يصدق عليهم بانهم في مستوي طبقة مجتهدي المذهب ، لان هذه الطبقة لاتظهر داءما الا بين رجال المذاهب التي لاتءمن بوجوب الاجتهاد علي العالم المتمكن منه ، ويمكن ان يكون هءلاء في درجة المجتهد المنتسب ، اما الاكثر فهم في درجة المجتهد المطلق .

  AUTO قواعد المذهب الزيدي : []

 من المعلوم ان تلك البحوث والدراسات التي قام بها اءمة الزيدية ومن اليهم من المجتهدين في كل مجالات الفقه الاسلامي قد اعتمدت علي قواعد واصول استمدها الاءمة ومن اليهم من المجتهدين من الادلة الشرعية المبينة لمقاصد الشرع الشريف في كل احكامه وقوانينة . وقد قام بجمع هذه القواعد السيد العلامة احمد بن محمد الشرفي المتوفي سنة ه تلميذ الامام القاسم بن محمد وشارح كتاب الاساس في اصول الدين ، وهي مطبوعة في مقدمة كتاب شرح الازهار في فقه الاءمة الاطهار . ثم بعد ذلك قام القاضي العلامة عبدالله بن حسين دلامة المتوفي سنة ه باتمامها . كما يوجد في متن الازهار للامام المهدي احمد بن يحيي السالف الذكر الكثير من تلك القواعد .



  AUTO شمولية المذهب وتكامله : []

 لقد كانت نتاءج دراسات الاءمة ومن تابعهم من المجتهدين شاملة متكاملة في كل الشءون الروحية والمادية الدينية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية والعسكرية وغيرها ؛ وهم مع ذلك ولذلك لم يعيبوا اي علم من العلوم مادام ذلك مما يخدم الانسان ويحترم عقيدته وحريته .

 وقد هداهم هذا الانفتاح الي تقنين العديد من النظريات المشكلة لاهم دعاءم الحضارة والتقدم في هذا العصر ، والتي منها :

 نظرية الحرية والاختيار . وهي مرتكزة علي الايمان بوحدة الله المطلقة.

 نظرية الثواب والعقاب . وهي مرتكزة علي الايمان بعدل الله المطلق والقاضية بان كل انسان مسءول عن عمله ومجزي عليه ان خيرا فخير، وان شرا فشر . وقد ارتكزت عليها كل قوانين الحق والعدل في بلدان الشعوب الديمقراطية المتحررة .

 نظرية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر . وهي في نظر الزيدية من اصول الدين الاسلامي العظيم ؛ وقد ساقت هذه النظرية علماء الزيدية الي دراسة السلطة ومءهلاتها ، والطاعة وحدودها ، واللاطاعة وموجباتها .

 نظرية العدالة الاجتماعية والتوازن الاقتصادي . ومن اجلها بحث علماء الزيدية المال ووساءل تملكه ، وما يصح تملكه وما لايصح من قبل الفرد مثل المنافع العامة والمعادن . وما حرم الشارع تملكه لصفة في ذاته مثل: الخمر وساءر المخدرات وغيرها . وما حرم تملكه لا لصفة في ذاته وانما لان وسيلة تملكه غير مشروعة مثل : الربويات والمغصوبات والمسروقات وغير ذلك . ثم ان المشرع اباح لرءيس الدولة اخذ ما كانت وسيلة تملكه غير مشروعة وارجاعه الي اهله ان كانوا معروفين ، والا فيحق لرءيس الدولة تاميمه ومصادرته لتصريفه في مصالح المسلمين او استثماره لمصالحهم . وشرع المشرع في المال : الزكاة ، والنفقات الواجبة والمندوبة، والصدقات ، وكل ذلك لتحقيق التوازن الاقتصادي  الامر الذي يضمن به عدم امكانية التضخم المالي فيغلق كل المنافذ المءدية الي خراب المجتمعات واثارة الاحقاد بينها نتيجة للفروق الطبقية وغيرها .

 اما المراة وهي اساس الحياة الاجتماعية فقد حضيت بما لم تحض به المراة في عواصم الحضارة المعاصرة كلها ؛ فرعايتها ونفقاتها وان كانت صغيرة او شابة علي ولي امرها ، وان كانت مزوجة فعلي زوجها وان كانت غنية ، وان كانت اما فعلي ولدها ان كان او علي اولياء امورها او علي الدولة من بيت مال المسلمين ومثلها في هذا العاجز والمريض وابن السبيل المنقطع ونحوه .

 واذا زوج المراة ابوها فلا يتم الا برضاها واختيارها ؛ وان كانت صغيرة فمن حقها ان تقر هذا الزواج او تبطله بواسطة قاضي الشرع حال بلوغها . ولها كامل الحرية في التملك بالطرق المشروعة مثل الرجل تماما . ولها حق التصرف وحدها فيما تملك مثل الرجل كذلك الي غير ذلك مما يدخل في قوله تعالي { وللنساء نصيب مما اكتسبن } وقوله تعالي { وعاشروهن بالمعروف } .

  AUTO الشءون السياسية :

 يري المذهب الزيدي ان الاسلام دين ودولة ، عقيدة وسلوك اذ كان الرسول صلي الله عليه واله وسلم رسولا نبيا ورءيس دولة ، ومارس خلفاءه السلطة الروحية والسياسية . والسلطة لم تكن مستندة الي حق الاهي لهم وانما مستندة الي النصوص الشرعية والقضايا العقلية ؛ حيث اتفق المسلمون بانه لابد من قيام خليفة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم يرعي شءون المسلمين ومصالحهم ، وينتخب لهذه الرءاسة العظمي بالشوري بين رجال الحل والعقد .

 واتفقوا علي ان قاعدة الحكم ومرتكزاته هي : الشوري ، العدالة ، المساواة ، الحرية ، الاختيار ، وما الي ذلك .

 اما شخص الحاكم المنتخب بواسطة الشوري فالزيدية تتفق مع كل المذاهب الاسلامية في الشروط المعتبرة في الامام ، ومنها : اشتراط النسب اذ يشترطون ان  يكون قرشيا وهذا متفق عليه ؛ وتزيد الزيدية علي كونه قرشيا ان يكون علويا فاطميا حسنيا او حسينيا كشرط اولوية للاحاديث الواردة في ذلك مثل حديث الثقلين المروي في صحيح مسلم وغيره ؛ ولان العلماء قد اجمعوا علي صحة الخلافة فيهم واختلفوا في صحتها في غيرهم . وقد ابلغ الزيدية في الاختيار للشروط الواجب توفرها فيمن يصلح للامامة حتي بلغت اربعة عشر شرطا وهي : ان يكون مسلما بالغا عاقلا ذكرا حرا علويا فاطميا سليم الحواس والاطراف مجتهدا مطلقا عدلا سخيا مدبرا مقداما لم يتقدمه مجاب الدعوة ( اي من يصلح للامامة ) [] .

  AUTO طريقة اختيار الامام : []

 وهنالك طريقتان متبعتان لاختيار الامام بكل حرية ورغبة في الاختيار وهما :

  ترشيح الشخص العارف من نفسه الاهلية والصلاحية لنفسه بواسطة منشور ( الدعوة ) يوضح فيه موجبات دعوته وصحة اهليته للقيام بامر الامامة ويبين منهج عمله فيها . وعند ذلك يجتمع رجال الحل والعقد علماء وزعماء ومثقفون لديه لمناقشته ان كان غير معروف لديهم ويتشاورون فيما بينهم في استحقاقه من ناحية الكفاءة والمكانة ، فاذا ارتضوه بايعوه ، واذا لم يرتضوه نظروا من يصلح للخلافة والامامة غيره .

  يرشح رجال الحل والعقد واحدا ممن يرونه صالحا لهذا المنصب ، فاذا وافقهم بايعوه ، واذا لم يوافقهم عدلوا الي غيره .

 ومن علماء الزيدية المعاصرين من يري ان يناط هذا الامر الي اختيار وترشيح مجلس الامة الجامع لمجلس الشوري ومجلس القضاء ومجلس العلماء .

 ولكون الامام في نظر الزيدية غير معصوم فهم يشترطون عليه السير علي المنهج الاسلامي والعمل علي تحقيق الحق والعدل والحرية والمساواة والشوري وعلي الاستقامة عقيدة وسلوكا والحرص علي تحقيق سيادة الامة وحريتها وحماية حقوقها وصيانة استقلالها والدفاع عن اراضيها .



 ومن اجل ذلك فهم يقررون وجوب عزله ان خان او عجز وان لم يعتزل عزلوه بالقوة والثورة ، وكل ذلك لايمانهم بالحرية في الارادة والاختيار ونظرية الثواب والعقاب والامر بالمعروف والنهي عن المنكر .

  AUTO السلطة في النظر الزيدي :

 السلطة هي : سلطة رءاسية بمعني ان رءيس الدولة هو رءيس الوزراء كما هو الحال تقريبا في الولايات المتحدة الامريكية في الوقت الراهن. ويوجب النظام السياسي في المذهب الزيدي علي الامام بصفته رءيس الدولة ان يستعين علي تصريف امور الدولة بافضل الرجال كفاءة ومكانة . والنظام السياسي في المذهب كذلك لا يعارض اي تنظيم سياسي حديث شامل لكل المءسسات والهيءات السياسية والتشريعية القضاءية مع مراعاة حرية الراي التي هي من حق كل فرد بصورة نزيهة .

  AUTO العلاقة بين الحاكم والمحكوم :

 والعلاقة بينهما علاقة روحية اكثر منها مادية ؛ ولهذا فقد كانت طبيعة هذه العلاقة هي الاساس في الحكم بالعدل والمساواة والحياة بحرية فكرية . كما انها هي وحدها كانت تفرض الامن والاستقرار في معظم الفترات التاريخية .

 وختاما يجدر بنا القول بان للزيدية انظار اجتماعية واقتصادية وسياسية لاتكفي هذه العجالة للتنويه بها والاشارة الكافية اليها . والله المسءول ان يهدينا الي اقوم طريق والحمد لله رب العالمين .

 علي بن عبدالكريم الفضيل شرف الدين

 //ه



  AUTO المراجع :

 ابن تغري بردي ، جمال الدين ابي المحاسن يوسف ، النجوم الزاهرة في تاريخ مصر والقاهرة ، المءسسة العالمية للتاليف والطباعة والنشر .

 الجنداري ، احمد ، تراجم رجال شرح الازهار ( ملحق بشرح الازهار ) ه ، اربعة اجزاء .

 ابو زهرة ، محمد ، الامام مالك حياته وعصره ، اراءه وفقهه ، دار الفكر العربي ، م .

 شرف الدين ، علي عبدالكريم الفضيل ، الزيدية نظرية وتطبيق ، عمان، م .

 شرف الدين ، علي عبدالكريم الفضيل ، لمحات من التاريخ ، غير منشور .

 ابن المرتضي ، احمد بن يحيي ، البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار ، بيروت ، م ، خمسة اجزاء .

 ابن المرتضي ، احمد ، متن الازهار ، م .




 EDITOR
ENDNOTES

:

[] ابو زهرة ، محمد الامام مالك حياته وعصره ، اراءه وفقهه ، دار الفكر العربي ،م، ص ص    .

:

[] ابن تغري بردي ، جمال الدين ابي المحاسن يوسف ، النجوم الزاهرة في تاريخ ملوك مصر والقاهرة ، المءسسة العامة للتاليف والطباعة والنشر ، ج ، ص .

[] المصدر السابق ، ج، ص ص.

[] ابن المرتضي ، المهدي احمد بن يحيي ، البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار ، بيروت ، م ، ج، ص .

:

[] شرف الدين ، علي عبدالكريم الفضيل ، الزيدية نظرية وتطبيق ، عمان ، م ، ص .

[]  شرف الدين ، الزيدية ، مرجع سابق ، ص .

:

[]  الجنداري ، احمد ، تراجم رجال شرح الازهار ( ملحق بشرح الازهار ) ، القاهرة ، ه ، ص ص .

:

[]  شرف الدين ، علي عبدالكريم الفضيل ، لمحات من التاريخ ، غير منشور ، ص .

:

[]  ابن المرتضي ، المهدي احمد بن يحيي ، متن الازهار ، م ، ص .

[]  شرف الدين ، الزيدية ، مرجع سابق ، ص ص . 