

  AUTO مع الشيخ عبد الله السعد في الصحبة والصحابة

 حسن بن فرحان المالكي

 اعد هذا الكتاب الكترونيا

 قطب الدين بن محمد الشروني الجعفري

 للتواصل

 viva_intifada@hotmail.com

 www.izbacf.org



  AUTO مقدمة

 اهدي لي الاخ الكريم الشيخ عبدالله بن بجاد العتيبي، كتاب (الابانة لما للصحابة من المنزلة والمكانة) للاخ الكريم حمد الحميدي، تقديم شيخنا الشيخ المحدث عبدالله بن عبدالرحمن السعد وفقه الله.

 والكتاب يرد علي ما قررته في محاضرة لي بعنوان (الصحبة والصحابة) تلك المحاضرة التي بينت فيها معني الصحبة الشرعية والصحبة العامة، وان الصحبة الشرعية مقصورة علي علي المهاجرين والانصار ومن في حكمهم؛ دون غيرهم فطلب مني الاخ عبدالله العتيبي ان اقرا الكتاب؛ وخاصة مقدمة الشيخ السعد؛ ثم انظر ما اذا كان الشيخ او التلميذ قد اجاب علي الادلة التي اوردتها في المحاضرة؛ ام ان طرح الموضوع لم يات بجديد في الموضوع.

 فوعدت الاخ عبدالله بان اقرا ثم اجيبه بعد ذلك؛ فان كان الشيخ السعد قد جاء بحق وبرهان فمن منا يعادي الحقيقة؟ خاصة اذا جاءت من الذين نحبهم في الله امثاله؟ ثم من منا لا يخطء؟ فقرات ما كتبه الشيخ السعد في مقدمته الطويلة بناء علي هذا الاساس، ثم رايت انه لا يسعني الا كتابة هذا الحوار ليكون جوابا للاخ عبدالله العتيبي ولمن اراد الاستفادة من الحوار في هذا الموضوع، وجوابا علي ما اورده الشيخ عبدالله السعد، ورفعا للبس الذي طرا علي الشيخ وقد يطرا علي اخرين قراوا تعقيبه او فهموا الذي فهمه؛ وايضا لانني وعدت الاخ عبدالله بالاجابة فكان هذا الكتاب ولولا خشية السجع وما فيه من العيب عند كثير من الناس لاسميت هذا الكتاب:

 (انجاز الوعد في الجواب علي شيخنا السعد بما للصحبة والصحابة من الحد).



 وصاحب الكتاب(كتاب الابانة) وهو الاخ الحميدي لا اريد ان ادخل معه في نقاش لانه فيما يبدو يدفعه الحماس والتقليد اكثر مما يدفعه طلب الحق، وتبين لي من خلال قراءة سريعة للكتاب انه لم يقرا ما كتبته قراءة متانية او لم يفهمه والاعتذار عن الاخرين بعدم الفهم افضل من اتهامهم بتعمد التحريف ولست في فسحة من الوقت لاحاور كل من اساء فهما او ظنا فاساء قولا.

 علي اية حال: امثال هذا الاخ كثيرون في زمننا وخاصة داخل التيارات التكفيرية والتبديعية التي يصعب اقناعها عبر البحوث، لكن يمكن افحامها عبر المناظرات، لانها تلجا لتحريف الاقوال او اساءة فهمها علي اقل الاحوال، وعلي هذا فترك الحوار مع هءلاء اولي واليق بالعلم واهله، نعم ساستعرض في نهاية هذا الحوار نماذج من اخطاء الكتاب التي اقرها الشيخ عبدالله من باب العتاب للشيخ وليست من باب الرد علي التلميذ.

 اذن فانا انما اكتب هذا الحوار مع شيخنا المحدث الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن السعد حفظه الله ووفقه؛ لانه من اهل العلم بالحديث ومن اهل الورع والتقوي، ولا ازكيه علي الله؛ ولانني علي ثقة انني ساتوصل معه الي نتيجة ان شاء الله؛ ولانه يفهم الخطاب ويستدل بالاثر وينهج منهج اهل الحديث، فمثله يرجي منه ترك التقليد والتعصب مع تحكيم النصوص الشرعية.



  AUTO ايضاحات

 وقبل الحوار مع شيخنا الفاضل وفقه الله احب اكتب بعض النقاط التمهيدية التوضيحية في الموضوع فاقول:



  AUTO اولا: الشيخ عبدالله السعد من شيوخي

 الشيخ عبدالله من شيوخي الذين استفدت منهم وفتح عيني علي كثير من علل الحديث ودقاءقه رغم ان حضوري لغيره من المحدثين كان اكثر من حضوري له، كحضوري لدروس الشيخ المحدث محمد الحسن الموريتاني الشنقيطي، ولقاءات علمية مع الشيخ المحدث عثمان حسن (عراقي)، والشيخ المحدث محمود ميرة (سوري)، والشيخ احمد معبد، وغيرهم من اهل الحديث في مدينة الرياض؛ لكنني اعترف ان استفادتي الاغزر في هذا العلم كانت من الشيخ عبدالله السعد مع ان حضوري لمحاضراته في بعض المساجد وفي منزله الكريم كان قليلا قياسا ببعض الطلاب المختصين بالشيخ؛ الا انني ربما كنت من احرص طلابه علي اقتناء اشرطته وحرصت علي الاستفادة منها ما امكن، ولا زلت اتابع الجديد من انتاجاته التي استفيد منها، وقد الاحظ عليها بعض الملحوظات التي لا يمانع الشيخ في بيانها وردها.

 وقد سبق لي ان نشرت بعض دروس هذا الشيخ في مجلة الشرق السعودية عام ه حتي تعم فاءدتها، وسبق ان كتبت عنه مجموعة من المقالات في بعض الصحف السعودية وهذا من اقل ما يقوم به طالب لاستاذه، فالشيخ عبدالله حفظه الله وسدده يستحق منا الاحترام والتقدير والدعاء والمحبة في الله.

 الا ان هذا كله لا يعني ان نقلده فيما نري انه اخطا فيه وهذا المنهج الذي ارتضيناه لانفسنا استفدناه منه ايضا ومن غيره فقد كان من الداعين للبحث والعلم والتثبت وترك التقليد الاعمي وترك العمل ب (القواعد التي ليس عليها دليل).

 وحسن الظن بالشيخ عبدالله انه لن ينهانا عن تقليد الاخرين ويامرنا بتقليده وانما يطلب منا اظهار الدليل والبرهان، واذا وصل الامر الي الاختلاف مع استفراغ الطرفين الجهد في البحث عن الصواب فالامر في هذا واسع ان شاء الله ولا يشترط في المختلفين ان يتفقا في كل شء بل لن تجد اثنين من المحدثين او الفقهاء او المءرخين ولا غيرهم من اصحاب الاهتمام الواحد متفقين في كل شء.



 فلذلك نجد الشيخ عبدالله يختلف عن الالباني وهما يختلفان عن الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي والكوثري او الغماريين المغاربة وكذا هءلاء يختلفون عن المعلمي وغيره وكل هءلاء محدثون لهم باع طويل في خدمة السنة النبوية بغض النظر عن اختلافاتهم او اتفاقاتهم او مذاهبهم العقدية والفقهية.



  AUTO ثانيا: الرد علي الشيخ لا يناقض الوفاء

 اذن نستفيد من هذا كله ان الشيخ عبدالله السعد لن يمانع من ردي عليه وان كان من شيوخي، وقد سبقنا كثير من اهل العلم ممن ردوا علي شيوخهم او خالفوهم كما فعل الشافعي مع مالك والبخاري مع الذهلي ومسلم مع ابن المديني وابن الوزير مع علي ابن ابي القاسم والشيخ محمد بن عبد الوهاب مع شيوخه وابن باز مع محمد بن ابراهيم... الخ.

 فالمسيرة العلمية مليءة بهذا ولا يعد هذا عند العقلاء تنكرا من التلميذ لشيخه او ازراء عليه لان الحق اولي بالاتباع والالتفاف حوله من الشيوخ ايا كانوا.

 نعم فالوفاء لا يتناقض مع الاختلاف بين الشيخ والتلميذ وقد يكون الحق مع التلميذ، وليعلم شيخنا الفاضل انني ممن يحب الوفاء واعترف بالفضل لاهل الفضل ولولا انني اريد تصحيح ما نقله عني اوبعض ما اقر نقله لما كتبت هذا الحوار مع الشيخ.

 بل كل شيوخي او من كان في حكمهم لا زلت احتفظ لهم بكل حب ووفاء ولا ادري ما هم عليه الان كالشيخ عبدالرحمن المحمود والشيخ ناصر العقل والشيخ محمد الحسن وفقهم الله وغيرهم، ولهم في عنقي وعنق كل طالب حقوق نعرفها ونقدرها ولسنا ممن يهملها او يتنكر لها لكن لا نراها مانعة من ان نرد الخطا او الوهم الذي يقع فيه واحد من هءلاء ولا نراها ملزمة لتقليدهم، ولذلك ارجو ان يفهم الناس هذا التفريق بين الحب في الله والتقدير من جهة، وبين ترك التقليد او رد الخطا والباطل من جهة اخري، والا ينزعج الشيوخ سواء هءلاء او غيرهم اذا قام احد طلابهم برد بعض ما قالوا، حتي لو اخطا ذلك الطالب فلا يشترط في الطالب الا يخطء مثلما لا يشترط هذا في الشيخ، فهذه الاختلافات مما يسع فيها الخلاف.



 فالطالب عندنا غالبا لا يفعل الا شيءا يسع الخلاف فيه ونحن ان عرفنا ما يسع الخلاف فيه وما لا يسع الخلاف فيه فسنعذرهم، والمستقبل قادم بكثير من التقلبات العلمية فان خسرنا كل من رد لنا قولا فلن يبقي معنا احد، وسنجد انفسنا لا يتبعنا ولا يسمع لنا الا القليل من المجاملين او الجاهلين ونظن ان الدنيا بخير مادمنا نراهم.

 وقد تزايدت بوادر هذا التفلت في هذا الزمان، وليت كل المتفلتين في نظر شيوخنا يقفون عند تصحيح حديث او تضعيفه او الاختلاف في حد الصحبة او القول بسنية صلاة الجماعة او بطاقة المراة او اباحة الغناء ونحو ذلك... وانما يخشي ان يءدي تشدد المشايخ الي تفلتات كبري لا تتوقف في ساحة القرضاوي ولا الكبيسي كما يخشي اصحابنا فهذه سهلة لا محظور فيها ان شاء الله؛ بل لا يعد هذا تفلتا وانما الخشية ان يصل مداها الي اكبر من ذلك ويكون علي المشايخ نصف اثمها نسال الله التوفيق والهداية للشيوخ وتلاميذهم.



  AUTO ثالثا: ساغض الطرف عن بعض العبارات

 من واجب الشيخ علي ان اغض الطرف عن بعض العبارات التي ظهرت منه فتلك العبارات سواء كتبها او اقرها ارجعها لحرصه وصدقه، فوالله انني لاعرف عنه انه رجل صادق مخلص دمث الاخلاق رحب المجلس، وان كان بعض جلساءه قد دفعوه ليقول او يقر ما فيه بعض الباطل او بعض الظلم، فليس عندنا افضل من ان نقول له كما قال الشعبي لبعض من شتمه: (غفر الله لي ان كنت صادقا وغفر لك ان كنت كاذبا).



  AUTO رابعا: تذكير لشيخنا حتي لا يقع بما نقد به الالباني

 اذكر شيخنا الفاضل بانه قد نقد علي الالباني انه يسمع من جلساءه ويتاثر بهم ويقسو علي الخصوم ويتهمهم بمحاربة السنة ونصر البدعة... وارجو الا يكون الشيخ عبدالله السعد قد وقع في شء من هذا في حق اناس اخرين قد اكون من اقل هءلاء فضلا.



  AUTO خامسا: تنظيرات الشيخ تضررت

 يءسفني ان اقول للعلم وللتاريخ وللحقيقة ان تنظيرات شيخنا الفاضل في علم الحديث وعلله قد اصابها ضرر كبير من تلك المقدمة التي كتبها في ستين صفحة ضرب فيها كثيرا من القواعد التي كان يقررها لنا ويعلمنا اياها، فلم نعد بعد مقدمته نعرف موقفه من الشاذ ولا المنكر ولا تقديم رواية الاقوي ولا الخاص من العام ولا جمع الطرق ولا غيرها من الفواءد والقواعد والضوابط التي كنا نسمعها منه وسياتي ضرب الامثلة والتنبيه اليها باختصار عند التطبيق وهذا من اثار التقعيد الخاطء الذي نبنيه علي امثلة في الذهن قد تكون ناقصة وغير دقيقة وغير مستوفاة فلهذا نتخلي عن هذه القواعد بسهولة عند احتجاج الاخرين بها لظننا انها تخدم منهجنا ومعلوماتنا فقط.



  AUTO سادسا: تحرير موطن الخلاف

 وفي البداية اعلن اتفاقي مع الشيخ عبدالله وفقه الله فيما ذكره ص من (ان الخاص والعام ممن رزقه الله هداية وعلما وعقلا يعرف فضل صحابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ) فمن حق القراء ان نحرر موضع الخلاف هنا ونقول: الخلاف ليس في هذا.

 ولكن الخلاف في اشياء اخري كثيرة:

 فهناك خلاف في حد الصحبة او الصحابي؟

 وهل كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم يطلق عليه صحابي ام لا؟

 وهل هناك نوع من هءلاء ذمهم السلف والعلماء ام لا؟

 وهل من اساء صحبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كمن احسن صحبته؟

 وما هي علامات حسن الصحبة وعلامات سوء الصحبة؟

 وهل هناك قسمان (صحابة ومنافقون) فقط ام هناك فءة ثالثة (برزخ) بين الصحابة الصادقين والمنافقين الخلص، ثم هذه الطبقة متفاوتة بين راجح النفاق وراجح الايمان؟

 وهل هناك فاءدة من معرفة هذا القسم الثالث ام ليس هناك فاءدة؟

 وما اثر معرفة هذه الطبقة علي العلم والرءية التاريخية والفقه وعلم الحديث والعلم بالواقع التاريخي؟

 وهل هناك فروق بين الصحبة من حيث الاستخدامات اللغوية والعرفية والشرعية؟

 وما فاءدة التفريق بين هذه الاستخدامات ونقاط الالتقاء والافتراق بينها؟

 وهل يجوز بتر كلام الاخر وتحميله ما لم يقل؟

 فهذه الاسءلة ونحوها تمثل مواطن الخلاف التي نحتاج للاجابة عنها اجابات علمية لا يبتغي فيها غير الحقيقة، فلا نجامل فيها محدثين ولا اصوليين ولا جهات العمل التي نعمل بها او لها؛ وانما نتحاكم للادلة والبراهين من نصوص الشرعية وقواعد صحيحة ومسلمات او براهين عقلية ونحو ذلك مما سياتي الكلام فيه؛ وبدون هذا التحرير الامين لمواطن الخلاف سنبقي في خلاف طويل لا يخدم الحقيقة ولا يجلب الا الضرر.



 وان كان طرق هذا الموضوع (موضوع الصحبة) سهلا عند كثير من علماء المسلمين المتقدمين من صحابة وتابعين الا انه عند غلاة العقاءديين ومعظم طلبة علم الحديث من غلاة العقاءديين اصبح في غاية الصعوبة لانهم في الغالب يكونون قد لقنوا نتاءج خاطءة ظنوها عقيدة صلبة فهم يضعون هذه النتيجة نصب اعينهم ثم يبحثون بعد ذلك ولا يفيدهم عندءذ البحث، واهل الحديث علي فضلهم وخدمتهم للسنة في كثير منهم زعارة الخصومة واحادية الراي والتمسك بالمظنون عندهم كالتمسك بالقطعي؛ ولذلك كان اهل الراي يتهمون اهل الحديث بجمود الذهن لاعتمادهم علي ظاهر لفظ حديث او مظنونه دون النظر فيما يخالفه او يخصصه من نصوص اخري او من عمومات الاسلام، وهذه تهمة متحققة في بعض المحدثين وقد ذكر الذهبي نحو هذا في كلامه عن اهل الحديث في كتابه (زغل العلم)، ولو تخلص اهل الحديث من هذا العيب لكانوا محل اجماع، لكن كثيرا منهم لا يعذرون في المتشابه، ولا يءمنون بالعلل التي يراها الطرف الاخر في هذا الحديث او ذاك، ويقسون علي من ضعف ما صححوه او صحح ما لم يروا صحته، وهذا موضوع اخر لكنني استطردت هنا لان غلاة العقاءديين غالبا يكونون من المحدثين الذين يسيرون علي حرف من العلم ولا يعذرون من له راي اخر غير رايهم حتي لو قدم ادلة لا تقل قوة عن الادلة التي يرونها؛ وهذا ليس في كل اهل الحديث كما اسلفنا وانما في بعضهم او كثير منهم.



  AUTO سابعا: نطالب بالدقة وامانة النقل

 اعود فاقول لشيخنا الفاضل: هذه ملحوظات علي ما سطره قلمك في تلك المقدمة من ردك علي ما القيته في تلك المحاضرة ارجو ان يكون فيها تصحيح لبعض الاخطاء التي توهمتموها او اوهمتموها ولما في هذا من ابراء لذمتي من بعض ما نسب الي خطا، كما ان فيها ايضاحا وبسطا لما قلته سابقا عسي ان تصل الفكرة واضحة، ثم ان لم نتفق في هذا فيسعنا الاختلاف بعد استفراغ الجهد، لاننا لم نختلف الا في امور قد اختلف فيها من قبلنا ولم نرد شيءا معلوما من الدين بالضرورة لا نحن ولا انتم وان كان في تعميم الخطاب في هذا الموضوع (موضوع الصحبة) له اثر سلبي علي فهم النصوص الشرعية وعلي العقل ايضا مما سياتي بيانه مبسوطا، وكان سبب القاء المحاضرة ثم تاليفها في كتاب.

 فكلنا ان شاء الله يريد الحق، لكن ما كل من اراد الحق اصابه، وما نقوله اليوم قد يتبين لنا غدا خطءه، ونحن لا نعيب علي من رد علينا خطا وقعنا فيه فكلنا خطاء؛ لكن بشرط ان يرد شيءا نقول به؛ اما ان يرد علينا شيءا لم نقله ولم نعتقده ولم نكتبه، فهذا امر اخر، ولا يجوز ان نرضي للاخرين الا ما نرضاه لانفسنا، وانتم شيخنا الفاضل ممن يستاء من تحميل الاخرين لكم بعض الاراء الخاطءة، او مسءولية احراق بعض كتب الحافظ ابن حجر او النووي وذم الالباني وغير ذلك من ما نسب اليكم، فكيف لا نستاء ممن يحملنا نفي صحبة السابقين الي الاسلام او القاعدين من المءمنين من اولي الضرر والعجز او نفي اسلام التابعين باحسان فهذا مما نبرا الي الله منه في الوقت الذي نفصل فيه الاطلاقات التي نطلقها في الصحبة كما سياتي شرح ذلك.



  AUTO ثامنا: الشيخ ليس من هءلاء

 ولتعلم شيخنا الفاضل: انه لو كان غيرك الذي التبس عليه الامر لما تحاورت معه ولظننت به سوءا لانني تعودت من كثير من الخصوم تشويه ما اكتب وتعمد تحريفه بسبب الخصومة او الحسد او بتاثير الجلساء، وكنا لا نبالي بهذا لكثرته بين طلبة العلم؛ فليس هناك طالب علم عندنا ولا شيخ الا وقد تعرض لشء من هذا، اضافة الي كون المشوهين والمحرفين في الاغلب مقلدين حتي لو ادعوا اتباع الدليل لكنه اتباع داخل التقليد ولذلك فهم كثيرا ما يعادون الامور التي يجهلونها ولو كانت حقا (والناس اعداء ما جهلوا).

 لكننا كتبنا هذا لاننا نعرف انكم لستم من هءلاء وانكم انما التبس عليكم الامر لضعف بيان مني او قوة تشويه من البطانة والجلساء الذين علمت انهم ياتونك ويشيعون ان المالكي قال كذا، او قال كذا... ولا يكون نقلهم امينا ويعيدون ويكررون، حتي تصدق الكلام او تكاد، وما منا الا من يتاثر بالجلساء والبطانة لا يسلم منها احد، لكن العاقل من تحري وسال وتواصل ونص علي القول نصا ثم يرد علي ما فيه من خطا فهذا لا يضير ولا ناباه ولا يغضب منه عاقل بل ندعو له لانه من التواصي بالحق، لان العلم والبحث لا يتقوي الا بمثل هذا النقد.

 اما ان ياخذ الشخص التهمة من افواه الاخرين ويكتفي بهذا ثم يرد علي اشياء لم يقل بها المردود عليه فهذا فيه اضاعة لوقت الجميع، وليس سبيل اهل العلم الذين يحرصون علي نسبة القول لصاحبه نسبة صحيحة لا تحريف فيها ولا خطا ولا اهمال لقيد او تخصيص، وغير ذلك من الدقة التي نطالب بها من يرد علي ابن تيمية او البربهاري وننساها عندما نرد علي الاخرين ، ثم بعد دقة النقل وامانته ياتي الرد علي ما فيه خطا بما يراه المعارض من حق مع التفريق بين خطا وخطا من وضع الخطا في مكانه اللاءق به شرعا لا عرفا، والتفريق بين ما يسع الخلاف فيه وما لا يسع... الخ.



 لذا اكرر بان هذا الحوار معكم ليس ردا عليكم اكثر مما هو تحاور وتواصل هدفه رفع اللبس الذي حصل لكم من خلال سماعكم من الخصوم او ممن لا يراعي القيود والتخصيصات التي وضعناها في العمل الاصلي.

 وليعلم شيخنا انه مثلما يتعرض هو لضغوط ليقول في الباطل فانا من جانبي قد تعرضت لتحريضات من بعض الاخوة الذين ساءهم تصديقك للنقولات الباطلة او تضخيمك لامور يسيرة، او ما فهموه من تكفيرك لبعض العلماء المغاربة او مافهموه من تكفيرك لسلاطين الدولة العثمانية تقليدا لبعض علماء الدعوة ونحو هذا، لكنني لم اشا ان ارد التشويه والظلم بمثله وانما احاول رفع اللبس والتشويه بالباطل فان نجحت فالحمد لله وان اخفقت فلست اول من تقول عليه الناس مالم يقل او ذموه بما وافق فيه الحق او ضخموا الاخطاء التي وقع فيها، فليس هناك من عالم او باحث او طالب علم الا وتعرض لمثل هذا؛ خاصة اذا عارض اخطاء التقليد المذهبي، وانا قد اخترت هذا الطريق طريق الدعوة للانصاف وذم اخطاء التقليد ويبدو انه طريق لا رجعة لي فيه لانني اكتشفت الواقع ولم اكن اتصوره بهذا المستوي من السوء والتعصب والتقليد الاعمي ولذلك رايت ان ترك انكار المنكر الذي تواطا عليه كثير من الناس يشبه الفرار من الزحف.

 اعيد واقول: انه قد عرض علي بعضهم اكثر مما عرضوا عليك فكنت اقاوم هذه العروض والضغوط بنشر فضلك وعلمك ودماثة خلقك واذكرهم بقوة منهجك في الجرح والتعديل وعلم العلل واوصيهم بسماع دروسكم ومحاضراتكم المبثوثة عبر الاشرطة، ولو استجبت لهم لرددت عليك من زمن طويل، فليس الرد عليك ولا علي غيرك بالامر الصعب ومن تتبع وجد.



 اذن فهذا الحوار ليس الا تقديرا لملحوظاتكم، ومحاولة للتعريف بكم خارج الوطن، اضافة لما في الحوار او الرد من فواءد اخري مذكورة، كتصحيح بعض الاخطاء التي نسبها الي البعض جاهلا او متاولا او مفتريا، او ايضاحا وبسطا لبعض قلته سابقا مع احتفاظي لك ولشيوخي الاخرين بكل التقدير والاقرار بالفضل.



  AUTO تاسعا: الجميع بحاجة لعلمك

 ولتعلم شيخنا الفاضل ان الجميع بحاجة لعلمك داخل المملكة وخارجها فلا تجامل خاصة الجلساء علي عامة المسلمين ممن يتلقي

 او قد يتلقي في المستقبل علمكم عبر الشريط والكتاب فلعل في هءلاء من هو اخلص للعلم واكثر تقديرا لكم، فلا تظن بمن لم يحضر دروسك سوءا، ولتعدل بين طلابك من الحاضرين والغاءبين اما ان يستاثر الحاضرون منهم بنقل التشويه وتستجيب لهم ثم لا تحاسبهم علي تشويهاتهم ووقوعهم في اعراض الغاءبين فهذا ما لم نكن نتوقعه من شيخنا الذي كان يوصينا بتحري الدقة في النقل عن الاخرين والعدل في وضع الخطا في موضعه اللاءق به دون تضخيم او تقليل وان يكون الحكم حكم مرتكب الخطا موحدا سواء ارتكب هذا الخطا ابن تيمية او الكوثري اما ان يختلف الحكم بحسب قربنا او بعدنا من الشخص المخطء فهذا يشبه فعل الامم السابقة الذي بسببه هلكت تلك الامم (اذا سرق فيهم القوي تركوه وان سرق الضعيف قطعوه) فالعدل به تقوم السماوات والارض واذا لم نجده عند علماءنا وشيوخنا الذين يعرفوننا ونعرفهم فاين نجده؟

 علي اية حال: انا علي ثقة من ان هذه الحوارات رغم ما يصاحبها من اخطاء وشء من سوء الظن؛ الا ان وجودها خير من تركها لانها تثري المعلومات وتشجع علي المراجعة واعادة النظر في كثير من القواعد والاحكام الباطلة شرعا التي ورثناها مثلما ترث القباءل اعرافها وتقاليدها سواء ما وافق منها الشرع او مالم يوافقه ونحن مطالبون اكثر من اي وقت مضي ان نحاكم تلك القواعد والمسلمات للشرع لا ان نجعلها فوق الشرع ونردد ما كان يقوله الكفار: {قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا}[لقمان:] فالله قد ذم تقليد الاباء والاجداد في الباطل، ويدخل في ذلك كل ما خالف الدليل والبرهان وليس الذم مختصا بالكفار؛ فكل من لم يتبع الحق وعارض الحق بما ورثه من الباطل يدخل في الذم.



 صحيح ان هذه الحوارات يصاحبها من حظوظ الانفس ما يصاحبها، لكننا مطالبون من وقت لاخر بتذكير بعضنا بعضا، كما ان بعض الناس ليس لهم شغل الا التحريض وتشويه الاقوال والاراء، ودواء هذا بالصبر والتذكير بالخوف من الله والدعوة للامانة، اضافة الي ان بعض الناس له هواية في تفسير المواقف تفسيرا سيءا، فاذا رد الشخص السيءة بربعها قالوا هذا لا يحترم اهل العلم، وان رقق الشخص العبارة قالوا: هذا خاءف يخشي ان تصيبه داءرة، شاك في امره او يتعامل بالتقية

 وهكذا ليس هناك منفذ لحسنة المخالف لهم الا وسدوها بسوء تفسير، كما انه ليس هناك سوء عبارة من الموافق لهم الا وتكلفوا لها الاعتذارات بل والتبريرات فاين التواصي بالحق اذن؟ واين الشهادة لله ولو علي النفس او الوالدين والاقربين او الشيوخ او الاتباع؟ واين الامانة التي حملها الانسان؟ واين نحن من قوله تعالي ( ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي)؟.

 فهذه دعوة لنفسي اولا ثم للاخرين ان نذكر انفسنا بهذا؛ فلا يظن ظان انني ابرء نفسي من هذه العيوب التي ذكرتها كلا والله؛ فانا بحاجة لمن يذكرني ويبين لي بالدليل الخطا الذي وقعت فيه ثم لياذن لي ان ابدي وجهة نظري بالموافقة او المخالفة بالدليل ايضا، ومن الافضل لنا ان نبقي صفا واحدا مع وجود هذه الاختلافات العلمية التي لا يجوز ان نبالغ فيها ونجعلها مفرقة بين المسلمين، فليس من مصلحة الاسلام واهله ان تخرج الابحاث العلمية من داءرتها البحثية الي اتخاذها اشكالا من الانشقاقات والنزاعات التي لا مبرر لها اصلا.



 واخيرا شيخنا الفاضل: ارجو الا يفهمكم بعض جلساءكم او تلاميذكم ان رقتي في القول معكم والثناء عليكم لها سبب اخر غير محبتكم في الله والاعتراف بعلمكم والوفاء لكم، ولو رققت القول خوفا من احد او طمعا في مكانة لرققته لاخرين من المءثرين الذين تحاورت معهم في الماضي ويعرفهم الشيخ تماما، وهءلاء بيدهم كثير من الامور التي ليس مع الشيخ شء منها، فانا والشيخ ليس بيدنا حل ولا عقد.

 نسال الله عز وجل ان يرينا جميعا الحق حقا ويرزقنا اتباعه والصبر عليه ويءجرنا علي ذلك ويوفقنا في الوقوف علي حقيقة اقوال الاخرين، ويبعد عنا اصحاب السوء والمرجفين بين الناس، المتاجرين باعراض المسلمين، وان يوفقنا لعرض عمل علمي بحوار اخلاقي مخالف لما عليه كثير من الردود المتشنجة التي شوهت صورة الحوار عند المسلمين، انه تعالي سميع مجيب الدعاء وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان.

 حسن بن فرحان المالكي

 الرياض //ه



  AUTO الملحوظات علي نقد الشيخ السعد

 ساختصر كثيرا من هذه الملحوظات لانه قد سبق الاجابة عليها كاملة تقريبا في محاضرة (الصحبة والصحابة بين الاطلاق اللغوي والتخصيص الشرعي ولا ادري لعل الشيخ اطلع علي النسخة الاولي قبل تنقيحها مع ان تلك النسخة علي نقصها كانت الفكرة فيها واضحة اجمالا.

 علي اية حال: ما كان جديدا او غامضا قد اسهب فيه.



  AUTO الشيخ وفهمه لمعاني الايات الكريمة

 سرد الشيخ حفظه الله في بداية كلمته ص عددا من الايات الكريمة منها قوله تعالي:{محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم}[الفتح:].

 وقوله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني}[الحديد:]. ونحوها من الايات الكريمة.

 اقول: وقد سبق ان ذكرت في المحاضرة المطبوعة ان هذه الايات نزلت قبل اسلام الطلقاء الذين خصص الشيخ وتلميذه كتابهما في الدفاع عنهم بالدرجة الاولي لانني لا اختلف معهم في مدح السابقين وذم كثير من الاعراب وتكفير المرتدين وانما نختلف في بعض الطلقاء فقط ممن لم يحسنوا الصحبة.

 ثم اقول: بعد الرجوع للايتين الكريمتين السابقتين من سورتي محمد والحديد نسال الشيخ بحكم كونه محدثا متي نزلت سورة محمد وسورة الحديد؟ فان عرف ان هاتين السورتين نزلتا قبل فتح مكة، فقد بطل الاستدلال بهما في الدفاع عن اناس اسلموا بعد نزولهما كالطلقاء، هذا اولا.

 واما ثانيا: فاطالب الشيخ بمعرفة معني الفتح (في الاية الثانية) هل هو فتح الحديبية او فتح مكة وفي ذلك اثار صحيحة مشهورة غير مغمورة.

 وقد ذكرت بعض تلك الاثار في النسخة الاخيرة لمحاضرة (الصحبة والصحابة) وخلاصتها:



 ان الفتح هو فتح الحديبية لا فتح مكة وان الصحابة كانوا اذا اطلقوا (الفتح) لا يريدون به الا فتح الحديبية وبامكان الشيخ ان يرجع للاحاديث والمرويات في اواءل تفسير سورة الفتح، علما بان سورتي (الحديد ومحمد) ترتيبهما في السور المدنية هما الثامنة والتاسعة عند ابن الضريس والتاسعة والعاشرة عند ابي عمرو الداني وروايتيهما من اوثق الروايات في ترتيب نزول القران، وهناك روايات اخري كلها لكنها كلها متفقة علي نزول هاتين السورتين ايام كان الطلقاء يحاربون الاسلام فكيف تكون هذه الايات في الثناء عليهم؟ .

 علي اية حال: قد اجبت بتوسع علي هذه الشبهة في النسخة الاولي من محاضرة (الصحبة والصحابة) فضلا عن النسخ المنقحة والمعدلة منها وان كان للشيخ وفقه الله راي ودليل يخالف هذا فليظهره لنا ونحن لن نتردد في اتباعه ان كان حقا.

 ثم شمول تلك الايات لكل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم علي افتراض ثبوته لا يعني ان يتناول كل فرد، فقد ارتد اناس ممن راوا النبي صلي الله عليه واله وسلم ونافق اخرون وظلم قسم ثالث؛ فلا يجوز تحميل هذه الايات فوق ما تحتمل ونحمي بها الظلمة كمسرف بن عقبة، وبسر بن ابي ارطاة، ونحوهم بدلاءل ظنية ونترك الدلاءل القطعية من ذم الظالم والمفسد في الارض والكاذب ومرتكب المحرمات...الخ.

 فهذه الاعمال لو قام بها احد المهاجرين او الانصار لما عصمته هجرته ولا نصرته من الذم، فكيف بمن اسلموا كرها او تظاهروا بالاسلام او اسلموا صادقين لكنهم لم يحسنوا اسلامهم وخلطوه بالمظالم والكباءر؟ فهذه هي المنطقة (البرزخ) التي لم تجد تحريرا كافيا الي الان ربما لزيادة في الورع وبعض الورع يضر الحقيقة وربما لصعوبة الضابط هنا الذي يتطلب البحث، مع سهولة ضابط الرءية واللقاء فهذا الضابط لا تهمه سيرة الرجل، والناس يميلون للاسهل في النواحي العلمية، وان كان لهذا الاسهل اضرار علمية بل ودينية.



 ثم اقول: قد ذكر اهل التفسير والمغازي ان افرادا من الانصار او المهاجرين فضلا عن الطلقاء والاعراب قد اتهموا بالنفاق وبقي الاضطراب فيهم دون حسم امثال اوس بن قيظي والجلاس بن سويد ومعتب بن قشير وغيرهم فليس الرجل من الطلقاء اذا لم يحسن اولي بالتبرءة والدفاع عنه من هءلاء، فليست البراءة اقرب للطلقاء الذين كان فساد الامة علي ايديهم كما اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم بذلك كما ثبت في حديث الاغيلمة السفهاء في صحيح البخاري وكذلك حديث الملك العضوض وغير ذلك من الاحاديث والتاريخ يشهد لهذا.

 فالقران الكريم اذا اثني علي طاءفة فهذا مشروط بالاستمرار علي الاستقامة والا لكان الثناء علي بني اسراءيل وتفضيلهم علي العالمين قاءما الي اليوم، لكنهم لما غيروا وبدلوا لم يكن ثناء الله عليهم بما كانوا عليه بمانعهم من العذاب عند التبدل.

 وهذا ما لم يفهمه غلاة اهل السنة في معمعة الصراع مع الشيعة والمعتزلة فاخذوا يدافعون عن معاوية بالايات الكريمة التي نزلت في فضل المهاجرين والانصار مع ان معاوية لم يكن منهم ولو كان من المهاجرين او الانصار لما جاز الدفاع عنه بالعموم وانما يدافع عنه اما بابطال ما نسب اليه او القول بصحة ما اخطا فيه وبيان انه مباح شرعا؛ فان لم ننقل هذا ولا هذا فلم يبق الا الاعتراف بخطءه، اذن فالعموم لا يحكم علي الخاص وانما يستانس بالعموم استءناسا لكنه ليس موضع احتجاج عند وجود المعارض الخاص القوي .



 وهذا في ظني امر في غاية الوضوح ولولا هذه الخصومات المذهبية عبر التاريخ لعرفه اكثر طلبة العلم، لان هذا مطبق في الفقه بكثرة، فكم من عام مخصص، وكم من مطلق مقيد، وكم من مجمل مبين... لكن الخصومات العقدية المتجددة والتحزبات غير المعلنة وتذاكر المساءل في الجلسات العابرة دون بحث والانفة من الرجوع الي الحق مع الكبر وحب العلو والمشيخة، كان الساءد في الخصومات العقدية؛ مع ضعف العقاءديين في الاصول واللغة؛ فادي هذا للتخاصم المنهي عنه واضاع خيرا كثيرا.

 اقصد من هذه المقدمة انني حتي لو وافقت الشيخ السعد واعتبرت الايات النازلة في المهاجرين والانصار شاملة للطلقاء والاعراب والمرتدين فهي لن تحمي المرتد ولا من رجحت سيءاته علي حسناته، وليس الوعد بالحسني الا لمن تحققت فيه شروط الصلاح، وانتفت عنه الردة والنفاق وغلبة الظلم والفساد. واذا كانت الاية شاملة للطلقاء فهي شاملة للاعراب ايضا فقد اسلم كثير منهم قبل الطلقاء، وهي شاملة لكل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع والالاف من هءلاء ارتدوا او منعوا الزكاة كما هو معلوم.

 فان اخرجتم المنافقين والمرتدين من شمولية الايات والوعد بالحسني بادلة خاصة استطاع غيركم ان يخرج غيرهم كبعض الطلقاء بادلة مماثلة والاحتجاجات نفسها.

 وان تكلفتم ادخال المرتدين والمنافقين في الوعد بالحسني كان خلافكم مع غيرنا ومع التاريخ ومع اصول فهم الخطاب.

 ونحن نسالكم: هل اخرجتم المرتدين من الصحابة من الوعد بالحسني ام لا؟

 ستقولون: نعم نحن اخرجناهم.

 نقول لكم: ولماذا اخرجتموهم وقد اثني الله عليهم مع علمه انهم سيرتدون؟

 فان قلتم: لم يثن الا علي من ثبت اسلامه وصلحت سيرته.

 نقول: وهذا قولنا الاول الذي نازعتمونا فيه ورميتمونا بكل طامة بسببه



  AUTO القران الكريم يحتاج منا لمنهج فهم

 اذن فالقران الكريم يحتاج لمنهج في الفهم غير هذا الفهم الذي يجر هذه المقولات الباطلة التي يضيع معها الاسلام كله، فلا يجوز ان ناخذ اية واحدة ونفهمها فهما خاطءا نضرب بهذا الفهم كل القران الكريم وقواطع الاسلام خصوصا اذا كان استدلالنا خاطءا وناتجا عن قصور في فهم اللغة وفهم المنهج القراني نفسه، وفهم دلالات الخطاب، والاصل ان من اطاع الله ورسوله فهو موعود بالجنة، ومن اساء وعصي فهو موعود بالنار، سواء كان هذا المطيع او هذا العاصي صحابيا او تابعيا ممن راي النبي صلي الله عليه واله وسلم او ممن لم يره، فالمسلم يستطيع ان يحكم علي سيرة الشخص من هذا المنظار (من اطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد ابي)، فمن قتل النفس التي حرم الله مثلا فهو اثم ويشمله الوعيد حتي وان كان صحابيا فكيف اذا كان مشكوكا في اسلامه اصلا ومتهما من بعض اهل بدر بالنفاق او الفسق والظلم علي اقل تقدير.

 ثم في الايتين الكريمتين لو نظر لهما شيخنا الفاضل نظرة متانية لوجد صفات ليست متحققة الا في صفوة الصحابة مثل:

 الشدة علي الكفار.

 التراحم بينهم.

 الاكثار من الصلاة.

 سيماهم في وجوههم.

 الانفاق.

 القتال.

 فهذه الصفات ونحوها من الانفاق والصبر والهجرة والعبادة والايثار... الخ كانت صفات المهاجرين والانصار ومن في حكمهم وليست صفات الاعراب ولا الطلقاء ولا المترددين في اسلامهم الذين اضطر النبي صلي الله عليه واله وسلم لتالفهم بالنوق والاغنام.

 واذا لم نفصل بين السابقين والتابعين ثم نقسم التابعين الي تابعين باحسان وتابعين بغير احسان ومتوقف في حسن اتباعهم، اذا لم نفعل هذا فلن نعرف مواطن القدوة والتاسي ولن نعرف كيف سار هذا التاريخ وماذا حمل من خير وشر؛ وبالتالي لن نستطيع فهمه ولا قراءته وقراءة ما حمله لنا قراءة صحيحة.



 فهذا الخلط هو المزعج لكل باحث عن الحقيقة، اما كون بعض من اسلم بعد الحديبية او بعد فتح مكة قد حسن اسلامه وصلح حاله فهذا صحيح وليس موضع نزاع، لكن النزاع في التعميم الذي يفعله البعض ويجعل الرءية لا يضر معها عمل فهذا نقص في العقل وياباه الشرع الحنيف: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}[ الزلزلة:،] سواء كان العامل صحابيا او تابعيا هذا هو الاصل في المنهج القراني وفي الاسلام .

 اذن فقول الشيخ عن اية الحديد ص: (وهذه الاية شاملة لكل الصحابة لمن انفق من قبل الفتح وقاتل ولمن انفق من بعد الفتح وقاتل، كلهم وعدهم الله بالحسني...).

 اقول: لم يعد هذا القول صحيحا علي اطلاقه اذا علمنا ما تقدم من الادلة المخصصة، وعلمنا اوهام الشيخ حفظه الله في اكثر من مسالة قادته الي هذا التعميم. والوهم ليس عيبا فما منا الا ويهم ويءخذ من قوله ويترك، ولا اظن الشيخ يانف من وصفه بالوهم او الخطا في بعض المساءل.

 ثم الشيخ لا يجمع بين الايات فالاية السابقة لا يفسرها بالاية اللاحقة التي اوردها في الصفحة نفسها التي تشترط (الاحسان) في الذين جاءوا بعد المهاجرين والانصار.

 والشيخ حفظه الله ومعه كثير من طلبة العلم المعاصرين كانهم يرون ان (الاحسان) هو مجرد اظهار الاسلام فقط دون اجتناب للمحرمات وهذا يناقض الاساس الذي قام عليه الاسلام.

 فنحن شيخنا الفاضل نقول: نعم من اتي بعد المهاجرين والانصار من العام السادس الهجري الي يوم القيامة واحسن الاتباع فهو موعود بالجنة بشرط حسن الاتباع وانما خلافنا في من اساء الاتباع فقط، اما من احسن فلا ننازع في دخوله تحت وعد الله عز وجل، ولا يخلف الله وعده جعلنا الله واياك وجميع المسلمين ممن قال الله فيهم: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين}[الحجر:].



 وكذلك قول الشيخ ص: تعليقا علي قوله تعالي:{محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار}[الفتح:] الاية، قال: (وهذه الاية تشمل كل الصحابة رضي الله عنهم لانهم كلهم مع الرسول صلي الله عليه واله وسلم ).

 قلت: اولا: سبق القول بانها نزلت قبل اسلام الطلقاء.

 ثانيا: اريد ان انبه هنا علي تركيز الشيخ علي (المعية) فالمعية معيتان: معية خاصة بالمءمنين الصادقين وهم الممدوحون، ومعية عامة يدخل فيها المنافقون والذين في قلوبهم مرض والاعراب والطلقاء.

 والا فليقل لي المعارض: الم يكن عبدالله بن ابي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في غزواته وصلواته؟

 فان قال: نعم لكنها معية عامة شكلية.

 قلنا: فما حد المعية الخاصة عندك؟

 ان قال: كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 قلنا: عبدالله بن ابي قد راي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وكذا ذو الخويصرة والمختار.

 فان قال: رءية مع حسن عمل.

 قلنا: هذا لم يتوفر في بعض الطلقاء ايضا.

 فان قال: لكن الطلقاء لم يشكوا في الاسلام.

 قلنا: ذو الخويصرة او الذي اعترض علي قسمة النبي لم يشك في الاسلام، فلماذا تذمونه؟ هذا امر.

 الامر الاخر: هل سوء السيرة في الاسلام ينحصر في الشك في الاسلام؟ نريد جوابا.

 فان قال: نعم، سوء السيرة ينحصر في هذا، ردت عليه النصوص الشرعية.

 وان قال: لا، بل حسن السيرة عندنا لها معني زاءد علي اعلان الاسلام من حسن العمل واجتناب كباءر الذنوب وعدم الاصرار عليها.

 قلنا: هذا ما قلناه لكم اولا، فكان خلافنا لفظيا او مبنيا علي سوء ظن وعلي شك كل طرف في ادلة الطرف الاخر، واحيانا في شخصه.

 ثم نزيد علي ما سبق ذكره بان نقول الجواب علي هذا من وجهين:



 الوجه الاول: اثبات ان بعض الطلقاء قد اتهموا بالنفاق كالحكم بن ابي العاص، وبعضهم قد اثر عنه اقوال وافعال تدل علي شك في الاسلام كابي سفيان، وبعضهم قد اتي بعلامات النفاق كبغض الانصار وبغض علي بن ابي طالب، والخيانة والكذب واخلاف الوعد ونقض الشروط والفجور في الخصومة... الخ. فكيف ادخلتم هءلاء في المعية الخاصة الشرعية واخرجتم المنافقين والاعراب...؟

 ثم هذه الاية نزلت قبل اسلام الطلقاء وكانوا داخلين في الكفار الذين مدح الله المءمنين بانهم اشداء عليهم (اشداء علي الكفار) فكيف عكستم المسالة؟

 فالشدة الممدوحة في الاية الكريمة هي الشدة ضد ابي سفيان ومعاوية والوليد والحكم وغيرهم من الطلقاء فكيف تجعلون الاية في مدحهم؟

 فان قلتم: العبرة بعموم اللفظ لا خصوص السبب؟

 قلنا: فلماذا تجعلون الاية خاصة بالصحابة؟ ولماذا لا يدخل كل المسلمين في الاية الكريمة؟ فكل مسلم شديد علي الكفار صادق الايمان يدخل في عموم الاية بناء علي قاعدتكم السابقة

 فان قلتم: لكنها نزلت في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا يجوز انزالها في التابعين.

 قلنا: ونزلت قبل اسلام الطلقاء فلا يجوز جعلها فيهم فعدتم الي القول الذي قلناه لكم اول مرة. وربما لولا حظوظ النفس لاعترفتم بهذا لكننا اعتدنا الا نعترف للطرف الاخر بالحق الذي ياتي به بدعوي اننا نخشي ان يتبعه طلبة العلم

 علي اية حال: ان خصصتموها بمن نزلت عليهم فلم يكن منهم الطلقاء.

 وان عممتموها في المسلمين عند نزولها وبعد نزولها لم يكن للصحابة خصوصية وعمت كل المسلمين الصادقين.

 وفي الحالتين لا يدخل المنافقون ولا ظلمة الطلقاء ولا ظلمة المسلمين وفاسقوهم فيها، سواء جعلناها علي المعني الاول او الثاني.



  AUTO الشيخ ومعني حديث (لا تسبوا اصحابي)

 اورد الشيخ حديث ابي سعيد الخدري فيما جري بين خالد بن الوليد وعبدالرحمن بن عوف رضي الله عنهما وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تسبوا احدا من اصحابي فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه)).

 وذكر ان الحديث شامل لكل الصحابة وذكر تبويب ابن حبان بان (الصحابة ثقات عدول)، بناء علي هذا الحديث، واجاب علي توجيه الخطاب لخالد بان هذا لا يفيد خروجه الا من الصحبة الخاصة ثم نقل الاجماع علي صحبته.

 اقول: اولا: ما ننفيه عن الطلقاء هي الصحبة الخاصة لا العامة ولم يسلموا الا بعد اسلام خالد بن الوليد رضي الله عنه وطبقته.

 ثانيا: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((لا تسبوا احدا من اصحابي))، كان المخاطب به خالد بن الوليد وفيه اخراج لخالد من الصحبة الخاصة (الشرعية وقد اقر الشيخ بخروج خالد من الصحبة الخاصة فانتهي الكلام.

 وقد روي الحديث بالفاظ كثيرة لا تنقض الاستدلال الاهم وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خاطب خالد بن الوليد سواء قال له: ((لا تسب احدا من اصحابي)) او ((دع عني اصحابي يا خالد)) او خاطبه بالجمع: ((لا تسبوا اصحابي)) او نحو ذلك، فمفهوم الخطاب يقول: (انك لست من اصحابي يا خالد) وقد اقر الشيخ وفقه الله بان خالد بن الوليد ليس من اصحاب الصحبة الخاصة وهذا هو المقصود، فانا لا انفي عن خالد ولا عن الطلقاء ولا الاعراب الصحبة العامة وانما انفي عنهم الصحبة الخاصة او الشرعية التي اثني عليها الله عز وجل في كتابه.

 ثم لم يتنبه الشيخ وفقه الله لتمام الحديث وهو: (فلو انفق احدكم مثل جبل احد ذهبا فلن يبلغ مد احدهم ولا نصيفه) وانا اسال الشيخ سءالا واقول:

 الضمير في قوله: (احدكم) عاءد علي من؟



 لا ريب عند المتامل انه يعود علي خالد بن الوليد ونحوه من اصحاب الصحبة العامة، ولو كان المتخاصم مع عبد الرحمن بن عوف امثال الزبير وعمار لما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم هذا.

 فاذا كان هذا حال من احسن الاتباع كخالد مع من احسن الصحبة كابن عوف، فكيف بحال من لم يحسن الاتباع مع من كان في الذروة في حسن الصحبة كما هي حالة معاوية والوليد ونحوهما مع الامام علي بن ابي طالب؟ هذا امر.

 ايضا نقول لشيخنا: الخطاب السابق: (لو انفق احدكم...) الم يخاطب به النبي صلي الله عليه واله وسلم خالد بن الوليد وقد اسلم قبل الطلقاء؟

 ستقول: بلي.

 اقول: الا نخاطب به نحن ايضا كما خوطب به خالد؟

 ستقول: بلي.

 اقول: انتهي المقصود فنحن وخالد والطلقاء في مرتبة واحدة من هذه الحيثية واكرر من هذه الحيثية بمعني ان خالد بن الوليد وطبقته والطلقاء والعتقاء والتابعين واتباعهم الي يومنا هذا لو انفق الواحد منهم مثل جبل احد ذهبا فلن يبلغ مد احد الصحابة الصحبة الشرعية الخاصة ولا نصيفه.

 فهذا هو لب المعني الذي قام عليه بحثي كله وان لم نتفق في الالفاظ؛ وهو: اننا ومن اسلم من بعد الرضوان (تابعون) من حيث التسمية الشرعية اما التسمية العامة فنعم هم يدخلون في مسمي الصحبة من الناحية اللغوية وبعضهم قد يدخل في الصحبة العرفية اما الاسم الشرعي فالادلة تقصر الاسم (اسم الصحبة) الشرعية علي المهاجرين والانصار ومن في حكمهم.



  AUTO شبهة مشهورة

 اما الشبهة المشهورة التي يقيس بها البعض ويقول:

 اذا كان هذا هو الفرق بين خالد بن الوليد وعبد الرحمن بن عوف فكيف ما بيننا وبين من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم وصحبه؟

 اقول: يجب التفريق في اصحاب الصحبة العامة بين رجال احسنوا هذه الصحبة مثل حكيم بن حزام وسهيل بن عمرو وحجر بن عدي وعكرمة بن ابي جهل، وامثالهم وبين اناس اساءوا الصحبة العامة كالوليد بن عقبة وبسر بن ابي ارطاة والحكم بن ابي العاص ومعاوية بن ابي سفيان ووالده ابي سفيان وطليحة بن خويلد وعيينة بن حصن وابي الغادية وابي الاعور السلمي ومسرف بن عقبة والمختار بن ابي عبيد وامثالهم.

 فالطبقة الاولي يجوز ان نقول ان الفرق بيننا وبينهم كبير مع انه لا دليل شرعي علي ذلك والادلة في ذلك ضعيفة.

 اما الطبقة الثانية، ممن اساء الصحبة سواء هدمها بردة، او لوثها بمظالم او كباءر ذنوب مصرا عليها، فنحن ان شاء الله افضل منهم بكثير، واقصد ب (نحن) من قام بالواجبات واجتنب المحرمات.

 فالرجل العادي العامي القاءم بهذا القدر من الاسلام (الجملي) يكون افضل من الحكم بن ابي العاص مثلا الذي كان يستهزء بالنبي صلي الله عليه واله وسلم حتي لعنه ونفاه وطرده من المدينة، وافضل من الوليد بن عقبة الذي عاش حياته في شرب الخمر ومنادمة النصاري مع نزول القران الكريم بفسقه وكذبه، وافضل من مسرف بن عقبة الذي استباح المدينة وترك لجيش اهل الشام ان يعبث في مدينة النبي صلي الله عليه واله وسلم كما يريد لمدة ثلاثة ايام... وهكذا.

 فهذا ايضا من لب الموضوع فانا لا انظر الي جميع من اسلم بعد الحديبية بمنظار واحد، فكل شخص منهم ينظر لاعماله ويحكم عليه من خلالها بالاسلام نفسه، وبالنصوص الشرعية نفسها.



 بل حتي المهاجرين والانصار الفرد منهم محكوم بالاسلام لكن الثناء عليهم في القران واضح، اضافة لامر محوري وهو ان الاسلام قام عليهم اضافة الي ان سوء السيرة لم يظهر في جماعات منهم ، اللهم الا ما ورد من ذم افراد قلاءل وهءلاء الافراد ان ظهر منهم نفاق او اضطراب فيجب اخراجهم من الهجرة الشرعية والنصرة الشرعية ايضا.

 بمعني ان افرادا من الانصار مثلا لم يكونوا انصارا بالمعني الحق وانما دخلوا في المسمي تغليبا وقد ذكرهم اهل المغازي واتهموهم، وذكرهم اهل التفاسير واتهموهم؛ بل تحدث عنهم القران الكريم ونقل اقوالهم الدالة علي اساءتهم للصحبة، وخصوصا عند الازمات (راجع تفسير الايات التي نزلت في شان يوم احد ويوم الخندق من سورتي ال عمران والاحزاب)، وليس كل هءلاء من المنافقين الخلص كما يظن البعض، وليس كل هءلاء من الشاكين في الاسلام؛ فقد كان فيهم المضطرب في سيرته رغم اسلامه المبكر كمعتب بن قشير مثلا وفيهم المتخاذل والمقاتل للدنيا ونحو هذا وقد سردنا اسماء المتهمين في الكتاب الاصلي وبعض هءلاء قد يكون بريءا ويحتاج بعضهم لبحث مفرد.



  AUTO الشيخ وتبويبات ابن حبان

 اما ما نقله الشيخ من تبويب ابن حبان عند الحديث السابق بقوله (ذكر الخبر الدال علي ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلهم ثقات عدول).

 فالجواب اولا: هذا صحيح في حق اصحاب الصحبة الشرعية ومن تبعهم باحسان انما نشك في اخبار من لم يتبع باحسان كالوليد بن عقبة وامثاله.

 ثانيا: ابن حبان ان كان يقصد ان عبدالرحمن بن عوف وخالد بن الوليد ثقتان عدلان فلا ينازع في ذلك احد الا بعض الشيعة والخوارج وان كان يقصد ان كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم فهو عدل رضي، فقد سبق الجواب الذي ينقض هذا التعميم.

 ثالثا: ابن حبان مجتهد ولا تلزمنا تبويباته وله تبويبات اشعرية لا ياخذ بها شيخنا ولنتركها جانبا ونبحث عن تبويباته التي في موضوعنا:

 فقد بوب ابن حبان ابوابا اتت في ذم بعض من يدافع عنهم الشيخ عبدالله السعد كمعاوية وغيره من الطلقاء ومن ذلك:

  في صحيح ابن حبان (/) باب بعنوان (ذكر البيان بان كل نبي من الانبياء كانت له بطانتان معلومتان).

 وذكر تحت هذا الباب الحديث الصحيح الاسناد (ما من نبي الا وله بطانتان بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر وبطانة لا تالوه خبالا فمن وقي شرها فقد وقي).

 اقول: اذا كانت البطانة الصالحة هي ابا بكر وعمر وعثمان وعليا وعمارا وسعد بن معاذ وامثالهم من اهل بدر والرضوان فمن تكون البطانة السيءة التي لا تالوه خبالا؟ وتتجسس عليه؟ وتهم باغتياله من وقت لاخر؟ وتسرق الغناءم؟ وتكذب عليه وتفعل وتفعل؟ من يا تري؟ غير من ظهر سوء عمله للناس، كعبدالله بن ابي، والوليد بن عقبة والحكم بن العاص... الخ.

 وقد جاء معناه في حديث اخر (/) عن ابن مسعود ولفظه (ما كان من نبي الا كان له حواريون يهدون بهديه ويستنون بسنته ثم يكون من بعدهم اقوام يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما ينكرون... الحديث).



 اقول: نحن نجزم ان اكثر الطلقاء والاعراب ليسوا من الحواريين المذكورين، ولو كانوا منهم لما بقي معني للبطانة الثانية التي منها (امراء السوء) الذين حذر منهم النبي صلي الله عليه واله وسلم واخبر ان (فساد الامة علي ايديهم) وان بهم يبدا (الملك العضوض) وانهم (اول من يغير السنة) وانهم وانهم... لكن من يسمع؟

 كما اننا نقول في الوقت نفسه ان اكثر المهاجرين والانصار علي الاقل هم من البطانة الحسنة؛ والفرق بين الاكثرية الاولي والاكثرية الثانية هو نفسه الفرق بين الصحبة الشرعية والصحبة العامة.

  كما بوب ابن حبان في صحيحه (/) بابا في فضل من لم ير النبي صلي الله عليه واله وسلم ممن امن به فقال: (ذكر البيان بان من قد امن بالمصطفي ولم يره قد يكون اشد حبا له من اقوام راوه وصحبوه).

 قلت: بعض الغلاة في الصحابة لا يءمن بهذا وقد يتفق معهم شيخنا في الراي.

 ثم اورد ابن حبان ابوابا في هذا الموضوع واحاديث وبين في احدها ان الخطاب لا يتناول الكل وانما البعض.

 قلت: وهذا ما لا يفهمه اصحابنا لضعفهم في اللغة فاذا وجدوا حديثا فيه ثناء الله عز وجل علي المءمنين والمجاهدين في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم عمموه علي جميع الافراد من غير مراعاة للنصوص الاخري ولا الاستثناءات والتقييدات، ولا يءمنون بان لكل قاعدة شواذ علي اقل تقدير، كل هذا لا يتلفتون اليه بفعل الخصومات التي ورثوها في كتب العقاءد ونحوها.



  AUTO الزام في منطوق الحديث

 ثم الباب الذي ذكره الشيخ وفقه الله قد ذكر ابن حبان بابا بعده في صحيحه (/) بعنوان: (ذكر الاخبار عن وصية المصطفي صلي الله عليه واله وسلم الخير بالصحابة والتابعين من بعده، وذكر حديث ((استوصوا باصحابي خيرا ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم)) وسنده صحيح.

 فاذا كان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد اوصي بالصحابة والتابعين وتابعيهم فهل معني هذا يا تري الا نذم الحجاج ولا المختار لانهما تابعيان؟ بل المختار صحابي علي شرطنا في الرءية ومن نفي صحبته لاينفي كونه تابعيا وكذا ساءر الضعفاء والكذابين والظلمة في تلك القرون هم من الذين يلون الصحابة زمنيا وعلي هذا قد يدخلهم بعض الغلاة في الموصي بهم

 هل يعني الوصية بالصحابة والتابعين واتباعهم ان نرفع هذا الحديث في وجه كل باحث ونقول له: لا تتحدث عن الناس في القرون الثلاثة الاولي فقد اوصي بهم النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يعرف ان فيهم ظلمة وكذبة... فلا تخالف وصيته؟

 وعلي هذا نطالب الشيخ الا يضعف احدا من رواة القرون الثلاثة الاولي لان النبي صلي الله عليه واله وسلم علي منطقهم العجيب قد اثني عليهم وهو يعرف انهم سيكذبون؟

 واثني علي المختار والحجاج وهو يعلم ان الاول سيكذب والثاني سيظلم.

 فهم من رجال القرن الاول الذين اثني عليهم النبي صلي الله عليه واله وسلم ؟ فكيف نذمهم ونخالف وصية النبي صلي الله عليه واله وسلم ؟... وهكذا، نستطيع بمثل هذه العجاءب من الاحتجاجات ان نبدع ونذم الباحثين المعاصرين واهل الحديث والفقهاء من المتقديمن لزعمنا انهم خالفوا وصية النبي (ص) في القرون الثلاثة الاولي، واذا كان الشيخ يعرف بطلان قول من يقول هذا.



 فنقول له: المسالة في الصحابة قريبة من هذا المعني جدا ان لم تكن نفسها فعندما يوصي النبي صلي الله عليه واله وسلم بالصحابة والتابعين فليس معني هذا الوصية برعاية من يشذ من الظلمة والفاسدين من هءلاء وهءلاء، ومن فرق بين الصحابة والتابعين في الوصية مع مجيءهما في حديث واحد لم يكن معه دليل الا المبالغة في التحكم، لان ذكر الصحابة والتابعين جاءا في حديث واحد بصيغة واحدة في هءلاء وهءلاء.

 وكل من رزقه الله فهما للاسلام نفسه عرف ان الوصية لا تتناول من ظلم وبغي في الارض وسبي النساء المسلمات وذبح الاطفال كبسر بن ابي ارطاة ومسرف بن عقبة وحرقوص بن زهير ولا نحوهم ممن وصف بالصحبة ولا تتناول الوصية الحجاج الظالم من التابعين ولا المختار وانما يعني معرفة حق الصالحين منهم وهم اي الصالحون ممن هم في القرون الاولي اكثر نسبة في القرون اللاحقة واصدق وافهم للاسلام، فكان الحديث يخبر عن ضياع الحقيقة مع الزمن وبضياعها تضيع اشياء كثيرة حتي يصبح المعروف منكرا، والمنكر معروفا، ويصدق الكذوب ويكذب الصادق، ويخون الامين ويءتمن الخاءن... كما ثبت هذا في احاديث اخري.

  ومن تبويبات ابن حبان في صحيحه (/) باب (ما يجب علي المرء من القول بالحق وان كرهه الناس) وذكر في ذلك حديث ابي سعيد ومناسبته يعرفها الشيخ السعد انها في معاوية (راجع الفاظ الحديث في غير ابن حبان وماذا قال ابو سعيد؟).

  وبوب ابن حبان (/) باب (رضا الله جل وعلا عن من التمس رضاه بسخط الناس) وذكر حديث عاءشة الذي كتبته لمعاوية تعرض به بانه يلتمس رضا الناس بسخط الله (راجع الفاظ الحديث) وبوب بابا اخر بهذا المعني (/).

  وبوب في صحيحه (/) (باب الزجر عن السكوت عن الحق اذا راي المنكر او عرفه ما لم يلق بنفسه الي التهلكة) وذكر حديث ابو سعيد وقوله (فما زال البلاء بنا حتي قصرنا... ) ويشهد له ما سبق بانه قاله في زمن معاوية.



  وبوب ابن حبان ايضا باب (البيان ان المرء يرد في القيامة الحوض علي المصطفي بقوله الحق عند الاءمة في الدنيا) وذكر تحته حديث (يكون عليكم بعدي امراء فمن دخل عليهم وصدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه وليس بوارد علي الحوض... الحديث) وهءلاء الامراء امراء السوء كان يحذر منهم عبادة بن الصامت ايضا وهو تحت امرة معاوية، بل كان عبادة يحلف وهو البدري الصادق ان معاوية منهم، وعبادة بن الصامت رضي الله عنه هو صاحب حديث البيعة الذي فيه: (وان نقول الحق اينما كنا...)، حدث به بمناسبة وشاية معاوية به الي عثمان رضي الله عنه عندما ضيق عليه بالشام وبقر روايا الخمر التي كانت تباع لمعاوية

  وبوب ابن حبان في صحيحه (/) بابا ذكر فيه حديث علقمة بن وقاص الليثي الذي ينهي بعض الناس عن الدخول عند هءلاء الامراءوعلقمة له رءية؟ فيا تري من يكونون هءلاء الامراء الذين يحذر علقمة من الدخول عليهم الا معاوية او ولاته علي المدينة او ولاة ملوك بني امية الذين يظن الشيخ ان الله اعز بهم الدين

  وبوب ابن حبان(/،،،) ابوابا في التحذير ممن يصدق الامراء بكذبهم ويعينهم علي ظلمهم، ومعظم رواة هذه الاحاديث انما يقصدون امراء السوء الذين ادركوهم، وكلهم امويون لان بني العباس لم يظهروا الا بعد موت كل الصحابة بالمعني الشرعي او العام.



  وبوب ابن حبان (/) باب (ذكر الاخبار علي ان الفساد اذا عم الشام يعم ذلك في ساءر المدن) وذكر حديث: (اذا فسد اهل الشام فلا خير فيكم) وكان الفساد يبدا من الشام ثم ينتشر كالمرض المعدي ولقد لحظ هذا المرض مبكرا كبار الصحابة الذين كانوا في الشام، فنفاهم معاوية من الشام وزعم معاوية ان هءلاء هم الذين (افسدوا الشام واهله) وكان ابو الدرداء ايام امارة معاوية يذكر انه لا يعرف في الناس يعني في الشام شيءا كان علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم الا النداء للصلاة وفي لفظ (الا انهم يصلون جميعا) وهذا اخبار من ابي الدرداء بسرعة تغير الشام عن الولايات الاسلامية وانتشار المنكرات والمفاسد حتي انه لم يستثن الا صلاة الناس جميعا

 ولهذا السبب وغيره نعرف لماذا عزل علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكرم وجهه معاوية فقد سبق هذا العزل صرخات من ابي ذر وعبادة وابي الدرداء ونحوهم من السابقين الي الاسلام، اما قباءل حمير ومنها قباءلنا القضاعية وكلب وجذام وذكوان وثقيف فكانت علي الولاء المطلق.

 فالاصلاح وانكار المنكر عند معاوية هو افساد في الارض وقد قلده في هذا المعني من قلده من الحكام بعده. وكانوا يتهمون الامرين بالمعروف بالافساد في الارض وقد سبق فرعون الجميع لهذا المعني بقوله عن موسي عليه السلام: {اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد}[غافر:] فالظلمة من الحكام عبر التاريخ الاسلامي يواجهون المصلحين بهذه التهمة ويساعدهم علي ذلك مغفلو الصالحين او علماء السوء

 نرجع للحديث السابق، وكان معني الحديث: (فلا خير فيكم ان لم تنكروا ذلك الفساد) مثلما نقول للاب: اذا فسد ابناءك فلا خير فيك، ليس معناه انه افسد منهم.

  وقد بوب ابن حبان (/) (ذكر بغض الله جل وعلا من ابغض انصار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ).



  وبوب ايضا (/) باب (نفي الايمان عن مبغض الانصار) واورد احاديث عظيمة مثل (من احب الانصار احبه الله يوم يلقاه، ومن ابغض الانصار ابغضه الله يوم يلقاه)، وحديث (لا يبغض الانصار رجل يءمن بالله واليوم الاخر).

 وابن حبان هو الراوي للحديث في فضل عبد قيس: (اسلم الناس كرها واسلموا طاءعين) والناس هنا لا يدخل فيهم المهاجرون ولا الانصار قطعا، ولكن الناس يدخل فيهم (الناس) المقصودون في حديث: (انا واصحابي حيز والناس حيز).

 والحديث لا يستفاد منه ان الطلقاء والعتقاء لم يسلموا كما خشي الشيخ علي البعض ان يفهم هذا الفهم، وانما يستفاد من الحديث تفسير الحديث الاخر: (انا واصحابي حيز والناس حيز)، فاصحابي فسرت ب (المهاجرين والانصار)، والناس فسروا ب (الطلقاء والعتقاء) ونحوهم، فهءلاء هم الناس والناس فيهم وفيهم

 ومن ذلك حديث: (اسلم الناس وامن عمرو بن العاص) وهو ضعيف فقد فسر بعض مصححي الحديث كلمة (الناس) بانهم اهل مكة الذين اسلموا معه بعد ظهور الاسلام وانتصاره.

 ولا مانع ان يكون المعني ان من حسن اسلامه من الطلقاء والعتقاء يكونون اولياء بعضهم لبعض في الجنة كما سياتي.

 فاكرر ان كلامي ليس علي من حسنت سيرته وانما علي من اساءها، فسوء السيرة والتجبر في الارض وتغيير سنن النبي صلي الله عليه واله وسلم تدل علي ان من لم يفعل ذلك لم يحسن اسلامه، وقد يكون مظهرا للاسلام مبطنا للكفر مثل بعض الذين كان الصحابة يختلفون فيهم بين مبرء لهم ومتهم، مثلما اختلف الناس بعد ذلك في بعض من وصف بالصحبة كابي سفيان وابنه معاوية والحكم وبسر والوليد ومسرف بن عقبة وابي الغادية وغيرهم من طلقاء او غيرهم.

  وبوب ابن حبان في المجلد العاشر ابوابا كثيرة (في الترهيب من شق العصا ومفارقة الجماعة).



 ومن ذلك (/) باب: (ذكر اثبات موت الجاهلية بالمفارق جماعة المسلمين)، وباب (اثبات موت الجاهلية علي كل من قتل تحت راية عمية) وغير ذلك من احاديث الترهيب التي يخشي منها علي اهل البغي اكثر مما يرجي لهم من احاديث افضلية القرن الاول، لان الخشية والرجاء يتناسب عكسيا مع الكثرة والقلة، فتزداد الخشية والرجاء كلما قل العدد.

 وكذا الرجاء لغزاة البحر الذين ذكروا فيهم معاوية وسياتي الكلام علي الحديث يعارضه الوعيد الشديد في الاحاديث السابقة، وكذا الاحاديث في الترهيب من اخافة اهل المدينة، والجميع يعرف ماذا عمل ولاة معاوية وابنه يزيد (حملة بسر في عهد معاوية وحملة مسرف بن عقبة في عهد يزيد) علما بان بسرا ومسرفا علي ظلمهما وفحشهما (صحابيان جليلان) عند غلاة السلفية المعاصرة.

  وبوب ابن حبان (/) باب: (ذكر الاخبار عن وصف اقوام يكون فساد الامة علي ايديهم) ويستطيع شيخنا الفاضل ان يتذكر قول ابي هريرة في صحيح البخاري: ( هم بنو فلان وبنو فلان) والروايات التي فسرتهم بانهم: (بنو حرب وبنو مروان) فهءلاء هم من يطالبنا الشيخ سامحه الله بالدفاع عنهم والاعتذار لهم والقول بفضلهم... الخ.

  اضف لتبويبات ابن حبان في تحريم الخمر والربا والقتل وسب المسلم والظلم، وغير ذلك من المظالم والمحرمات التي ارتكبها بعض الطلقاء واصروا عليها ولم يءثر عنهم ندما ونحن مع هذا انما نعرض الامور ساكتين عن المزيد الكلام الا من وصفها بما وصفها به الشرع، وننتظر من اهل العلم والانصاف ان يتاملوها ولا تاخذهم العزة بالاثم في ردها بالباطل، وان فعلوا فليس رد الحق بغريب علي كثير من الناس.



 والواجب علي الجميع الا يقيسوا الرجال بالهوي والذوق وما الفه الاباء والاجداد وانما بالنصوص الشرعية، فمن مدحته النصوص الشرعية او مدحت افعاله مدحناه، ومن ذمته او ذمت افعاله ذممناه، فهذا ابلغ في التحاكم الي الاسلام وتفعيله في تقييم الافراد والجماعات والدول بعيدا عن التحاكم للنظرة الحزبية والمذهبية.

 اذن فتبويبات الحافظ ابن حبان او غيره ليست ملزمة ولا مقدمة علي النصوص الشرعية والبراهين العقلية وليس منا الا ياخذ بعضها ويدع البعض الاخر لحجة يراها اقوي من التبويب.



  AUTO الكلام في فهم حديث: ((هل انتم تاركوا لي صاحبي))

 اما استدلال الشيخ وفقه الله بحديث: ((هل انتم تاركو لي صاحبي)) فصحيح ان هذا فيه توبيخ او لنقل عتاب شديد لعمر بن الخطاب لاغضابه ابا بكر رضي الله عنهما؛ لكن ليس فيه نفي لصحبة عمر وقد ذكرنا الجمع بين هذا الحديث وحديث خالد بن الوليد في مذكرة الصحبة ونلخص ما ذكرناه في ثلاثة امور:

 الاول: ثبوت صحبة عمر بادلة اخري قطعية غير ظنية؛ مما يدل علي ان المراد هنا مزيدا من الخصوصية فقط.

 الثاني: عدم تضمن الحديث زيادة يخاطب بها الجميع كما في الحديث الاول حديث ابي سعيد، والزيادة التي يخاطب بها الجميع في حديث ابي سعيد هي: (فلو انفق احدكم... ) التي يخاطب بها جميع الناس سوي اصحاب الصحبة الخاصة او الشرعية.

 الثالث: الصحبة الشرعية نفسها فيها صحابة اخص من صحابة فصحبة ابي بكر وعلي وزيد بن حارثة وبقية العشرة الذين تقدم اسلامهم لا ريب انها اخص من صحبة حمزة وطليب بن عمرو فضلا عن طبقة عمر بن الخطاب الذي لم يسلم الا في العام السادس من البعثة. فتاخره في الاسلام ستة اعوام يسوغ عتابه بما عاتبه به النبي صلي الله عليه واله وسلم خاصة اذا تخاصم مع رجل من اواءل المسلمين كابي بكر وكان الخطا منه ايضا، رضي الله عن الجميع.



 والدليل علي ذلك انه لو كان المتخاصم مع ابي بكر هو علي بن ابي طالب مثلا فهل سيقول النبي صلي الله عليه واله وسلم له: (ان الله بعثني اليكم فقلتم: كذبت وقال ابوبكر: صدقت وواساني بنفسه وماله... الخ؟) كلا، لن يقول ذلك لتقدم اسلام علي؛ اذن فلو كان المتخاصم مع ابي بكر احد السابقين الاولين كعلي وزيد بن حارثة وابي عبيدة بن الجراح وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص وعثمان وعمار وخباب ونحوهم لما خاطبهم النبي بما خاطب به عمر لانهم لم يكونوا من الذين قالوا:كذبت؛ بل كانوا من المسارعين الي الاسلام بخلاف عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقد تاخر اسلامه ست سنوات كما سبق ان ذكرنا ولم يسلم الا بعد اكثر من () صحابي وصحابية وبعد هجرة الحبشة وكان المهاجرون للحبشة اكثر من مءة وبقي في مكة نحو الثمانين او اكثر، ولكن عمر رضي الله عنه استدرك ما فاته من الخير بحسن البلاء والانفاق في سبيل الله والهجرة، حتي ادرك فضل كثير ممن سبقوه فرضي الله عنه وعنهم.



  AUTO ما فهمه الشيخ من حديث الفءام

 اما استدلال الشيخ وفقه الله (ص) بحديث الفءام ولفظه الذي ذكره الشيخ هو: (ياتي علي الناس زمان يغزو فءام من الناس فيقال لهم: فيكم من راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيقولون: نعم، فيفتح لهم، ثم يغزو فءام من الناس فيقال لهم: فيكم من راي من صحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيقولون: نعم، ثم يغزو فءام من الناس فيقال لهم: هل فيكم من راي من صحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيقولون: نعم فيفتح لهم).

 اقول: اولا: الحديث لم يذكره الشيخ بلفظه وهناك سقط من الفاظه مثل (فيفتح لهم) في الفءام الثانية ولفظة (من صحب) في الفءام الثالثة من اخر الحديث ولعل الخطاين من الناسخ.

 ثانيا: لفظ (الرءية) في هذا الطريق (هل فيكم من راي رسول الله) لفظ شاذ انفرد به زهير بن حرب عن شيخه سفيان بن عيينة وخالفه عشرة من كبار الحفاظ وهم علي بن المديني واحمد بن حنبل والحميدي وسعيد بن منصور وعبدالله بن محمد المسندي وقتيبة بن سعيد وابراهيم بن بشار ومحمد بن يحيي بن ابي عمر وعباس بن الوليد وحامد بن يحيي فكل هءلاء رووه عن سفيان بن عيينة بلفظ: (هل فيكم من صحب رسول الله او هل فيكم من صاحب رسول الله) وان لم يكن لفظ زهير شاذا فليس هناك معني للحديث الشاذ علي انه لو ثبت لفظ زهير لما غير شيءا من النظرية كما سنبينه.

 وقد روي ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر عن ابي سعيد بلفظ (الصحبة) ايضا وهذا مخرج اخر للحديث.

 ثالثا: علي التسليم بان الثابت في اللفظين (من راي) وهذا باطل فهل المقصود (مجرد الرءية) ام الصفات التي يتصف بها صاحب الرءية؟

 اذا قلتم: ان الفضيلة حصلت بمجرد الرءية، فهذا مردود لانه قد راي النبي صلي الله عليه واله وسلم كثير من المنافقين ولهم اسم الصحبة العامة.



 وان قلتم: المراد ان صاحب هذه الرءية كان من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم الصالحين قلنا معني الصحبة الشرعية او الاتباع باحسان، وهنا عدتم الي قولنا الاول.

 وقد كان يغزو مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ويصحبه فضلا عن الرءية اناس للدنيا والطمع ومنهم قزمان وصاحب الشملة بخيبر وغيرهما، بل كان عبدالله بن ابي بن سلول يغزو باصحابه مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في كثير من الغزوات بعد غزوة بدر وقصتهم يوم المريسيع مشهورة، وكذا المستهزءون في غزوة تبوك امرهم مذكور في القران، فليست الفضيلة لمجرد الرءية ولا مجرد الصحبة وانما يفتح الله لهم برجل من اصحاب الصحبة الشرعية او علي الاقل اصحاب الرءية التي معها حسن الاتباع.

 رابعا: وقد بوب النووي لهذا الحديث في صحيح مسلم (باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم) واظن الفرد العاقل يدرك ان الثناء علي الذين يلونهم من الجيلين ليس علي اطلاقه فاذا كان كذلك فما الذي جعلنا نخرج الحجاج والمختار والخوارج ويزيد من جيل التابعين؟ هل استثناهم النص ام نحن استثنيناهم لافعالهم السيءة؟ اذا كان كذلك فلماذا نفرق بين امور متشابهة ونعمم اللفظ في وقت ونخصصه في وقت اخر؟

 اريد ان يذكر بعضنا بعضا بتجنب التفريق فهو من باب التحكم بلا دليل ويناقض التواصي بالحق.

 خامسا: اما قول الشيخ ص: بان الحديث السابق (حديث الفءام) شامل لكل الصحابة.

 فنقول له: وهو شامل لكل التابعين وتابعيهم فهل تبرءهم جميعا من الذم؟

 ان قلت: نعم، رد عليك السابق واللاحق والتاريخ وعلم الجرح والتعديل.

 وان قلت: لا، تناقضت ورجعت الي قولنا الذي قلناه اولا.

 وانت ان شاء الله ممن يحرص علي الاطراد في القاعدة ونبذ التناقض وفقك الله لكل خير.



  AUTO الكلام علي معني حديث الامنة

 كذلك استدل الشيخ بحديث: ((النجوم امنة للسماء فاذا ذهب النجوم اتي السماء ما توعد، وانا امنة لاصحابي فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون واصحابي امنة لامتي فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون)). ص

 اقول في استدلاله وكلامه عدة ملحوظات ابرزها:

 اولا: ما سبق ذكره وهو ان هذا لا يصح الا في الصحبة الشرعية مثل: ((لا تسبوا اصحابي)) ومثل: ((انا واصحابي حيز والناس حيز... )) فلماذا نعمم الحديث وعندنا ما يخصصه في احاديث اخري؟ والنصوص تفسر بعضها سواء كانت قرانية او حديثية.

 ثانيا: اما قول شيخنا عن هذا الحديث (انه عام ولا يخص احدا دون احد) فنحن وشيخنا يبدو اننا بحاجة ماسة للتعمق في اللغة اكثر فاللغة العربية واساليبها لا تقل اهمية عن تعلم علل الاسانيد والمتون، ولان اللغة واسعة وياتي فيها الخطاب العام او المطلق الذي يراد به الخاص وهذا كثير في القران والسنة. وقد تحدث عنه الشافعي في كتابه (الرسالة) بل قد سبقت امثلة كما في حديث ((لا تسبوا اصحابي)) ونحوه.

 فهذا مثل حديث افضلية القرون الاولي ليس المقصود ان القرن الاول خال من الاشرار، وانما جاء التفضيل من خيرية مخصوصة لبعض اصحاب تلك القرون لا كلهم فالقرن الذي كان فيهم النبي صلي الله عليه واله وسلم افضل من القرن الثاني حتي وان وجد في ذلك القرن اشرار كالمنافقين والظلمة وان شءت قل كابي جهل وعبدالله بن ابي، ومسرف بن عقبة وبسر والحكم والحجاج وزياد والمختار... الخ.

 ويستطيع المجادلون علي طريقتكم هذه ان يلزموكم الثناء علي هءلاء لان النبي صلي الله عليه واله وسلم اثني علي القرن الاول كله ولم يستثن الكفار ولا المنافقين ولا الظلمة ولا اهل الفسق والفجور وقد علم بانهم سيفجرون ويفسقون ويظلمون... الخ.

 فلو فعلوا ذلك فلن تجدوا لهم جوابا الا كان جوابا لنا عليكم في اخراج من ساءت سيرته من الاعراب والطلقاء ونحوهم.



 فنحن ندعو للتفصيل وعدم الاستدلال بالعمومات والاطلاقات في موضع النزاع وهذا التفصيل ليس محرما لا شرعا ولا عقلا، بل يدل عليه الشرع والعقل والانصاف وهو طريق اهل العلم.

 ثالثا: هناك احاديث اخري لا يجوز فهمها هذا الفهم التعميمي الذي يطالبنا به شيخنا وعلي سبيل المثال حديث: ((تعلموا من قريش ولا تعلموها))) وحديث: ((نساء قريش خير نساء ركبن الابل))) وحديث: ((لا تمس النار مسلما راني ولا من راي من راني)).

 فهذه الاحاديث رغم تحفظي في تصحيحها الا انه قد صححها بعض المحدثين قديما وحديثا، فهل يقول عاقل بتعميم هذا في كل المفردات المنتسبة للالفاظ السابقة؟ هل كل قرشية تكون افضل من كل انصارية؟

 وهل حقا كل القرون الثلاثة الاولي مبشرون بالجنة عن بكرة ابيهم؟

 ام يكون الجواب ان هذا مشروط بالاستقامة او ان التفضيل من وجه دون وجه او ان بعضهم روي هذه الاحاديث بالمعني فاخطا وان ظاهر بعض هذه الاحاديث تعارض نصوصا اقوي بل بعضها لا يحتاج لدراسة اسانيدها ولا يجوز التمسك بظاهر الفاظها والجمود عليه لتعارضها مع الشرع والعقل والحقاءق التاريخية.

 رابعا: برواية مثل هذه الاحاديث وهذا الفهم السء لها من التمسك بظاهرها والجمود عليه وعدم النظر في المخصصات الاخري ذم اهل الراي والمعتزلة اهل الحديث، والا ماذا سيكون جواب اهل الحديث لو قال لهم المعتزلة: انتم تروون عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ما يخالف اصل الاسلام وتجعلون الحديث متناقضا مع القران وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يتناقض مع القران الكريم ولا مع العقل وانتم تروون لنا ان المسلمين في القرون الثلاثة الاولي مبشرون بالجنة، وعلي هذا يلزمكم ان تجعلوا الحجاج وعبدالله ابن ابي وامثالهم في هذا الامر من الحصانة كابي بكر وعمر واهل بدر واصحاب بيعة الرضوان تماما؟ اذ جعلتم الجميع مبشرا بالجنة.



 اذن فنحن نحتاج لالية فهم بحيث لا نسء لشرع ربنا ونسء للنصوص الشرعية ونسء للعقل وندافع عن الظلمة بافعال العادلين وعن الفسقة بسبق السابقين، ثم كل هذا نعرضه باسم الدفاع عن الحديث والدفاع عن العقيدة والدفاع عن الصحابة (دعاوي وظلمات بعضها فوق بعض) جرنا لهذه الدعاوي والظلمات التعصب والخصومات المذهبية، ومازالت تلك الخصومات تشغلنا عن تدبر معاني كتاب ربنا، والنظر فيما ثبت من قول نبينا، ومعرفة الدلالات والتحقق من ذلك ثم رد ما تعارض مع النصوص الاقوي وما تعارض مع البدهيات والمسلمات الدينية والعقلية والتاريخية.

 خامسا: الشيخ وهم في الاسناد فقال: (اخرج مسلم من طريق سعيد بن ابي بردة عن ابيه قال... ) ثم همش عند لفظة (ابيه) بقوله (اي ابو موسي الاشعري رضي الله عنه) وهنا خطان انما صحة الاسناد هو: عن سعيد بن ابي بردة عن ابي بردة عن ابيه يعني ابا موسي الاشعري ولعل هذا خطا من الناسخ ايضا.

 سادسا: الحديث من طريق مجمع بن يحي عن سعيد بن ابي بردة (عن ابي بردة) عن ابي موسي الاشعري وهذا الحديث وان كان في مسلم الا ان البعض قد يعله بابي بردة بن ابي موسي فقد كان من الشهود زورا علي حجر بن عدي رضي الله عنه بانه (كفر كفرة صلعاء) ففرح زياد بن ابيه بهذه الشهادة وامر الشهود ان يشهدوا علي مثلها فمثل هذا الرجل وان وثقه بعض اهل الحديث لكن التاريخ يدينه وهي قضية اخري علي جانب كبير من الاهمية فالاعتماد علي توثيق الرجال او تضعيفهم بعيدا عن معرفة سيرة الرجل وتاريخه مما قصر في استيفاءه كثير من المحدثين فلذلك وثق بعضهم خالد القسري وامثاله.



 ثم ال ابي موسي الاشعري فيهم انحراف عن اهل البيت ولا نامن ان يكونوا وضعوا هذا الحديث معارضة للحديث الاخر وهو: ((النجوم امان لاهل الارض من الغرق واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف...)) الحديث رواه الحاكم وصححه (/) والصواب انه ضعيف الاسناد، ولكن له شواهد عن ابي سعيد وعلي وانس وسلمة بن الاكوع ويشهد له حديث الثقلين وهو متواتر.

 سابعا: معني الحديث: ((اتي اصحابي ما يوعدون)) مشكل عندكم فما الذي اتي الصحابة بموت النبي صلي الله عليه واله وسلم ؟ فهذا كانه يتفق مع من يثبت ان الاختلافات بين الصحابة بدا من يوم السقيفة كما هو راي ابي الحسن الاشعري وغيره، بل يدل عليه ما تواتر في التواريخ، اما غلاة السلفية فلا يثبتون الخلاف بين الصحابة الا في عهد الامام علي اما الخلافات السابقة في عهد ابي بكر وعثمان رضي الله عن الجميع فينكرونها، فلا يعترفون بخلاف الانصار ولا بقاء بعضهم ممتنعا عن بيعة ابي بكر، ولا يعترفون بخلاف بني هاشم ومن معهم كالزبير والبراء بن عازب وغيرهم الذين لم يبايعوا نحو ستة اشهر، وغير ذلك مما هو مشهور في التواريخ بل بعضه في صحيح البخاري، كما لا يعترفون بثورة بعض الصحابة علي عثمان، ويظنون ان الخارجين مجموعة من السبءية وقد ذكرت هذه الاختلافات اجمالا في مقدمة (كتاب قراءة في كتب العقاءد) تحت عنوان (الجذور السياسية للخلافات العقدية).



  AUTO في معني حديث الطلقاء

 واما استدلاله ص بحديث: ((الطلقاء من قريش والعتقاء من ثقيف بعضهم اولياء بعض في الدنيا والاخرة والمهاجرون والانصار بعضهم اولياء بعضهم في الدنيا والاخرة))، وجعله شاهدا لحديث (الامنة) فهو غريب.

 مع ان الحديث فيه فصل بين اصحاب الصحبة الخاصة الشرعية والعامة؛ اضافة الي ان لفظ الحديث فيه (الي يوم القيامة) وفيه (في الدنيا والاخرة) فالرواية بالمعني هي الاصل ولا مفاصلة الالفاظ ولا اثر لها في الموضوع كما سنبين.

 ثانيا: الحديث فيه فصل للمهاجرين والانصار عن الطلقاء والعتقاء وهذا يرتبط مع الحديث الاخر ((انا واصحابي حيز والناس حيز)) فتبين من مفهوم الحديثين ان (المهاجرين والانصار اصحابي)) و((الطلقاء والعتقاء ليسوا من اصحابي)) تامل الحديثين جيدا لن تجد الا هذا الفصل.

 اما قول الشيخ ان قوله: (والاخرة) تفيد صحة اسلامهم.

 فالجواب... اولا: ليعلم الجميع اننا لا نشكك في صحة اسلام وايمان الطلقاء والعتقاء والوفود والاعراب وانما ننكر ان تكون صحبتهم من الصحبة الشرعية او الخاصة، وان كنا نعرف ايضا ان بعضهم كانوا ظلمة واحوال بعضهم مضطربة تبعث علي الشك، كما حصلت من كثير منهم ردة جماعية في عهد ابي بكر الصديق يعرفها الجميع.

 ثانيا: ثم نعم نحن نشكك في حسن اتباع بعضهم بادلة وليس تشكيكا بالهوي والدعاوي؛ وقد نشكك في اسلام افراد اتهموا بالنفاق او هموا باغتيال النبي صلي الله عليه واله وسلم او اثرت عنهم كلمات تدل علي فرحهم بنصر الكفار علي المسلمين كما فعل بعضهم يوم حنين ويوم اليرموك

 كما نذم من ساءت سيرته كما اسلفنا، فالموضوع عندي فيه تفصيل ويبدو ان الشيخ وفقه الله سمع عن كلامي اكثر مما قرا منه ولو قرا المذكرة الاولي عن محاضرة الصحبة علي نقصها واخطاءها لوجد اكثر هذا مبينا واضحا.



 ثالثا: مع اننا لا نشكك في اسلام من اسلم وحسن اسلامه من الطلقاء والاعراب والقباءل العربية الا ان (الولاية في الاخرة) ان صح اللفظ لا تدل علي صحة الاسلام مطلقا بمعني قد تدل وقد لا تدل، فقد ذكر الله عن المءمنين ان بعضهم اولياء بعض: {نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة ولكم فيها ما تشتهي انفسكم}[فصلت: ] الاية.

 وكذا ذكر عن الظالمين فقال: {وان الظالمين بعضهم اولياء بعض والله ولي المتقين}[الجاثية:].

 وقال تعالي: { { ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم}[الانعام:]، فاثبت لكفار الجن والانس ولاية في الاخرة لكنها غير ولاية المءمنين لبعضهم.

 اذن فليس كل من حصل علي (ولاية الاخرة) كان ناجيا ولا بد لكل الناس من ان يبعثوا يوم القيامة سواء كانوا من الصحابة الشرعيين او صحابة العامة بما فيهم طلقاء وعتقاء... وهذا ايضا لا يعني تبشيرهم بجنة ولا نار ولا تساويهم ولا ان الطلقاء والعتقاء سيدخلون كلهم النار او الجنة وانما كل بعمله فقد يدخل بعض الطلقاء الجنة وبعضهم النار وكذا الاعراب وغيرهم، ويبدو ان المراد بالولاية هنا التجمع والمناصرة والالفة فقد الف المهاجرون الانصار بعضهم البعض والف الطلقاء العتقاء بعضهم البعض؛ لان اسلامهم كان في وقت واحد تقريبا فهي تجمعات نستفيد منها تحديد اصحاب (الصحبة الخاصة) واصحاب (الصحبة العامة)، وليس في الحديث حكم علي احد بجنة او بنار.



 ثالثا: قول الشيخ ص: (وفي هذا الحديث ذكر للصحابة كلهم المهاجرين والانصار والطلقاء والعتقاء وانه عليه الصلاة والسلام اثبت لهم الولاية بعضهم مع البعض الاخر...).

 قلت: لو كنت متصيدا للاخطاء كما تتصيدون الاطلاقات التي قد اطلقها في مواضع وتكون مقيدة مفصلة في مواضع اخري لقلت: الشيخ عبدالله السعد بالنص السابق (الصحابة كلهم... ) ينفي صحبة اكثر من ماءة الف صحابي.

 كيف حصل هذا؟

 لان المهاجرين والانصار والعتقاء والطلقاء ليسوا كل الصحابة حسب التعريف الشاءع الذي اخترتم نصرته فاين قباءل العرب الاخري التي وفدت واسلمت؟ فلم يكن المهاجرون يوم فتح مكة الا سبعماءة والانصار كانوا اربعة الاف وكان الطلقاء الفين والعتقاء نحو العشرين فردا فقط، فهءلاء كلهم نحو السبعة الاف، فاين بقية الصحابة ال () الفا الذين شهدوا حجة الوداع؟

 واين الصحابة بمكة الذين ماتوا قبل ان تفرض الهجرة؟ واين واين... ؟

 اقول هذا لان استغلال ما اطلق في مكان رغم تقييده في مكان اخر ليس صعبا لكنه ايضا ليس من دلاءل البحث عن الحق، وللاسف ان بعضهم قد فعل هذا مع بحث (الصحبة) واقره شيخنا.



  AUTO اية الهجرة والنصرة

 ثم اورد الشيخ وفقه الله الاية الكريمة: {والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم * والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شء عليم}[الانفال: ،].

 وذكر الشيخ ان الحديث السابق في الطلقاء والعتقاء عمل بما جاء في كتاب الله من هذه الاية وانه (قد تبين مما تقدم ثناء الله تعالي ورسوله الكريم علي الصحابة ولا شك ان الله تعالي بعلمه للغيب اختار اصحاب رسوله) اه.

 اقول: اولا: الايات السابقة من سورة الانفال وهي من اول ما نزل في المدينة والجهاد المامور به في الاية هو جهاد ابي سفيان واصحابه وليس جهاد الروم وفارس.

 ثانيا: سبق الجواب بان الطلقاء ليسوا مهاجرين ولا انصارا بالاتفاق لانهم اسلموا بعد الفتحين (فتح الحديبية وفتح مكة) وهناك احاديث وروايات تءكد اسلامهم كرها وقد سبق بعضها هنا وصح عن عمر انه فرق في العطاء وكان دافعه ما نطق به وهو بمعني كلامه: (لا اجعل من اسلم وهاجر كمن دخل في الاسلام كرها).

 وتقدمت فضيلة عبد قيس (انهم اسلموا طوعا واسلم الناس كرها).

 وكلمة (الناس) يدخل فيها الطلقاء ولذلك كان بعض العلماء كالحاكم يقول عن بعض الطلقاء: (والله اعلم بما اضمروا واعتقدوا).

 وقبله كان عمار بن ياسر يقول: (والله ما اسلم هءلاء ولكن استسلموا) والاسناد جيد، راجعه في ابواب الايمان من مجمع الزواءد للهيثمي.

 وكذا كان يقول ابن الحنفية وغيره.

 بل معظم اهل بدر علي ذم الطلقاء، وواضح ان ذمهم لهم لا يعني ذم من احسن منهم الصحبة وانما من اساء.



 ثالثا: اذكر الشيخ وفقه الله لكل خير بان العاطفة قد تدفع الشخص لقول هو عند التحقيق كذب علي الله ورسوله، فالقول بان الله قد اثني علي (كل الصحابة) مع علمه بالغيب وانه قد اختارهم كلهم قول لا يجوز اطلاقه اذا اريد به شمول هذا الاختيار لمن ارتد منهم او نافق او اساء الصحبة؛ لان هذا يستلزم الطعن في علم الله وفي اختيار الله عز وجل من اجل الدفاع عن افراد من الطلقاء.

 وكان هءلاء الاخوة بدون قصد يقولون ان الله اختار ماءة وعشرين الفا ثم ارتد ثلثهم ونافق ربعهم وظلم اخرون، فلم يبق الا المهاجرون والانصار وقليل ممن اتبعهم باحسان وسار علي نهجهم وهذا من ابلغ الطعن في اختيار الله عز وجل.

 فهذه الفكرة من (الجبر الاموي) الذي غرسه في فكر الامة المسلمة، وكان الناس اذا اعترضوا علي ظلم بني امية اتاهم علماء السوء في زمنهم وولاتهم ومغفلو الصالحين ليقولوا للناس: كيف تطعنون في سلطان الله في الارض؟ الذي اختاره الله لكم؟

 وكيف تقولون بظلم معاوية وقد اختاره الله لصحبة نبيه؟ فاصبحت الصحبة عند هءلاء غطاء عاصما من نقد الظالم ولم يجعلوها عاصمة من نقد الخارجين مع انهم يتاولون وفيهم رضوانيون المنافقين والمرتدين مع ان المسالة واحدة بل لم يجعلوها مانعا من ذم الخارجين علي عثمان وفيهم صحابة كبار وجعلوها مانعة من ذم الطلقاء الذين ليس فيهم صحابي بالمعني الشرعي.



 ثم الثناء علي (من هاجر) الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ليس المقصود منها الهجرة العامة كهجرة الوفود او القدوم للحج في حجة الوداع وانما الهجرة الشرعية ايام الحاجة والضعف، ولو كان المراد كل من قدم الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وراه فاختيار الله الذي تزعمون يكون اختيارا ناقصا تعالي الله عن ذلك لان الاختيار يكون قد شمل الحكم بن ابي العاص والوليد وبسر بن ابي ارطاة ومسرف بن عقبة واكثر اصحاب مسيلمة وطليحة بن خويلد واصحابه... وهذا قول علي الله بغير علم، بل هذا يلزم منه الطعن في اختيار الله.

 وسبق ان قلنا في هذه الايات ان جعلتموها شاملة للطلقاء فهي شاملة للمرتدين الذين كانوا صحابة وان اخرجتموهم من الشمول بالردة اخرج غيركم غيرهم من الشمول بالنفاق او اساءة السيرة ولا دليل معكم علي تخصيص (المرتدين) في الاخراج من الصحبة فهو تخصيص تحكمي فحسب.



  AUTO هل يجوز الدفاع عن عبدالله بن ابي راس المنافقين؟

 وان الزمتمونا الثناء علي الحكم والوليد وامثالهما بهذه الايات لزمكم الثناء علي المرتدين والمنافقين بها ولزمكم القول بان ما روي في التواريخ في ردتهم كان غير صحيح، وان الله وهو يعلم الغيب قد اختار هءلاء وليس علمكم اولي من علمه وهو (اختارهم واثني عليهم وهو يعرف انهم سيرتدون لكن هذا اصطفاء خاص لا دخل لكم به)... وهكذا الي اخر هذه الاقوال الغريبة التي تطلقونها وليس فيها من حجة عند اصحاب العقول.

 بمعني انه يستطيع الفرد من مخالفيكم ان يدافع عن ذابح عثمان وقاتل علي وعبدالله بن ابي وحرقوص بن زهير الدفاع نفسه الذي تدافعون به عن الوليد والحكم وبسر ومعاوية ومسرف بن عقبة... الخ.



 فمثلا يقول الملزم لكم: قد وصف النبي صلي الله عليه واله وسلم عبدالله بن ابي بالصحبة وقال: ((حتي لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه)) فاثبت له الصحبة في هذا الحديث بل اثبت له الله الايمان في كتابه الكريم في قوله تعالي: { { وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا}[الحجرات:] فقد كان عبدالله بن ابي راس طاءفة من هاتين الطاءفتين وقد شمله الخطاب، ومن ثبت ايمانه بعموم القران لا يندفع بالاسانيد مهما صحت عندكم... ثم الستم تقولون ان الرءية لا يعدلها عمل؟ كيف وقد اكتحلت عينا عبدالله بن ابي برءية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ودخل في منخريه تراب في الغزو مع رسول الله؟ وكان يخطب كل جمعة بين يدي النبي صلي الله عليه واله وسلم يطلب من الناس نصرة النبي صلي الله عليه واله وسلم والالتفاف حوله؟ وقد صلي عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم موته والبسه قميصه الذي علي جسده ولا بد لبركة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تصله ولن يمس العذاب جسدا ملفوفا بقميص رسول الله الذي يلي جسده وان الطعن فيه طعن في تربية النبي صلي الله عليه واله وسلم وطعن في قدرة النبي صلي الله عليه واله وسلم علي البرهان والحجة وان ما روي من الاحاديث في ذمه تعارضها الايات الكريمة في الثناء علي الانصار وهو منهم فقد اسلم بعد بدر مباشرة، وحضر بيعة الرضوان، ودخل في فضيلة البيعة تحت الشجرة، وقد اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم بانه: ((لن يدخل النار رجل بايع تحت الشجرة))، وقد ذكره اهل المغازي في اهل الحديبية وكلهم بايعوا الا صاحب الجمل الاحمر وهو الجد بن قيس علي راي الكثيرين والجد نفسه صحابي وان من دلاءل اسلام عبدالله بن ابي انه في مرض وفاته طلب قميص النبي صلي الله عليه واله وسلم فلو لم يكن يءمن بالنبي صلي الله عليه واله وسلم لما طلب ذلك وقد قيل: (ان اصدق كلمة يقولها المرء وهو مفارق للدنيا) وان عبدالله  بن ابي يكفيه فخرا انه كثر سواد المسلمين... وهذا فيه فضيلة عظيمة

 وهكذا يستطيع المدافع عن عبدالله بن ابي ان يجد ادلة اكثر من ادلة المدافعين عن الطلقاء كمعاوية وبسر والوليد والحكم وابي سفيان... الخ الذين لم يسلموا الا بعد ان امتلا عليهم وادي مكة كتاءب فاسلم الفان في يوم واحد وكان الهداية انزلت انزالا وغرست في قلوبهم جبرا وهذا يصعب تصديقه، فان اسلم بعضهم صادقا فلا بد ان يكون هءلاء قلة، ولو كانوا كثرة لاسلموا قبل الفتح وعصوا قومهم وهاجروا.

 ثم رايناهم في معركة حنين وكيف انهزموا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم وتمنوا هزيمته وقال بعضهم: (بطل السحر اليوم) وقد اعتزل ابو سفيان ومعاوية وصفوان بن امية وحكيم بن حزام وراء تل ينظرون لمن تكون الغلبة (راجع تاريخ الاسلام للذهبي المغازي، ص) فكيف تزعمون ان هءلاء نزلت عليهم السكينة مع اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الثابتين؟



 وقد سرق معاوية جملا هو ووالده ابو سفيان يومءذ وهناك دلاءل قوية علي انهما شاركا في محاولة اغتيال النبي صلي الله عليه واله وسلم في غزوة تبوك، وقد روي عمار عن حذيفة في صحيح مسلم ما يمكن ان يستدل به في هذا، وقد ورد ما يشهد له في اخبار اخري تحتاج لبحث وتامل، فضلا عما حصل منهما بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم وخاصة معاوية مما يطول ذكره. ونحو هذا من الاخبار التي تدل عليها ادلة صحيحة اما احاديث او مرويات ومع هذا لا نطالب الناس باعتقاد ما دلالته ظنية ولا بذم كل الطلقاء وكل الاعراب ولا نفعل هذا وانما نطالبهم بوضع الرجل في مكانه اللاءق به شرعا بما صح من الاحاديث، فان احسن الاتباع يمدح ويثني عليه، وان اساء يذم من باب القول للمحسن احسنت وللمسء اسات، ومن كان بين ذلك نجعله بتلك المنزلة؛ اما ان نتقول علي الله بانه اثني علي افراد تلك الجموع كلها التي خرج منها اهل الردة والنفاق وسوء السيرة فهذا ظلم وطعن في علم الله واختياره.

 ولا يعيب الانسان ان يبحث بهدوء وسيجد الحقيقة لكن دون احكام مسبقة ولا تعجل في النتاءج ولا تاثر ببطانة الجهل التي يقودها الهوي لا الحق.



  AUTO الشيخ واثر ابن مسعود

 اما اثر ابن مسعود الذي اورده الشيخ ص بان الله اختار للنبي صلي الله عليه واله وسلم اصحابا، فقد سبق الجواب عنه فيما سبق وسبق الاجابة عليه في كتاب الصحبة ايضا، بان هءلاء اصحاب الصحبة الشرعية لا العامة.



  AUTO هل كفار قريش صحابة

 ثم استعجل شيخنا وفقه الله في (حد الصحبة) ص فوقع من حيث لا يشعر في ابدة من الاوابد الا وهي اثباته صحبة كفار قريش عندما عرف الصحابي التعريف المشهور بانه (كل من لقي النبي صلي الله عليه واله وسلم ومات علي الاسلام) ثم قال، وليته لم يقل: (والدليل علي ذلك من كتاب الله وسنة رسوله واللغة العربية فاما من كتاب الله فقال تعالي: {ما ضل صاحبكم وما غوي}[النجم:] يقسم ربنا مازال الكلام للشيخ في هذه الاية بالنجم اذا هوي ان صاحبكم اي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما ضل، ووجه الشاهد ان الله تعالي سماه صاحبا لقومه ومعلوم ان قومه منهم من صحبه المدة الطويلة ومنهم من صحبه المدة القصيرة وبمعني هذه الاية قوله: {ما بصاحبكم من جنة}[سبا: ] وقوله: {وما صاحبكم بمجنون}[التكوير: ]اه كلام الشيخ.

 اقول: اولا: الخطاب يا شيخنا الفاضل وفقك الله موجه لكفار قريش فهم الذين كانوا يتهمون النبي صلي الله عليه واله وسلم بالجنون فتكون انت قد اثبت صحبتهم من حيث لا تدري؟ مبالغة في ردة الفعل وتحت تاثير الخصومة وتسويل شياطين الانس.

 ثانيا: كتاب الله نزل بلغة العرب والصاحب في اللغة واسع يطلق علي المءمن والكافر، المنافق والصادق، العدو والصديق، كما يفهم من الايات السابقة وغيرها، فهذه الايات اثبتت الصحبة العامة اللغوية المجازية لا الخاصة الشرعية للكفار من باب الاشتراك فقط من حيث كون النبي صلي الله عليه واله وسلم مرسلا اليهم وليس من باب صحبة المتابعة والموازرة (الصحبة الشرعية).

 وهذا نظير قوله صلي الله عليه واله وسلم عن الخصم المحارب المقتول: ((انه كان حريصا علي قتل صاحبه)) فسماه صاحبا مع انه عدو مقاتل.



 وقوله تعالي في الاية () من سورة الكهف:{قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب}[الكهف:] فسماه الله صاحبا للمءمن مع انه كافر.

 ومثلما نحن هذه الايام نقول لاحد المتخاصمين اذا جاء خصمه جاء صاحبك.

 والاستعمال هنا {وما صاحبكم بمجنون} [التكوير:] استعمال لغوي بحت وان كان في القران الكريم لان القران نزل بلغة العرب وفيه المجاز الموجود في لغة العرب وقد اثبت الصحبة المجازية للجماد والكفار والخصم...

 بل كلام الشيخ حجة لنا عليه وكلامه دليل علي ما ذهبنا اليه من ان الاطلاق اللغوي ليس كافيا لاثبات الاسلام فضلا عن الصحبة الشرعية.

 واعيذ شيخنا الفاضل ان يستجيب لذلك التيار تدفعه الخصومة لا العلم وحب الانتصار للمذهب لا للحق وانه اقصد التيار مستعد للتضحية بالاصول والبدهيات من اجل نصرة خصومات الاجداد، ومستعد للقول بالجبر والارجاء والنصب عند الحاجة لذلك ومستعد لتحميل (الاختيار الالهي) المسءولية في ظلم من ظلم وفسق من فسق مع تحريف معاني كلام الله ورسوله، كل هذه العظاءم من اجل الدفاع عن مجموعة من الطلقاء ذمهم كثير من السلف والخلف وقبل هذا ذمتهم النصوص الشرعية والواقع التاريخي فسبحان الله كم تاخذ الخصومات من اصحابها؛ بل هل تركت لهم شيءا؟



  AUTO استدلاله باية اخري علي صحبة الكافر

 واورد الشيخ الاية الكريمة: { { وصاحبهما في الدنيا معروفا}[لقمان: ] وقال: (وهذا شامل لكل مصاحبة سواء كانت قصيرة او طويلة).

 قلت: بارك الله فيك، هذه الاية علي الاستعمال اللغوي ايضا وامر اللغة واسع واللغة تجيز لك ان تطلق القول بصحبة الكافر والمنافق والمقاتل ومما يدل علي ذلك انهم ذكروا في سبب نزول هذه الاية انها نزلت في سعد بن ابي وقاص وامه التي كانت علي الكفر وحلفت الا تاكل ولا تشرب حتي يعود ابنها للكفر... والقصة مشهورة.

 فالقصة فيها الصحبة العامة لا الشرعية، والصحبة العامة كما ذكرنا امرها واسع ولا ننازع فيها. ومما يدل علي ان الصحبة امرها واسع ومطلقه ان الله عز وجل قيدها هنا بالمعروف رغم انها لغوية لا شرعية فالصحبة بالمعروف هي المطلوبة لا الصحبة بغير المعروف فتامل.

 ولو قرا الشيخ مذكرة الصحبة بهدوء وبلا تاثير البطانة فيسجد اكثر هذه الامور مبينة بيانا ازعم انه مفيد وواضح.

 وكذا ما ذكره من {اصحاب السفينة} و{اصحاب السبت} لو تاملها الشيخ لوجدها تدل علي ما قلناه من الصحبة المجازية المبنية علي اللغة وقد سقنا هذه الايات كلها في الاستعمال اللغوي لمادة (صحب).



  AUTO معني حديث: (انتم اصحابي)

 اما استدلاله من السنة ص بقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((انتم اصحابي واخواننا الذين لم ياتوا بعد...)) وما ذكره من ان: (الحديث يدل علي ان اصحابه من التقي به وكان مءمنا... سواء طال هذا اللقاء ام قصر).

 اقول: كلمة (اصحابي) هنا اما ان تكون بالمعني العام اللغوي او بالمعني الخاص الشرعي، فان كانت بالمعني العام فلا اشكال لان المعني العام يدخل فيه المنافقون ايضا ويكون معني الحديث من جنس معني الحديث الاخر: ((حتي لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه))، وكقوله: ((ان في اصحابي اثني عشر منافقا)) والحديث في صحيح مسلم، فلا تمنع اللغة من جعل المنافقين اصحابا بالمعني اللغوي الدال علي مطلق الصحبة بغض النظر عن حسنها من سوءها. وعلي هذا فقوله: ((انتم اصحابي)) شاملة للمءمنين الصادقين والمنافقين لان الخطاب كان عاما لم يخصص.

 اما ان كانت لفظة: ((انتم اصحابي)) يريد بها المعني الخاص فالمعني الخاص كقوله في الحديث الاخر ((لا تسبوا اصحابي)) وهنا يكون الخطاب موجها للحاضرين فقط، وعلي هذا لابد ان يكون الحاضرون ساعة القول كلهم من اصحاب الصحبة الشرعية، وهذا ممكن فقد كان النبي صلي الله عليه واله وسلم ينفرد بمجموعات من اصحابه قد لا تتجاوز العشرة والعشرين؛ كما حصل في قصة حديث سعيد بن زيد في اهتزاز جبل حراء وعليه عشرة من اصحابه كلهم سابقون مهاجرون مبشرون بالجنة.

 وبلغة اخري ساسال الشيخ وفقه الله واقول: متي قال النبي صلي الله عليه واله وسلم هذا الحديث؟

 هل قاله ومعه مجموعة من الصحابة صحبة شرعية ام قاله ايام كان الجميع صحابة صحبة شرعية؟ ام قاله عند اختلاط الصحابة بالمنافقين؟

 ان قال: الاول؛ قلنا: هذا استخدام شرعي ولا اشكال؛ وان قال: الاخير؛ قلنا: هذا استخدام لغوي ولا اشكال.



 واذا اخرجت المنافقين من هذا عموم هذا الحديث استطعنا ان نخرج الطلقاء ايضا وخاصة من اساء الصحبة منهم بالادلة نفسها التي تخرج بها المنافقين.



  AUTO معني حديث: (لا تزالون بخير...)

 استدل الشيخ ص بالحديث: ((لا تزالون بخير ما دام فيكم من راني وصاحبني والله لا تزالون بخير مادام فيكم من راي من راني وصاحب من صاحبني)).

 اقول... اولا: اخطا الشيخ في اسناد الحديث ايضا عندما قال: رواه ابن ابي شيبة (/) ثنا زيد بن الحباب ثنا عبدالله بن العلاء بن عامر عن واثلة بن الاسقع؛ وانما صواب الاسناد: (حدثنا زيد بن الحباب حدثنا عبدالله بن العلاء (حدثنا عبدالله) بن عامر عن واثلة بن الاسقع... ) ولعل الخطا من الناسخ ايضا.

 وهو عند ابن ابي عاصم (/ تحقيق الجوابرة) بالاسناد السابق نفسه وبمتابعة الوليد بن مسلم.

 ومع تحفظي علي صحة الحديث لكن اقول للشيخ وفقه الله: الا تري ان الحديث معناه كالحديث الاخر المثني علي القرن الاول والثاني ولا يفيد هذا ان الثناء حاصل لكل من كان في القرن الاول ولا كل من لقي النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا الثناء علي كل التابعين. وهذا الحديث من هذا المعني يشهد له ذلك الحديث المشهور ((خير الناس قرني ثم الذين يلونهم...)).

 ويحتمل ان كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم في الثناء علي القرون الاولي يتعلق بمعرفة الاسلام الحق وانها اي المعرفة تتناقص مع الزمن، او ان القرن الاول يفضل لوجود اصحاب الصحبة الشرعية ونحو هذا، وكل احتمال في معني الحديث له وجه يمكن ان يقبل الا ان يكون كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم وصحبه فهو من اصحابه اصحاب الصحبة الخاصة الشرعية، فهذا باطل لان هذا ترده الادلة الاخري الاقوي والاخص، فلا بد من قيد للرءية والصحبة.

 وان زعم زاعم ان الحديث لم يشترط واننا نقيد الحديث بقيود ليست فيه نقول: ستاتي احاديث يصححها الشيخ بالثناء علي من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم دون تقييد لهذه الرءية بالاسلام؛ فضلا عن حسن الصحبة وحسن الاتباع، فان تمسكتم بظاهرية هذا الحديث لزمكم التمسك بظاهرية ذلك الحديث.



 ثانيا: من اساسيات المنهج الصحيح في فهم النصوص الشرعية ان نفهم الادلة جميعا ونعملها ولا نهملها؛ ومن ذلك ان نذكر القيود الموجودة في الادلة الاخري، مثلما نفعل في احاديث الترغيب والترهيب وكذا ساءر الامور الشرعية، فالانفاق مقيد بالقدرة وعدم الضرر، والجهاد مقيد بالاستطاعة، وطاعة الوالدين مقيدة بعدم الطاعة في الكفر والمعصية؛ وهذه القيود بعضها لا يوجد الا في نصوص اخري، فلا يجوز التمسك بظاهر دليل فرد دون النظر لغيره من النصوص الشرعية، والقيود موجودة حتي في الايات الكريمة التي نقلها الشيخ فهناك قيد (الاحسان) وكذلك قيود (الهجرة) او (النصرة) او (الانفاق) او (الجهاد) او (الصبر) في الصحابة... وهذا لا يعني انه يجب ان تجتمع هذه القيود كلها في الصحابي حتي يسمي صحابيا فيعذر الاعمي والاعرج في الجهاد ولا يعذر في الصبر ويعذر الفقير في الانفاق ولا يعذر الغني؛ وهذا معروف لا يحتاج لتنبيه، لكن لا يجوز اهمال القيود السابقة في حق القادر عليها والاكتفاء بمجرد الرءية او مجرد الصحبة.

 ثم الدليل حجة لنا فان الثناء في الحديث يقع علي الصحابة والتابعين من حيث المجموع لا الافراد، فالجميع يقر بان بعض التابعين كان ظالما سيء السيرة، وان الحديث لا يشمله.

 ونقول: ما الذي جعلنا نعترف بظلم الحجاج واخراجه من الحديث وهو تابعي ولا نعترف بظلم بسر بن ابي ارطاة مع انهما في دليل واحد؟ هل هذا الا تحكم؟



  AUTO حديث: (طوبي لمن راني )

 كذلك استدلال الشيخ بالحديث: ((طوبي لمن راني وطوبي لمن امن بي ولم يرني...))، هذا من اكبر الادلة علي ما نذهب اليه فالحديث ليس فيه قيد الاسلام فضلا عن الصحبة واحسان العمل، وانتم لا تقولون بظاهره، ثم ان قلتم ان المراد بالذين راوه من المسلمين فقط فهذا ايضا فيه حجة لنا، بدلالة الشطر الثاني من الحديث الذي بشر كل من لم يره بالجنة فالمسلمون اليوم مءمنون بالنبي صلي الله عليه واله وسلم مسلمهم وفاجرهم، اذن فلنبشر المجرمين والظالمين بان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد وعدهم بالجنة وعليه فلا نذم احدا من المعاصرين ممن (امن بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يره) فان اشترط الشيخ حسن العمل في المعاصرين قلنا هذا الشرط لم يات في نص الحديث؟

 فان قال: لكن هذا يعرف من ادلة اخري.

 قلنا: وكذلك قلنا في الصحابة بانه لا يكتفي بمجرد الرءية ولا الصحبة ولا بد من حسن العمل فرجعتم لقولنا الذي قلناه اولا في الصحابة والتابعين وغيرهم.

 ثم انت تقر بارك الله فيك بان الحديث لا يجوز التمسك بظاهره فقط دون الادلة الاخري، ولو كان كذلك لامكن تبشير كل من راه من الكفار والمنافقين بالجنة لان الحديث لم يشترط مع الرءية اسلاما ولا ايمانا فضلا عن حسن الاتباع وحسن العمل وحسن الصحبة؟

 ويستطيع المتعنت ان يتمسك بظاهرية الحديث ويزعم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد وعد كل من راه بالجنة وهو يعلم ان منهم من مات علي غير الاسلام، لكن شرف رءيته لا يعادلها عمل من الاعمال وهكذا فالجمود علي الظاهر والانطلاق من حديث فرد او مروي بالمعني وفصله عن النصوص الاخري او عدم محاكمته لاصول الاسلام العامة يوقعنا في هذا التنازع والتناقض.

 وقد اطال الشيخ في تخريج الحديث في ثلاث صفحات والحديث لا دلالة فيه علي ما يريد الشيخ وفقه الله، فالحديث يحتاج لفهم متنه اكثر من حاجتنا لاستعراض اسانيده.



  AUTO الشيخ والصحبة في اللغة

 اما استدلاله باللغة ص فانا لا امانع من اطلاق الصحبة اللغوية علي الكفار والمنافقين فضلا عن غيرهم وليست هذه المسالة موضع نزاع وقد ذكرت ذلك في مقدمة كتاب (الصحبة) بتوسع، وكثيرا ما يروي استخدام (الصحبة) بالمعني اللغوي في الاثار الصحابية كقولهم (دخل فلان الاعرابي والنبي صلي الله عليه واله وسلم جالس في اصحابه) فكلمة (اصحابه) هنا فيهم المءمن والمنافق لان المنافقين كانوا يحضرون مجلسه صلي الله عليه واله وسلم ويصلون خلفه ويتسمون بالاسلام، واذا جاز اطلاق الصحبة في اللغة علي المنافقين جاز اطلاقها علي الطلقاء لكنها ليست الصحبة التي فيها النزاع وانما صحبة عامة لا تفيد بمفردها مدحا ولا ذما، واذا افادت هذه الصحبة الحكم بن ابي العاص وامثاله فقد افادت عبدالله بن ابي ايضا.



  AUTO حديث الفءام مرة اخري

 وما ذكره ص  من قول ابن تيميةواستدلاله بحديث الفءام، وقد سبق لفظه واسانيده سبق الجواب عنه، وان هذه الرءية او هذه الصحبة مقيدة بصلاح السيرة ولو لم يكن هذا القيد في الحديث نفسه وانما في احاديث اخري بل ايات كريمة كقوله تعالي: {والذين اتبعوهم باحسان}[التوبة: ] فقيد الاحسان هنا لا يجوز اهماله، والا كان ذكر الله له عبثا والله منزه عن العبث. وان كنتم رافضين هذا القيد لزمكم اثبات صحبة المنافقين لان الحديث لم يشترط في ذلك الذي راي النبي صلي الله عليه واله وسلم صحة اسلام وقد كان المنافقون يغزون مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ومع الخلفاء للغنيمة والدنيا، وقد راوا النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 فالحديث ان صح لفظه لا بد من فهمه مع النصوص الاخري ولا يجوز جعله معارضا للاحاديث الصحيحة فضلا عن جعله معارضا للايات الكريمة التي تشترط (حسن الاتباع)، فنحن نسء للنصوص الشرعية بهذا الاقتطاع.



  AUTO تعريف الصحبة في الاصطلاح

 ثم ذكر الشيخ مذاهب بعض العلماء في تعريف الصحبة كاحمد والبخاري والواقدي وقد سبق ان ذكرنا اقوالهم واقوالا اخري لهم تتعارض مع تلك الاقوال، وسردنا اقوالا لعلماء اخرين بل صحابة وتابعين لم يورد اقوالهم الشيخ ولم يرد عليها او يجيب عنها، ولا ادري لماذا اغفلها.

 بل قول الواقدي الذي اورده الشيخ يشترط (ادراك الحلم) ولا يشترطه البخاري ولا احمد.

 ثم رد الشيخ علي ما قيل من اشتراط الاصوليين لطول المصاحبة والملازمة بقوله (تقدم ان الذي دل عليه القران والسنة هو خلاف هذا القول) اه.

 قلت: وقد تقدم في التعقيب علي ادلة الشيخ وفقه الله بانه في سرده لتلك الادلة لزمه ادخال صحبة الكفار من حيث لا يدري كل هذا من باب العاطفة او العجلة في ادخال كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم في الصحابة.

 ثم قول الشيخ: لو اردنا ان ناخذ قولا بلا دليل لاخذنا بقول اهل الحديث يعني من غير دليل.

 قلت: وهذا منهج نظري جيد من الشيخ وهو ما تعودنا عليه منه انه لا ينصر قولا لاهل الحديث لمجرد انه قولهم وانما لانه يري ان ادلتهم اقوي.

 وكل طاءفة سواء كانوا فقهاء او محدثين اذا تعودوا علي مدح منهجهم واكثروا من القراءة في مدح مذهبهم الجاهم هذا الي التعصب لمذهبهم والغرور بذلك مع القصور في معرفة فضل وادلة الفريق الاخر.

 ثالثا: اما قوله (ص) بان الاصوليين لم يتفقوا علي اشتراط طول الملازمة؛ فهذا صحيح وقد ذكرناه كما ان المحدثين ايضا لم يتفقوا علي الاكتفاء بمجرد الرءية وقد سبق ذكر اقوالهم مفصلة في كتابنا (الصحبة) ولا داعي للتكرار هنا.

 ثم نقل اقوال الامدي وابي يعلي وابن حزم واطال في قول ابن حزم واطال اكثر في سرد كلام ابن الوزير ، ثم بين ص انه نقل هذه النصوص علي طولها لان (فيها ردا واضحا علي من اشترط في الصحبة طول الملازمة).



 قلت: ابن الوزير وابن حزم ممن يذم بعض الصحابة كالوليد بن عقبة وبسر بن ابي ارطاة ومسرف بن عقبة والحكم وهيت وغيرهم (وقد نقلنا بعض اقوالهم هناك) وانتم لا تفعلون ذلك.

 اما طول الملازمة فلا تكفي وحدها في الصحبة ان لم يقترن هذا الطول بحسن صحبة، فعبدالله بن ابي كبير المنافقين اكثر ملازمة للنبي صلي الله عليه واله وسلم من خالد بن الوليد لكن خالد مسلم صحيح الاسلام وعبدالله بن ابي منافق.

 ويبدو من خلال سرد الشيخ لهذه الاقوال انه الي الان لم يفرق بين الاستعمالات اللغوية والعرفية والشرعية ولن اكرر ما ذكرته في كتاب الصحبة.

 وقد نقل الشيخ ان اللغة تطلق الصحبة علي من صحب قليلا كان او كثيرا؟

 قلنا: اللغة ايضا تجيز اطلاق الصحبة علي الكافر والمنافق فهل تدخلونهم باللغة في الصحابة؟ والدليل علي ذلك انه يجوز لغة ان اقول: صحبت فلانا الكافر من مكان كذا لمكان كذا...

 فان قلتم: نحن لا نعتبر الكافر صاحبا ولا المنافق.

 قلنا: خالفتم اللغة.

 فان قلتم: الشرع اولي بان نحتكم اليه من اللغة.

 قلنا: هذا الذي قلناه لكم اولا.



  AUTO الشيخ وشبهة ابن حزم

 ونقل الشيخ (ص) شبهة لابن حزم رحمه الله في هذا الموضوع، يقول ابن حزم (وقد قال قوم: انه لا يكون صاحبا من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم مرة واحدة لكن من تكررت صحبته، قال ابو محمد: وهذا خطا بيقين لانه قول بلا برهان ثم نسال قاءله مازال الكلام لابن حزم : عن حد التكرار الذي ذكر وعن مدة الزمان الذي اشترط فان حد في ذلك حدا كان زاءدا في التحكم بالباطل، وان لم يحد حدا كان قاءلا بما لا علم له به وكفي بهذا ضلالا...).

 وانا اقول لابن حزم وللشيخ عبدالله: الجواب علي هذه الشبهة يسير غير عسير، فانني اساله واسال من اقتنع بهذه الشبهة العجيبة واقول: من هو الصادق؟

 فان قلتم: الصادق يسمي صادقا ولو صدق مرة واحدة فقط.

 قلنا: اطردتم في المقول وخالفتم الشريعة والعقول، وعلي هذا فليس في الدنيا كاذب.

 وان قلتم: لا نجعل فلانا صادقا الا اذا تكرر منه الصدق وغلب عليه وكذا الظالم لا نجعله ظالما لقضية واحدة... ونحو هذا.

 قلنا لكم: نعيد لكم سءال ابن حزم نفسه فنسالكم عن (حد التكرار الذي ذكرتم فاذا حددتم حدا في ذلك كان زاءدا في التحكم بالباطل وان لم تحدوا حدا كنتم قاءلين بما لا علم لكم به وكفي به ضلالا) انتهي قولنا وقول ابن حزم.

 فشبهة ابن حزم رجعت عليه بسهولة، والا فليقل لي هو ومن يقلده في هذا المعني متي يسمي الحاكم عادلا؟ ومتي يكون الشخص كاذبا؟ ومتي يكون ظالما؟... الخ.

 هل يسمي عادلا اذا عدل في اربع قضايا او ماءة او الف او مليون قضية...؟

 اخي الكريم: اذا كانت اللغة تجعل الذي يصدق مرة واحدة صادقا فليس في الدنيا كاذب، واذا كانت تجعل الذي يكذب مرة واحدة كاذبا فليس في الدنيا صادق الا الانبياء وعلي هذا نجمع النقيضين وهذا محال.



 والصواب ان العادل والكاذب والظالم والصادق والصاحب لا تطلق الا اذا لازمت الشخص وغلبت عليه ولا يجوز ان نطلب من الاخرين حدا لهذه الملازمة التي نعجز عنها في اطلاقات اخري نطلقها لان العرف له دور في تحديد هذا، واما اللغة فاسم الفاعل نشتقه من الفعل وكفي

 وعلي هذا المنطق الغريب الموغل في السفسطة يمكننا نفي صحبة كل الصحابة ايضا لانه ما من صحابي الا وقد فارق النبي صلي الله عليه واله وسلم ولو ساعة المنام، وعلي هذا يسمي (مفارقا) سواء كان (الفراق) قليلا او كثيرا وعلي هذا فهو صاحب وليس صاحبا في الوقت نفسه وكل حاكم هو عادل وظالم في الوقت نفسه وكل متكلم هو صادق وكاذب في الوقت نفسه وهكذا اذا اردنا ان ندخل في سفسطة الموضوع فلن ننتهي.

 اما ما نقله الشيخ ص من قول ابن الوزير: (اجمعت الامة علي اعتبار الاسلام في اسم الصحابي فلا يسمي من لم يسلم صحابيا اجماعا وقد ثبت بالقران ان الله سمي الكافر صاحبا للمسلم فيجب ان يكون اسم الصحابي عرفيا).

 قلت: هذا حجة علي الشيخ الان لان ما قاله ابن الوزير صحيح في الناحية الشرعية بان الصحابي صحبة شرعية لا بد ان يكون مسلما اما في اللغة والعرف فيجوز اطلاق صحبة المنافق او الكافر.

 لكن شيخنا يبدو الي الان انه لم يتامل كلام ابن الوزير وانا ادعوه لمراجعته بهدوء.

 فابن الوزير اثبت صحبة عبدالله بن ابي راس المنافقين (العواصم/) لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اني اكره ان يقال: ان محمدا يقتل اصحابه)).

 لكن مراد ابن الوزير الصحبة العامة المجازية لا الشرعية الخاصة بدلالة قوله اقصد قول ابن الوزير: (فسماه صاحبا مع العلم بالنفاق).

 قلت: ونحن لا ننكر علي من اطلق الصحبة علي الاعراب والطلقاء بهذا المعني العام دون الخاص الشرعي.

 بل المعني العام يجوز ادخال صحبة من لم ير بدلالة حديث: ((انكن صواحب يوسف)).



 وقد صرح ابن الوزير (العواصم/) بان لفظ الصحبة (لغوية ليس تحتها ثمرة) لكن غلاة السلفية يبنون علي هذه اللفظة اللغوية اكواما من الثمار الفاسدة التي يضيفونها لشاهقات العقاءد فضلا عن غيرها من المساءل والاحكام والولاء والبراء... الخ.

 ثم ابن الوزير صرح (/) بالتفريق بين مطلق الصحبة وبين العدالة فقال: (فاما عدالة الصحابة وعدمها فهي مسالة ثانية بدليل منفصل عن التسمية) فتامل.



  AUTO في معني حديث صواحب يوسف

 ايضا ما ذكره الشيخ عند ايراده حديث: (صواحب يوسف) الذي اورده الشيخ نقلا عن ابن الوزير (ص). فلا يجوز الاستدلال بهذا الحديث علي الصحبة الشرعية لان هذا من باب الاطلاق الغوي المجازي بل في الحديث دليل لنا علي انه ليس كل اطلاقات (الصحبة) تكون حقيقية وان بعضها مجازي صرف، لكن اصحابنا هداهم الله لا يءمنون بالمجاز تقليدا للمشهور عن ابن تيمية رحمه الله، ولو التزم الشيخ وفقه الله بظاهر هذا الحديث وتوسع في هذا الاطلاق والزمنا به للزم منه اثبات صحبة من لم ير وبهذا نكون نحن صحابة لاننا المسلمين اصحاب محمد والنصاري اصحاب عيسي واليهود اصحاب موسي، فنساء النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يرين يوسف ولم يصحبنه، ونحن لم نر النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم نصحبه... الخ.

 والخلاصة ان النقولات التي ذكرها الشيخ فيها من الرد علي مذهب الشيخ الشء الكثير لكن لم يتاملها جيدا وخاصة كلام ابن الوزير وتفريقه بين الصحبة الحقيقية والمجازية، فابن الوزير يهدف الي ادخال كل من صحب النبي صلي الله عليه واله وسلم في الاستعمال اللغوي حتي لو كان منافقا، بينما الشيخ لم يتفطن لهذا واورد كلام ابن الوزير ظنا منه انه يجعل كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم من اصحاب الصحبة الشرعية الممدوحة.

 صحيح انني لا اختار مذهب ابن الوزير في التوسع في الصحبة، لكن ابن الوزير لا يمانع من ذم الوليد وامثاله ممن اساء الصحبة وانتم تمانعون.

 فابن الوزير يري ان كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم صحابة ويخرج من الصحبة الممدوحة من اساء وبدل وظهر فسقه كالوليد فمذهبه ومذهب ابن حزم بل وابن تيمية اخف من مذهب المدافعين عن كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي عن الوليد والحكم ومسرف بن عقبة.



 اما هذا المذهب العجيب الذي عليه غلاة العقاءديين من القرن الثالث الي اليوم فليس عليه لا الاصوليون ولا المحدثون ولا الصحابة ولا التابعونواول من بثه بغفلة كان متقدمو الحنابلة للرد علي المعتزلة والشيعة، ثم تحمله عنهم بعض علماء الشام وساعد في تثبيته الخصومات السياسية والمذهبية.

 وقد سبق ان ذكرنا اثر ردود الافعال والخصومات في تقعيد قواعد باطلة لم ينزل الله بها من سلطان، وليس عليها دليل لا من شرع ولا عقل ولا لغة، فياتي اللاحق يتعلم ما كتبه السابق وتستمر الاوهام، واصبحت مع الزمن يستدل بها لا لها خاصة مع الخصومات والردود نسال الله ان يجنبنا ومخالفينا الخصومة بالباطل.



  AUTO الاجابة عما ظنه الشيخ من قصرنا الصحبة علي اهل الجهاد والانفاق

 اما ما نقله الشيخ عن بعضهم من (اختراع) القول بان الصحابة هم اهل الجهاد والانفاق فقط فهءلاء (البعض) ربما قالوا هذا علي سبيل التغليب وقد ادخلوا في الصحابة كل المستضعفين والضعفاء العاجزين عن الهجرة والذين ماتوا بمكة قبل الهجرة ومهاجرة الحبشة ومن اسلم من اهل المدينة قبل الرضوان وكل من اسلم واذن له النبي صلي الله عليه واله وسلم بالعودة الي بلاده وكان مسلما قبل الرضوان كقبيلة مزينة مثلا.

 فالاستثناءات الاخري موجودة لو تمت قراءة المذكرة بهدوء مع تجنب تحريض المحرضين المفسدين بين المسلمين.



  AUTO الاثار في الصحبة

 ثم تحدث عن اثر انس بن مالكص وحمله علي الصحبة الخاصة وهذا قريب من قولنا.

 ثم تحدث عن اثر سعيد بن المسيب ص وضعفه عن سعيد سندا واستبعده متنا وقد سبق الكلام علي هذا الاثر في العمل الاصلي ونبهت لملحوظة الشيخ هناك.



  AUTO الشيخ وتقديم اللغة علي العرف

 وتحدث ص عن الاستعمالات اللغوية والعرفية والشرعية بشء غير مفهوم وهو قوله: (فالعرف لا يرجع اليه الا بعد ان لا يوجد حد من الشرع او اللغة).

 اقول: والصواب ان العرف يحكم علي اللغة فكان ترتيب الشيخ للحقاءق (شرعية ثم لغوية ثم عرفية) ترتيبا خاطءا ليس عليه الفقهاء ولا اللغويون فالعرف مقدم علي اللغة.

 اما اللغة فقد سبق انها اوسع من العرف ويدخل فيها المجاز كثيرا بخلاف العرف.

 ومن الغريب ان الشيخ السعد وفقه الله قد نقل عن ابن الوزير اقوالا من كتابه العواصم (/) وربما غفل عن قول ابن الوزير في الصفحة نفسها (ان المقرر عند المحققين تقديم الحقيقة العرفية علي الحقيقة اللغوية الوضعية).

 ثم ذكر الشيخ ص: ان حقيقة الصحبة تكون بمطلق الصحبة

 وهذا يحتاج من الشيخ قبل غيره الي مراجعة وسءال اهل اللغة واهل الاصول ويمكن ان احيله علي احد الاصوليين الذي كتب في هذا الموضوع وهو الدكتور عبد الكريم النملة في كتابه (مخالفة الصحابي) فهو اعرف مني ومن الشيخ بمساءل الاصول وهي مساءل بعيدة قليلا عن اهل الحديث.

 فالشيخ وفقه الله محدث، واهل الحديث كان يعتب عليهم الفقهاء في اشياء بدات اتفهمها بعد قراءتي لبعض كتابات اهل الحديث ومنهم شيخنا وفقه الله فهو يتكلم في الاصول وفي استعمالات اللغة ويهم اوهاما كبيرة وفقه الله لكل خير.

 والدكتور النملة قرر تبعا لمن سبقه من الاصوليين تقديم الحقيقة العرفية علي اللغوية واختار تعريف الاصوليين، وهو ليس معتزليا كابي الحسين البصري.

 اما قول الشيخ بانه لا يسلم ان العرف فيه اشتراط طول الصحبة فهذا يحتاج من الشيخ لمراجعة معني العرف وفصل التداخل الذهني بينه وبين اللغة.



  AUTO في من احسن الصحبة ومن اساء

 ثم عقد الشيخ بابا ص في فضل الصحابة وثناء الله عليهم ورسوله ثم جعل هذا كله في (كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم من المسلمين) الا ستة دافع عن بعضهم وكفر بعضا فانا اربا بالشيخ ان يكون من اناس لا يءمنون بوجود طبقات بين المءمن الكامل والكافر الاصلي وهذا مقتضي الايمان بان الايمان يزيد وينقص، في الصحابة وفي غيرهم ومن زعم خروج الصحابة من هذا العموم فعليه الدليل؛ وهءلاء الاخوة لا يءمنون بالنسبية في مثل هذه الامور فمن ثبت عندهم انه سء السيرة كفروه او اتهموه بالنفاق حتي لا تنتقض قاعدة (الصحابة كلهم عدول) فالذين راوا النبي صلي الله عليه واله وسلم عندهم اما مءمن او كافر فقط فلذلك يسيءون فهم تفريعنا وتفصيلنا في هذه الامور المجملة.

 ولن اكرر ما ذكرته في العمل الاصلي لكن اقول باختصار شديد:

 رد الشيخ علي من ذم بعض من وصف بالصحبة برد اجمالي وتفصيلي:

 اما الاجمالي: فذكر سامحه الله ان الله اثني عليهم وهو يعلم تعالي ما سوف يقع منهم ومع ذلك اثني عليهم.

 وهذه الشبهة سبق الكلام عليها بان الثناء كان علي المهاجرين والانصار فقط اضافة الي ان الثناء العام لو افترضنا ان الثناء علي كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم لا ينزل علي كل فرد ولو كان كذلك لبطل ان يقال انها حدثت ردة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد شهد معظم هءلاء المرتدين حجة الوداع.

 اما التفصيل فقسمه الشيخ قسمين:

 القسم الاول: من جاءت النصوص بذمهم او الشهادة لهم بالنار (وقد ذكر بعضهم واغفل بعضا؛ فلم يستوف الذين وردت النصوص بذمهم).

 القسم الثاني: من لابس الفتن (وهذه كلمة عامة لان هناك محق ومبطل؛ طالب دين وطالب دنيا؛ تاءب ومصر علي ذنبه، ثابت علي الحق ومتردد... الخ).



 ثم لم يذكر من القسم الاول الا ستة وهم الحكم بن ابي العاص والكاذب علي النبي صلي الله عليه واله وسلم والوليد بن عقبة وابو الغادية وكركرة والرجل الذي تزوج امراة ابيه...

 ولم يذكر اخرين وردت فيهم نصوص مماثلة كمعاوية مثلا فقد ورد فيه اكثر مما ورد في هءلاء واسانيد بعضها علي شرط الشيخين، بل بعضها في الصحيح، وسياتي الاشارة لشء من هذا، وكذا وردت نصوص في ذي الخويصرة ومحلم بن جثامة وغيرهم.

 مع ان كل هذا الدفاع انما هو عن معاوية فقط حتي لو اوردوا فضاءل العشرة ونحوهم فهم يعلمون ان العشرة واهل بدر واهل الرضوان لم يتناولهم احد منا بسوء وان لهم المكانة المحفوظة عند كل مسلم عاقل يعرف سيرة القوم ونصرتهم لهذا الدين، وانما الذي استثارهم ذم بعض ظلمة الطلقاء ونفي صحبتهم.

 وغلاة الحنابلة من زمن قديم لا يكادون يرون الصحابة الا في الطلقاء، ولو جءتهم بكل اية وكل دليل علي ان يتزحزحوا عن هذا الاعتقاد ما استطعت، ولو كان عبدالله بن ابي من الطلقاء لكان اليوم عند هءلاء من كبار الصحابة الذين شهد لهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بالحسني.

 ثم ليعلم الجميع انه ليس كل من شارك في الفتنة عندنا متهما في دينه كما يشيع عنا بعض الناس، بل حتي الذين حاربوا علي بن ابي طالب او عثمان بن عفان لا نشك في اسلامهم، فالثوار علي علي وعثمان مسلمون وان اخطاوا او بغوا، بل مجرد الاعتراض علي قرار الخليفة والانكار عليه حق مشروع للرعية مادام هذا لم يقترن ببغي او تكفير او قتال... وهذا لا يعني خروج افراد من هذا العموم ويصبحون مذمومين متهمين بادلة خاصة، كما هو الحال في بعض من شارك في تلك الاحداث.

 بل حتي مانعي الزكاة لا نتهم اسلامهم فهم مسلمون وليسوا كفارا كما قرر الشافعي في كتاب الام وابن حزم في المحلي وغيرهم فهم متاولون كالخوارج والبغاة؛ وفي البغاة والخوارج من ليس متاولا وانما طالب ملك ودنيا ولكن الكلام هنا عن الغالب.



 ايضا قد يسء الفرد سيرته حتي وان لم يشارك في قتل مسلم تحت راية عمية.



  AUTO الكلام في الحكم بن ابي العاص

 ثم استعرض الشيخ الاحاديث في ذم الحكم بن ابي العاص ص، ، فاجاد وشكك في اسلام الحكم فضلا عن صحبته وهذا لا يهمنا هنا، وانما يكفينا من ذلك اعترافه وفقه الله بانه قد ثبت ان (رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعن الحكم بن ابي العاص) وهذا انصاف من الشيخ السعد لم نعهده في كثير من البحوث المعاصرة رغم ان الحكم هذا موجود في القسم الاول من كتاب الاصابة ومترجم له في كتب تراجم الصحابة كالاستيعاب واسد الغابة.

 وقد ياتي متعنت فيصف الشيخ عبدالله السعد بالتشيع او الرفض لطعنه في هذا الصحابي الجليل علي زعمهم، كيف لا، وقد قال ابن السكن: (يقال ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دعا عليه ولم يثبت ذلك، ثم قد جاءت روايات انه اسلم قبل اهل مكة وكان مع ام حبيبة عندما زفت للنبي صلي الله عليه واله وسلم ... ) الخ.

 وهكذا يستطيع المتعنت من غلاة السلفية ان يتهم الشيخ عبدالله بالطعن في صحابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان الشيخ عبدالله لم يكتف بما فعله (بعض الجهال واهل الضلال) من نفي صحبة الحكم وانما شكك في اسلامه وهذه بادرة خطيرة ان يكون اهل الحديث اشد علي صحابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من (الجهال الضلال).

 فلو ابتلي الله الشيخ عبدالله السعد بجمهرة من هذا الجنس فسيعرف ضرر القواعد البشرية التي وضعها العقاءديون في كتب العقاءد، تلك القواعد التي ترهب الباحث عن الحقيقة وليس عليها دليل شرعي ولا عقلي.

 واذا حصل له هذا فلا بد ان يءثر عليه ويجعله بين امرين:

 اما ان يتراجع عن حق يراه ومهما تراجع فلن يقبل منه الغلاة لان المغالي يري ان صاحب البدعة لا تقبل له توبة اصلا.



 او يصبر للمكاءد والدساءس الاتية من اخوانه طلبة العلم التي يذهبون بها للسلطات الدينية والامنية ويلقي من التشكيك في العقيدةالشء الكثير حتي يصبح عند عوام طلبة العلم من كبار اهل البدع وهذا التبديع الظالم بدعة.

 وانا اسال شيخنا الفاضل سءالا وهو: لو جاءك هءلاء الناس وطلبوا منك الرجوع عن تشكيكك في اسلام صحابي من صحابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يقبلوا منك الاسانيد ولا المرويات في ذلك فهل تراهم منصفين؟

 ان قلت: لا، وستقولها، فاعلم انهم الان يدفعونك لتطلب هذا ونحوه من اخرين قبل ان تسمع ادلتهم وبراهينهم، وكان الاولي منك ان تطلب من هءلاء الادلة علي ما قالوه او علي الاقل تقرا ما كتبوه قراءة متانية هادءة.

 اما قول الشيخ ص: (ومن يستدل بهذا علي ان الصحابة ليسوا كلهم عدول لا شك انه مخطء في هذا الخطا البين).

 اقول: اولا: الحكم بن ابي العاص نموذج واحد تم الاعتراف به من نماذج اخري تدل علي ان بعض من وصف بالصحبة لم يكن عدلا ولا مامونا كهذا الذي لعنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 ثانيا: كيف تستقيم كلمة (كلهم) التوكيدية والحكم بن ابي العاص واحد منهم عند جمهرة من ترجم للصحابة؟ فعندما اقول: نجح الطلاب كلهم بينما الواقع ان بعضهم لم ينجح ولم استثن اكون كاذبا في قولي، هذه مسالة يسيرة يدركها العاقل.

 ثالثا: صحبة الحكم كما قلنا اثبتها اكثر المترجمين للصحابة لكنها من الصحبة العامة التي يدخل فيها المنافقون والطلقاء والاعراب.

 رابعا: لا حظوا ان الشيخ وفقه الله كانه يحاول نفي اسلام الحكم اصلا حتي تسلم قاعدة (الصحابة كلهم عدول) ولو قال كما قال ابن الوزير: بان هذا في الغالب وليس مطردا لكان احسن في الجواب من جواب شيخنا.



 صحيح انني مع الشيخ السعد اشك في اسلام الحكم واسلام اناس اخرين مترجم لهم في الصحابة وللشيخ الحق ولي ايضا ان اذكر الادلة التي لا تقل صحة عن هذه الادلة التي اوردها الشيخ في الحكم بن ابي العاص.

 وما ذكره الشيخ وفقه الله ص عن ابن ابي حاتم من انه لم ينص علي صحبة الحكم وانما نقل عن ابيه ابي حاتم: انه اسلم عام الفتح ليس دليلا علي انه ينفي صحبته العامة فاذا كان اسلم عام الفتح وقدم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فهو حسب تعريف المحدثين صحابي.

 واذا قلتم: تظاهر بالاسلام.

 قلنا لكم: ما الدليل علي ذلك؟

 ان قلتم: سوء سيرته وذم النبي صلي الله عليه واله وسلم له.

 قلنا: هذا ما قلناه لكم اول مرة بان سوء السيرة تخرج الصحابي من الصحبة الممدوحة وقد تخرجه من الاسلام كله وقد ذم النبي صلي الله عليه واله وسلم اخرين غيره.



  AUTO في الكاذب علي النبي صلي الله عليه واله وسلم

 ثم ذكر الشيخ ص خبر الكاذب علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وان خبره عنده لا يصح، فاذا اراد بكلمة لا يصح انه لم يات بسند صحيح فهذا صحيح لكن روي من اكثر من وجه يري بعضهم صحته بذلك وقد صحح القصة ابن حزم وابن تيمية وغيرهما ويري بعضهم ضعفه كل هذا بناء علي منهج كل محدث ومدي تشدده وتساهله وحسب جمعه للطرق ولذلك فهذا الخبر لم اكرر ذكره في كتاب (الصحبة) وربما لم اذكره في النسخة الاخيرة مطلقا فهو عندي محل بحث وتوقف.

 والحديث رواه ابن حزم في الاحكام (/) وابن عدي في الكامل ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/) من طريقين: عن علي بن مسهر (ثقة له غراءب) عن صالح بن حيان (ضعيف ضعفا غير شديد) عن ابن بريدة (ثقة) عن بريدة بن الحصيب صحابي.

 فهذا الاسناد رغم ان ابن تيمية قال فيه (اسناده صحيح ولم نعلم له علة) ورغم تصحيح ابن حزم ايضا الا انني اعترف للشيخ بان الاسناد ضعيف فيه صالح بن حيان وهو ضعيف لكن للحديث شواهد.

 منها ما رواه ابن الجوزي (في الموضوعات /) من طريق ابي حامد الحضرمي عن السري بن يزيد الخرساني عن محمد بن علي الفزاري عن داود بن الزبرقان عن عطاء بن الساءب عن ابن الزبير.

 ورواه ابو بكر بن مردويه وابن عدي كلاهما من طريق علي بن ثابت عن الوازع العقيلي عن ابي سلمة بن عبدالرحمن عن اسامة بن زيد.

 ورواه الطبراني في مجمع البحرين (حديث ) من طريق احمد بن اسحاق الحضرمي عن وهيب بن خالد عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبدالله بن عمرو بن العاص.

 ورواه الطبراني في الكبير (مجمع الزاءد /) من طريق ابن الحنفية عن صحابي من قبيلة اسلم.

 ورواه عبد الرزاق (/) عن معمر عن رجل عن سعيد بن جبير مرسلا.



 وهذه الاسانيد كلها ضعيفة لكن بعضها يصلح في الشواهد كحديث عبدالله بن عمرو بن العاص فالهيثمي لم يعله الا باختلاط عطاء بن الساءب وقد قوي الدارقطني رواية وهيب عنه وهذه منها وضعفها اخرون وبقية رجال الطبراني ثقات في الجملة.

 اما حديث عبدالله بن الزبير ففي الاسناد داود بن الزبرقان (متروك).

 واما حديث اسامة ففيه الوزاع متروك ايضا.

 واما حديث ابن الحنفية فلم نعثر علي اسناده في المعجم الكبير ولعله في القسم المفقود، ولم يعله الطبراني الا بابي حمزة الثمالي وضعفه غير شديد ويصلح في الشواهد.

 واما حديث سعيد بن جبير ففيه علتان شيخ معمر مجهول (لم يسم) والاثر مرسل.

 فهذه الطرق لو احببت ان اتمسك بالضعيف لقلت قد صحح طريقا منها ابن تيمية وابن حزم فضلا عن بقية الشواهد ومنها شاهدان قد يقبلان لوجود ضعف غير شديد في اسانيدهما لكنني لم اطمءن لصحة الحديث فحذفته من النسخ الاخيرة للمذكرة ومن كتاب الصحبة.

 وانا غالبا احاول ان اترك للمختلف معي مساحة في الامور الظنية المتشابهة التي لا يجوز ان يكون فيها مفاصلة لاحتمالها الامرين، ومعظم اخبار السير والمغازي تتوقف اسانيدها علي مثل هذه الاسانيد التي هي بالتعاضد والقبول اولي منها بالرد والاعراض احيانا وليس داءما خاصة اذا دلت عليها القراءن ولا تعارضها موانع اقوي منها.



  AUTO الوليد بن عقبة والجواب علي دفاع الشيخ عنه

 اما الوليد بن عقبة وانه الفاسق المذكور في الاية الكريمة: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ]، فقد تحدث عن هذا الشيخ السعد ص وخالف منهجه هنا فلم يستوف الطرق المبينة ان سبب نزول الاية هو الوليد بن عقبة وكذبه علي النبي صلي الله عليه واله وسلم لما بعثه الي بني المصطلق ونزول الاية الكريمة فيه {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}... الاية [الحجرات: ] وهذا ما لم اعلم احدا من المفسرين واهل السير واهل الحديث خالف فيه، بينما ذهب الشيخ وفقه الله لتقوية خبر اخر يكاد يجمع اهل العلم علي ضعفه.

 فترك ما اجمعوا او كادوا علي صحته واثباته، وذهب الي ما اجمعوا او كادوا علي ضعفه وبطلانه.

 ومنهج الشيخ مقبول لو انه لم ينكر علي الاخرين مخالفة العلماء والمحدثين، اما ان ينكر ثم لا يلتزم هو فهذا شء اخر.

 لاحظوا انني تركت له تضعيف خبر الكاذب علي النبي صلي الله عليه واله وسلم لان الاسانيد فيه لا نطمءن للدفاع عنها، اما هنا فيجب ان نكون صرحاء وان نقول ان الشيخ وفقه الله اخطا وهذا ليس عيبا مع النية الصادقة.

 ثم اقول: قصة الوليد بن عقبة ثابتة، نعم يستطيع المتشدد ان يضعفها ويضعف غيرها، بل يستطيع المتشدد ان يضعف اكثر احاديث الصحيحين، لكن نحن لا نريد ان نتشدد او نتساهل، الاعتدال يجب ان يكون مطلب الجميع.



 اما خبر الخلوق الذي قواه الشيخ نسبيا (وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امتنع ان يمسح علي راس الوليد لاجل الخلوق)، فمداره علي الوليد بن عقبة وهو فاسق كاذب وكذا مدار الحديث علي عبدالله الهمداني وهو ضعيف لا يكاد يعرف واكثرهم علي تضعيفه والطعن في حديثه الفرد حديث الخلوق الذي قواه شيخنا فقد طعن فيه البخاري وضعف حديثه هذا، وكذا العقيلي وابن عدي وابن عبد البر وقال (مجهول والخبر منكر لا يصح) وقال بجهالته الذهبي وابن حجر وغيرهم ولم يخالف في تضعيفه الا ابو حاتم الذي وثقه توثيقا خفيفا فقال (لا باس به).

 ثم قد تفرد بهذا الخبر الهمداني وتفرد به عنه ثابت بن الحجاج وفيه جهالة ايضا فلم يروي عنه غير جعفر بن برقان وثابت هذا اول من وثقه ابن سعد ولم يجزم بذلك فقال: (ثقة ان شاء الله) ووثقه ابو داود ثم ابن حبان كعادته في توثيق المجهولين المتقدمين ثم الحافظ ابن حجر.

 لكن ثابتا هذا فيه جهالة لم يرو عنه غير جعفر، وجعفر نفسه مطعون في احاديثه عن الزهري وبعضهم اطلق التضعيف وبعضهم قيد التوثيق بتوثيقه في روايته عن ميمون بن مهران ويزيد بن الاصم، وهذه ليست من رواياته التي وثق فيها ولا من التي ضعف فيها لكن يكفي في ضعف الحديث بل نكارته جهالة الهمداني وضعفه ونوع من الجهالة في تلميذه ثابت بن الحجاج وفسق الوليد ومعارضة هذا الاثر لثلاثة اثار اثبت منه واقوي، وسياتي بيانها.

 وكنت اتمني من شيخنا ان يجمع طرق احاديث الوليد ولا يعارضها بمثل هذا الاثر المنكر الذي اقل احواله ان يكون ضعيفا شاذا.

 والشيخ قد اعترف بان الاثر ضعيف لكنه يري انه (اقوي) من خبر فسق الوليد ونزول الاية فيه فهذا تسرع في الحكم من الشيخ سامحه الله كما سياتي موضحا.



  AUTO الملحوظات التفصيلية

 وكلام الشيخ عبدالله علي قضية الوليد بن عقبة عليها عدة ملحوظات:

 الاولي: استيفاءه المبالغ فيه لمصادر وطرق حديث عبدالله الهمداني عن الوليد في قصة الخلوق مع انه تفرد بها اربعة في نسق واحد (جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج عن عبدالله الهمداني عن الوليد) وكل هءلاء في حديثهم نظر وخاصة عبدالله الهمداني فهو مجهول، وشيخه الوليد ضعفه الله عز وجل.

 فمبالغة الشيخ وفقه الله في استيفاء الطرق والمصادر مع ان مدارها علي الهمداني وثابت والوليد استيفاء في غير محله ومضيعة للوقت، وفي الوقت نفسه لم يستوف احاديث بعث وفسق الوليد.

 الثانية: سبقت مختصرة وهي: ان الشيخ اخذ يطعن في (تفرد) عيسي بن دينار (الثقة) عن ابيه ويطعن في (تفرد) محمد بن سابق (الثقة) عن عيسي بن دينار بينما لا يطعن في تفرد جعفر عن ثابت ولا تفرد ثابت ( فيه جهالة) عن الهمداني (المجهول) ولا تفرد الهمداني (المجهول) عن الوليد (الفاسق) ولا تفرد الوليد بهذا الخبر.

 فهذا غريب صدوره من شيخنا وكان الواجب عليه علي اقل تقدير ان يطعن بالتفرد في الجميع او يتركه في الجميع.

 الثالثة:لم يستوف الشيخ الاحاديث في فسق الوليد ونزول الاية الكريمة فيه وذكر اسنادا واحدا فقط وهو ما رواه احمد وابن ابي حاتم والطبراني وابن عساكر وابو نعيم وغيرهم من طريق محمد بن سابق (ثقة من رجال الشيخين) عن عيسي بن دينار الخزاعي (ثقة) عن دينار الكوفي (مقبول وقد وثقه ابن حبان وروي له الترمذي وابو داود ولم يضعفه احد) عن الحارث بن ضرار وهو صحابي.

 فهذا الاسناد هو الذي زعم الشيخ ان اسناد جعفر بن برقان عن ثابت (فيه جهالة) عن الهمداني (مجهول) عن الوليد (فاسق) اقوي منه.

 فكيف اذا اضفنا لرواية الحارث بن ضرار الخزاعي القوية، روايات اخري كرواية ابن عباس وجابر بن عبدالله وام سلمة وابن ابي ليلي والحسن البصري وعكرمة وعلقمة بن ناجية ويزيد بن رومان وقتادة ومجاهد.



 اضف الي حديث المجادلة بين الامام علي والوليد بن عقبة ايضا الذي رواه ابن عباس.

 اضف الي حديث ذم الوليد في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم وقوله له: (اللهم عليك بالوليد) الذي رواه علي بن ابي طالب؛ اضف الي روايات اهل السير كالزهري وغيره في لحاق الوليد وعمارة باختهما ام كلثوم لما هاجرت... الخ.

 فكيف نهمل هذه الاحاديث والاثار علي قوتها وتعاضدها واختلاف مخارجها واجماع المءرخين عليها لخبر فرد ضعيف منكر؟

 صحيح ان هذه الاحاديث والاثار ليست علي درجة واحدة من القوة، بل في بعضها ضعف لكن فيها الصحيح وفيها القوي الذي يقبل في المتابعات والشواهد واليكم التفصيل.



  AUTO الروايات في بعث الوليد الي بني المصطلق ونزول الاية فيه

  AUTO الرواية الاولي: رواية الحارث بن ضرار الخزاعي

 وهذه رواها الامام احمد في مسنده (/ طبعة دار الفكر) وابن عساكر (/  ) والطبراني (/) وابن ابي حاتم في تفسيره (/) وغيرهم كلهم من طرق عن محمد بن سابق التميمي (صدوق من رجال الشيخين حدثنا عيسي بن دينار (الخزاعي مولاهم ثقة حدثنا ابي (دينار الكوفي، مقبول انه سمع الحارث بن ضرار قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فدعاني الي الاسلام فدخلت فيه واقررت به فدعاني الي الزكاة فاقررت بها، وقلت: يا رسول الله ارجع الي قومي فادعوهم الي الاسلام واداء الزكاة فمن استجاب لي جمعت زكاته فيرسل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رسولا لابان اي لمدة او موعد كذا وكذا لياتيك ما جمعت من الزكاة.

 فلما جمع الحارث الزكاة ممن استجاب له وبلغ الابان اي المدة او الوقت الذي اراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يبعث اليه احتبس عليه الرسول فلم ياته، فظن الحارث انه قد حدث فيه سخطة من الله عز وجل ورسوله فدعا بسروات قومه فقال لهم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان وقت لي وقتا يرسل الي رسوله ليقبض ما كان عندي من الزكاة وليس من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الخلف ولا اري حبس رسوله الا من سخطة كانت فانطلقوا فناتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .



 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الوليد بن عقبة الي الحارث ليقبض ما كان عنده مما جمع من الزكاة فلما ان سار الوليد حتي بلغ بعض الطريق فرق يعني خاف فرجع فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: يا رسول الله ان الحارث منعني الزكاة واراد قتلي فضرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم البعث الي الحارث فاقبل الحارث باصحابه اذ استقبل البعث وفصل من المدينة لقيهم الحارث فقالوا: هذا الحارث فلما غشيهم قال لهم: الي من بعثتم؟ قالوا: اليك. قال: ولم؟ قالوا: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان بعث اليك الوليد بن عقبة فزعم انك منعته الزكاة واردت قتله قال: لا والذي بعث محمدا بالحق ما رايته بتة ولا اتاني.

 فلما دخل الحارث علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: منعت الزكاة واردت قتل رسولي؟ قال: لا والذي بعثك بالحق ما رايته ولا اتاني وما اقبلت الا حين احتبس علي رسول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؛ خشيت ان تكون كانت سخطة من الله عز وجل ورسوله؛ قال: فنزلت الحجرات: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين}[الحجرات: ] الي قوله تعالي:{فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم} [الحجرات: ]. اه.

 قلت: وقد اجمع المفسرون ومءلفو اسباب النزول ومترجمو الصحابة ممن ذكروا القصة انها نزلت في الوليد بن عقبةوانه المرسل الي بني المصطلق وصاحب القصة.

 والاسناد قد صححه جمع من العلماء منهم ابن عبد البر والهيثمي والسيوطي وغيرهم، فقال السيوطي في لباب النقول (ص) سنده جيد رجال اسناده ثقات.

 وقال: روي الطبراني نحوه من حديث جابر بن عبدالله وعلقمة بن ناجية وام سلمة وروي ابن جرير نحوه من طريق العوفي عن ابن عباس ومن طرق اخري مرسلة.



 وقال قبله ابن عبد البر ما نقله الشيخ السعد من اجماع اهل التاويل بالقران علي نزولها في الوليد، (راجع ترجمة الوليد في الاستيعاب والاصابة واسد الغابة وغيرها).

 اقول: وكل رجال الاسناد ثقات الا دينار الكوفي لم اجد من وثقه غير ابن حبان وكونه تابعيا ولم يءثر عنه سوء واحاديثه الاخري قوية عند العلماء ثم قد روي غيره هذا الاثر باسانيد قوية كما سياتي فالاسناد اقل احواله الحسن لا سيما مع الشواهد ستاتي اما المتن فهو صحيح لكثرة الشواهد والطرق:

 وقال الهيثمي في المجمع (/) في رواية الحارث: (رواه احمد والطبراني... ورجال احمد ثقات).



  AUTO الرواية الثانية: حديث علقمة الخزاعي

 ما رواه الطبراني في الكبير (/) حدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي ثنا يعقوب بن حميد ثنا عيسي بن الحضرمي بن كلثوم بن علقمة بن ناجية بن الحارث الخزاعي عن جده كلثوم عن ابيه علقمة قال: بعث الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الوليد بن عقبة بن ابي معيط يصدق اموالنا فسار حتي اذا كان قريبا منا وذلك بعد وقعة المريسيع رجع فركبنا في اثره فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال يا رسول الله اتيت قوما في جاهليتهم اخذوا اللباس ومنعوا الصدقة فلم يغير ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي نزلت: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق...}[الحجرات: ] واتي المصطلقيون النبي صلي الله عليه واله وسلم اثر الوليد بطاءفة من صدقاتهم يسوقونها ونفقات يحملونها فذكروا ذلك له وانهم خرجوا يطلبون الوليد بصدقاتهم فلم يجدوه فدفعوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما كان معهم وقالوا يا رسول الله بلغنا مخرج رسولك فسررنا بذلك وقلنا نتلقاه فبلغنا رجعته فخفنا ان يكون ذلك من سخطه علينا وعرضوا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يشتروا منه ما بقي فقبل منهم الفراءض وقال ارجعوا بنفقاتكم لا نبيع شيءا من الصدقات حتي نقبضه فرجعوا الي اهليهم وبعث اليهم من يقبض بقية صدقاتهم. اه.

 ورواه ابن عساكر (/) والهيثم الشاشي من طريق محمد بن علي ابي جعفر الوراق عن يعقوب بن (حميد) بن كاسب به...

 قال الهيثمي في المجمع (/) رواه الطبراني باسنادين في احدهما يعقوب بن حميد بن كاسب وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور وبقية رجاله ثقات.

 قلت: يعقوب بن حميد مختلف فيه وقال عنه الحافظ في التقريب (صدوق ربما وهم) ولم ينفرد ابن حبان بتوثيقه فقد وثقه غيره وهو عندهم ثقة حافظ لكنه كثير الغراءب والمناكير.



 قلت: قوله (حتي اذا كان قريبا منا بعد وقعة المريسيع رجع) ليس المراد ان الحادثة كانت بعد وقعة المريسيع وانما المراد ان الوليد وصل الي مكان غزوة المريسيع ثم رجع كما هو ظاهر في الرواية ولان اسلام الوليد كان متاخرا (لم يسلم الا مع الطلقاء) والمريسيع كانت غزوة ضد بني المصطلق وكانت قبل الحديبية بل قبل الخندق.

 اذن فرجال الاسنادكلهم بين الثقة والصدوق في الجملة والاسناد حسن لذاته ثم قد توبع يعقوب بن حميد من يعقوب بن محمد الزهري.

 فقد رواه ابن عساكر (/) من طريق ابن مندة اخبرنا الحسين بن الحسن ابن ايوب الطوسي حدثنا عبدالله بن احمد بن ابي ميسرة حدثنا يعقوب بن محمد الزهري حدثنا عيسي بن الحضرمي... نحوه.

 قلت: ويعقوب بن محمد الزهري (صدوق كثير الوهم والرواية عن الضعفاءويقبل في الشواهد والمتابعات وهذه متابعة مقبولة منه.

 والخلاصة: ان هذا الشاهد حسن لذاته روي من طريقين عن عيسي بن الحضرمي (قال ابو حاتم لا باس به الجرح والتعديل /) عن كلثوم بن علقمة (وهو ثقة التقريب) عن علقمة بن ناجية وهو صحابي.

 وعجبي من شيخنا الا يعتد بهذا الشاهد مع انه وحده اقوي من رواية الهمداني فكيف اذا اضفنا له الرواية السابقة (الحسنة لذاتها) والروايات اللاحقة والشواهد الاخري؟



  AUTO الرواية الثالثة: عن جابر بن عبدالله

 رواه الطبراني في الاوسط (مجمع البحرين /) عن علي بن سعيد الرازي عن الحسين بن ميسرة الرازي عن عبدالله بن عبد القدوس عن الاعمش عن موسي بن المسيب عن سالم بن ابي الجعد عن جابر بن عبدالله الانصاري قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الوليد بن عقبة الي بني وليعة... الحديث.

 قال الهيثمي (/) رواه الطبراني في الاوسط وفيه عبدالله بن عبد القدوس التميمي وقد ضعفه الجمهور ووثقه ابن حبان وبقية رجاله ثقات.

 قلت: عبدالله بن عبد القدوس (صدوق رمي بالرفض وكان يخطء) هكذا قال عنه الحافظ في التقريب، والرفض لم يثبت في حقه وان ثبت فهذا من الشواهد المقبولة فالرجل في الاصل صدوق والشيخ السعد ممن يذهب الي ان البدعة لا تءثر في رواية الشخص ما دام ثقة وهذه منها، فالاسناد قوي خاصة مع الشواهد.

 قلت ايضا: وشيخ الطبراني علي بن سعيد مختلف فيه وكان احد الحفاظ الكبار وشيخه الحسين بن ميسرة صدوق (قالها ابو حاتم) وشيخه عبدالله بن عبد القدوس سبق ذكره وشيخ عبدالله هو الاعمش ثقة مشهور من رجال الجماعة وشيخه موسي ابن المسيب (صدوق) قالها ابن حجر فاصاب وشيخه سالم بن ابي الجعد ثقة من رجال الجماعة وجابر صحابي صحبة شرعية.

 فمثل هذا الاسناد لا يجوز استبعاده من المتابعات والشواهد فالشيخ وفقه الله يقبل في المتابعات والشواهد ما هو اقل من هذا بكثير ولا نريد ضرب الامثلة ونترك له اعادة النظر فيما قال ونحن علي ثقة انه ان استبعد جلساء السوء فانه سينظر لهذه الاحاديث والاثار القوية نظرة اخري تتسم بالعلم والاطراد والا فسيتعبه كثيرا هذا التناقض في المنهج.



  AUTO الرواية الرابعة: في حديث ام سلمة

 اخرج الطبري في تفسيره (/) عن ابي كريب عن جعفر بن عون ورواه اسحاق بن راهويه عن روح بن عبادة، كلاهما (جعفر وروح) عن موسي بن عبيدة الربذي عن ثابت مولي ام سلمة عن ام سلمة قالت: انه نزل في بني المصطلق فيما صنع بهم الوليد... بمعناه.

 قال البوصيري: رجاله ثقات.

 قلت: موسي بن عبيدة الربذي هو صدوق في الاصل وضعف بسبب روايته احاديث مناكير عن عبدالله بن دينار وهذه ليست منها ولولا هذه المرويات عن ابن دينار لجاز، فقد قوي امره يحيي بن معين في رواية ووثقه ابن سعد ووصفه ابن حبان بالصلاح وانه تشاغل بالصلاح والعبادة حتي وهم في الرواية، وقد روي عنه وكيع وقال: ثقة وانكر احاديثه عن عبدالله بن دينار فقط.

 اما ثابت مولي ام سلمة: فذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/) وذكره ابن حبان في الثقات (/) وقال: يروي عن عمر، روي عنه اهل المدينة مات في خلافة عمر بن الخطاب.

 قلت ايضا: ان صح موته في عهد عمر فالانقطاع في الاسناد بين لان موسي الربذي من صغار السادسة لكن يشهد لرواية ام سلمة ان وفد بني المصطلق وما جري بينهم وبين الوليد هي التي اخرت النبي صلي الله عليه واله وسلم فلم يصل الركعتين الا بعد العصر وهذه من رواية ام سلمة ايضا والرواية في الصحيح صلاة الركعتين بعد العصر لكن قصة الوفد ليست في الصحيح وفيها (كان يصلي بعد الظهر ركعتين فقدم عليه وفد بني المصطلق فيما صنع بهم عاملهم الوليد بن عقبة فلم يزالوا يعتذرون الي النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي جاء المءذن يدعوه الي صلاة العصر فصلي المكتوبة ثم صلي عندي في بيتي تلك الركعتين ما صلاهما قبل ولا بعد.



  AUTO الرواية الخامسة: حديث عبدالله بن عباس

 رواه الطبري (/) عن محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي عن ابيه عن عمه (الحسين بن الحسن بن عطية) عن ابيه (الحسن بن عطية) عن ابيه (عطية بن سعد بن جنادة العوفي) عن ابن عباس.

 قلت: والحديث ضعيف الاسناد لكنه يقبل في الشواهد والمتابعات فليس في الاسناد متهم بالكذب ولا متروك.

 وكل رجال الاسناد بين الصدوق والضعيف، ضعفا غير شديد.



  AUTO الرواية السادسة: رواية عبدالرحمن بن ابي ليلي

 روي ابن عبد البر في الاستيعاب (/) عن خلف بن القاسم عن ابن المفسر عن احمد بن علي عن يحيي بن معين عن اسحاق الازرق عن سفيان الثوري عن هلال الوزان عن ابن ابي ليلي.

 ورواه الطبري في تفسيره (/) حدثنا محمد بن بشار قال ثنا عبدالرحمن قال حدثنا سفيان عن هلال الوزان عن ابن ابي ليلي في قوله: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ] قال نزلت في الوليد بن عقبة بن ابي معيط.

 اقول: ورجال الاسنادين ثقات واجتمعا في سفيان فما فوقه وهم ثقات فسفيان الثوري ثقة امام وهلال الوزان هو هلال بن ابي حميد ثقة من رجال الشيخين وابن ابي ليلي من كبار التابعين وكل روايته عن الصحابة فشيوخه في تهذيب الكمال لا تكاد تجد فيهم الا صحابة كبار كابي بن كعب والبراء بن عازب وانس بن مالك واسيد بن الحضير وحذيفة بن اليمان وسعد بن ابي وقاص وزيد بن ارقم وعلي بن ابي طالب وابن عمر وابن مسعود وقيس بن سعد والمقداد وابي ايوب الانصاري وابي ذر وابي الدرداء وابي سعيد الخدري ووالده ابي ليلي الانصاري وغيرهم...

 فمادته صحابية وان كان قد رواه مرسلا فهو من اقوي المرسلات كمرسلات سعيد بن المسيب ونحوه، بل مرسلات ابن ابي ليلي اقوي فقد كان مع علي بن ابي طالب في العراق واجتمع له السماع من صحابة المدينة وصحابة العراق ولم يكن الصحابة الكبار الا في هذين القطرين تقريبا علي عهد علي بن ابي طالب بينما لم يتح لسعيد بن المسيب هذا ومادته الصحابية محصورة في صحابة الحجاز هذا في الجملة.

 فكان من حق رواية ابن ابي ليلي الا تهمل ومعظم معلوماتنا في السير والمغازي مبنية علي مرسلات عروة بن الزبير وابن سيرين والزهري وعاصم بن عمر بن قتادة ونحوهم وهي اقل بكثير من مرسلات ابن ابي ليلي مع فضله وعلمه وجهاده واستشهاده في عهد الحجاج الظالم.



  AUTO الرواية السابعة: مرسل يزيد بن رومان

 روي الطبري في تفسيره (/) عن ابن حميد عن سلمة بن الفضل، وابن عساكر (/) من طريق يونس بن بكير كلاهما (سلمة بن الفضل ويونس بن بكير) عن محمد بن اسحاق (امام المغازي) عن يزيد بن رومان (تابعي ثقة له رواية عن بعض الصحابة) فذكر القصة...

 وهذا اسناد صحيح لكنه مرسل وهو شاهد قوي لا سيما بعد صحة الاسانيد المتقدمة في الجملة.



  AUTO الرواية الثامنة: رواية قتادة

 روي الطبري هذه الرواية في تفسيره (/) وابن عساكر في تاريخه (/) كلاهما من طريق معمر عن قتادة.

 ورواه عبد بن حميد (كما في الاصابة /) عن يونس بن محمد عن شيبان بن عبدالرحمن عن قتادة.

 وروي الطبري في تفسيره (/) عن بشر بن معاذ عن يزيد بن زريع عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال:... وذكر الرواية.

 قلت: والاسانيد صحيحة الي قتادة وقتادة تابعي ثقة من الطبقة الرابعة روي عن بعض الصحابة فالشاهد قوي.



  AUTO الرواية التاسعة: رواية مجاهد

 وروي هذه البيهقي (ومن طريقه ابن عساكر /) والطبري (/) من طرق عن ورقاء بن عمر اليشكري (ثقة من رجال الجماعة) عن ابن ابي نجيح (ثقة من رجال الجماعة) عن مجاهد (ثقة امام في التفسير والعلم من رجال الجماعة)قال: ارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الوليد بن عقبة بن ابي معيط الي بني المصطلق... القصة.

 قلت: ومجاهد تابعي كبير وهو تلميذ ابن عباس في التفسير فان كان قد اخذ القصة عن شيخه ابن عباس فالحديث موصول صحيح الاسناد علي شرط الشيخين فانهم قد ذكروا ان ورقاء نقل تفسير مجاهد، وتفسير مجاهد مادته من ابن عباس، فلذلك فضل بعض العلماء كابن معين تفسير مجاهد علي كل التفاسير وفيها قصة الوليد وان كان مرسلا فلا ريب في قوته وقبوله في الشواهد فاسناده الي مجاهد علي شرط الشيخين.

 قلت: وبقيت روايات لم نعثر الي الان علي اسانيدها ولم ننشط للبحث عنها لان ما تقدم فيه الكفاية.



  AUTO الخلاصة

 صحت قصة الوليد بن عقبة في بعثه الي بني المصطلق ونزول الاية الكريمة فيه لورود ذلك في عدة روايات صحيحة في الجملة وهي علي النحو التالي:

 رواية الحارث بن ابي ضرار الخزاعي (اسنادها حسن).

 رواية علقمة الخزاعي (اسنادها حسن).

 رواية جابر بن عبدالله (اسنادها حسن).

 رواية ام سلمة (اسنادها حسن لغيره).

 رواية ابن عباس (اسنادها حسن لغيره).

 رواية عبدالرحمن بن ابي ليلي (اسنادها صحيح وهي من المرسل القوي).

 رواية مجاهد (اسنادها صحيح مرسل ويحتمل وصلها عن ابن عباس).

 رواية قتادة (اسنادها صحيح الي قتادة وهو مرسل).

 رواية يزيد بن رومان (اسنادها صحيح الي يزيد وهو مرسل).

 رواية الحسن البصري (لم نبحثها).

 رواية عكرمة مولي ابن عباس (لم نبحثها).

 رواية الضحاك المفسر المشهور (لم نبحثها).

 اقول: فالخبر صحيح غاية، وان اصر الشيخ حفظه الله علي تضعيف خبر اتي بهذه القوة فيستطيع بشرط ان يتخلي عن منهج المحدثين، ويتراجع عن نحو النصف من تصحيحاته التي بثها في الدروس والمحاضرات عبر هذه السنين.

 والامر الاخر: ان تضعيفه لهذا الخبر مع ما سبق سيحرجه كثيرا عندما يحكم علي احاديث واخبار كثيرة اقل صحة من هذا بكثير، ويلزمه علي هذا نفي كثير من الاخبار الصحيحة للغزوات النبوية ونفي صحبة كثير من الصحابة (صحبة عامة او شرعية) لم تثبت صحبتهم الا باقل من هذا بكثير ولا اريد ذكر الامثلة لكنني اطلب من الشيخ وفقه الله ان يقرا ماءة ترجمة فقط من تراجم القسم الاول من صحابة ابن حجر في الاصابة وسيجد النتيجة بنفسه.



  AUTO الجواب علي شبهة حديث الخلوق

 يتمسك مبرءو الوليد بشبهة مبنية علي حديث ضعيف جدا، وهو زعمهم بان الوليد بن عقبة كان طفلا او صبيا في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم ومثل هذا لن يبعثه النبي صلي الله عليه واله وسلم لبني المصطلق او غيرهم، وحجتهم كما اسلفت حديث فرد مداره علي مجهول.

 وهذا الحديث يزعم فيه الوليد انه جء به صبيا يوم الفتح الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فلم يمسه لخلوق كان في راسه والحديث ضعيف او موضوع ويكفي ان راويه هو الوليد الفاسق نفسه وهذا التفصيل في نقد الخبر.



  AUTO نقد تفصيلي من ابن الوزير لرواية الهمداني في قصة الخلوق

 الشيخ عبدالله اعتمد علي ايراد ابي داود لهذه الرواية في سننه وسكوته عنها وان ابا داود كان يقول: ما سكت عنه فهو صالح مع ان الشيخ وفقه الله يضعف اشياء سكت عنها ابو داود وكان يمكن للشيخ في اقل الاحوال ان يجمع جمع ابن الوزير الذي احتج الشيخ ببعض كلامه واعرض عن بعض.

 وسالخص ما قاله ابن الوزير في العواصم (/، ) عن هذا الخبر فقد نقل ابن الوزير كلام ابن عبد البر في نقد الخبر ثم قول احمد في حديث الخلوق بان الوليد حرم بركة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لسابق علم الله فيه.

 واضاف ابن الوزير: وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لوالده عقبة بن ابي معيط عندما اراد النبي صلي الله عليه واله وسلم قتله صبرا يوم بدر: من للصبية يا محمد. فقال: ((النار لهم ولابيهم)) وروي هذا ابو داود واسناده حسن وهو من باب الاخبار بالغيب او الدعاء عليهم.

 ونقل ابن الوزير عن الذهبي ان الوليد كان يشرب الخمر وحد علي شربها وذكر مجادلته مع الامام علي ونزول الاية فيه: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون}[السجدة: ]، وذكر ان الواحدي والقرطبي لم يذكرا في اسباب نزول الاية غير الوليد بن عقبة مع توسعهما في النقولات.

 ونقل عن ابن عبد البر الاجماع في ذلك وكذا ابن الجوزي.

 ثم اجاب ابن الوزير علي حديث ابي داود في الخلوق الذي استشهد به شيخنا وعارض به الخبر المتقدموذكر ابن الوزير ان الرواية ليست بتعديل ثم (ان ابا داود روي حديثا كثيرا عن جماعة من الثقات من طرق كثيرة ثم ذكر الوليد بعدهم علي سبيل المتابعة) وذكر ان ابا داود بوب (باب في كراهة الخلوق للرجال) وذكر ما ورد في ذلك ولم يقتصر علي الطرق الصحيحة.



 فذكر حديث عمار ثم حديث ابي موسي ثم حديث انس ثم حديث اخر عن عمار ثم بعدها كلها ذكر حديث الوليد وان اهل مكة عند فتح مكة جعلوا ياتون النبي صلي الله عليه واله وسلم بصبيانهم فيدعو لهم بالبركة ويسمح رءوسهم.

 قال الوليد: (فجء بي اليه وانا مخلق فلم يمسني من اجل الخلوق) واعاد قول احمد: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يسمه ولم يدع له بالبركة ومنع بركة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لسابق علمه فيه.

 وذكر ابن الوزير ان النقاد من علماء الحديث قد قدحوا في هذا الحديث مع ما فيه من القدح الظاهر بفسق الوليد وطعنوا فيه بعدة علل ومطاعن:

 المطعن الاول: انه قد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعثه ساعيا الي بني المصطلق في القصة المشهورة ولا يصح فيمن بعث رسولا الي بني المصطلق ان يكون يوم الفتح صبيا صغيرا.

 المطعن الثاني: ان زوجته شكته الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يعش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد الفتح الا يسيرا فمتي كانت هذه الزوجة؟

 المطعن الثالث: انه فدي من اسر من قومه يوم بدر.

 المطعن الرابع: ان الزبير بن بكار وغيره ذكروا ان الوليد وعمارة ابني عقبة خرجا ليردا اختهما ام كلثوم عن الهجرة، قالوا: وهجرتها كانت في الهدنة بين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واهل مكة بعد صلح الحديبية قبل الفتح، فكيف يكون صبيا يوم الفتح من يفعل هذا.

 ثم بين ابن الوزير عذر ابي داود في ايراد الخبر مع كل هذه العلل وذكر له احتمالين:

 الاحتمال الاول: ان يكون انسي هذه الامور وغفل عنها علي سبيل السهو دون الجهل وقد يسهو الانسان عما يعلم كما يسهو في صلاته...

 الاحتمال الثاني: ان يكون راي في الحديث امرين:

 الامر الاول: ان قريشا كانوا ياتون بصبيانهم الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ويدعو لهم وانه اتي بالوليد فلم يمسه ولم يدع له هكذا من غير ذكر (فتح مكة) وهذا محتمل لا دلالة علي بطلانه.



 الامر الثاني: ما في هذا الحديث ان هذه القصة كانت يوم الفتح وهذا باطل لكن لا يلزم من القطع ببطلان هذا ان نبطل الحديث كله فمن الجاءز ان يكون الحديث ممكن الصدق ولكن الراوي وهم في ذكر يوم الفتح وليس الوهم في تاريخ القصة يدل علي بطلان القصة قطعا، ثم ذكر ان هذا الاحتمال الاخير يقويه وجوه:

 الوجه الاول: ان احمد ذكر هذا الحديث مع انه من اعرف الناس بعلم الاثر وعلله وما يتعلق به وتكلم في وجه امتناع النبي صلي الله عليه واله وسلم من المسح علي راس الوليد، وروي احمد بن حنبل ان الوليد سلح يومءذ وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تقذره وان الوليد منع بركته عليه السلام ، ثم اضاف ابن الوزير ايضا:

 الوجه الثاني: ان هذا الحديث من مثالب الوليد ومناقصه الدالة علي فسقه فهو يبعد ان يكون كذبه لانه عليه لا له، بل يبعد ان يكون ما رواه الا وهو معروف عند غيره ، ولو استطاع كتمه لكتمه، الا تري ان احمد بن حنبل روي انه سلح يومءذ وتقذره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ وهذا لم يروه الوليد

 فدل علي ان الحديث مروي من غير طريقه واظن الوليد انما ذكر هذا الحديث ليعتذر به من ذلك بما زعمهمن ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ما ترك المسح عليه الا من اجل الخلوق وهذا العذر تمويه من الوليد لا يمضي لامرين:

 احدهما: ان الخلوق لم يكن في جسده كله وهو صغير لا ذنب عليه حتي يزجره النبي صلي الله عليه واله وسلم كما فعل مع عمار بن ياسر عندما تخلق بالخلوق.

 ثانيهما: انه امتنع من الدعاء له كما امتنع من لمس جسده والدعاء للصبي المخلق لا كراهة فيه ولا مانع منه.

 ثالثهما: ان راوي الحديث عن الوليد كان ضعيف الحفظ قليل الاتقان فلعله الذي وهم في ذكر يوم الفتح وهذا الراوي هو عبدالله الهمداني.

 ونقل عن الحاكم ابي احمد قوله: وليس يعرف ابو موسي الهمداني ولا عبدالله الهمداني وقد خولف في هذا الاسناد وهذا حديث مضطرب.



 وكذا قال المنذري وذكر من العلل الاختلاف في عبدالله الهمداني وابو موسي الهمداني فمنهم من جعله اثنين كالبخاري ومنهم من جعله واحدا كابن ابي خيثمة ورجح ابن الوزير ما ذهب اليه البخاري لتقدمه في الحفظ، فان صح ما ذهب اليه البخاري ففي الاسناد زيادة مجهول.

 ثم اعتذر ابن الوزير عن ابي داود بانه اراد استقصاء ما يحفظ في الباب من الطرق ثم ذكر ابن الوزير ان احاديث الباب الخاصة في كراهة الخلوق كلها لا تخلو من علل لكنها اذا اجتمعت اخذت حظا من القوة.

 ثم نقد ابن الوزير الاحاديث الاخري في الخلوق وهي ستة احاديث فكان ابن الوزير يري ان ابا داود لم يطمءن لها حتي يستبعد الروايات الضعيفة.

 قلت: وجواب ابن الوزير هذا مع ما فيه من تفصيل اولي من احتجاج شيخنا بقول ابي داود فقول ابي داود قول عام لا ينطبق علي كل حالة ويوحي بالتقليد الذي ينهي عنه الشيخ.

 وبهذا الطول الذي سرده ابن الوزير مع ما فيه من نفاءس يتبين لنا سبب ايراد ابي داود للحديث.

 وعلي اية حال: فابو داود لو اراد تصحيح كل الفاظ هذا الحديث فتصحيحه مردود محجوج بالاحاديث والروايات الصحيحة واجماع اهل التفاسير والمغازي.



  AUTO زيادة تفصيل

 ولعلي افصل هنا في ثلاثة من الشواهد علي ضعف حديث الخلوق وصحة حديث بعث الوليد لبني المصطلق وهذه الامور الثلاثة هي:

 الاول: ان الوليد كان كبيرا في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم وكان متزوجا ولم يكن طفلا ولا صبيا كما في حديث الخلوق.

 ثانيا: انه كان من المتجادلين مع علي بن ابي طالب ولتجادلهما نزلت الاية: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون}[السجدة: ] والمتجادل مع علي بن ابي طالب لن يكون طفلا عام الفتح.

 ثالثا: كان الوليد مشاركا في الاحداث في عهد النبوة ومن ذلك قدومه في فداء بعض اسري بدر ولحاقه لاخته ام كلثوم المهاجرة التي نزل فيها قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن}... } الاية [الممتحنة: ] والمشارك في هذه الاحداث لن يكون طفلا يوم فتح مكة علما بان قصة ام كلثوم كانت قبل فتح مكة

 الروايات المثبتة للامور الثلاثة السابقة:

 اما الامر الاول: زواج الوليد في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم :

 وهو ان الوليد بن عقبة كان متزوجا في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم وكان يظلم امراته وكانت تشكوه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وتكررت شكواها وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يجيرها ولا يحفظ الوليد جواره حتي دعا عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((اللهم عليك بالوليد اثم بي)).



 فهذه الرواية رواها عبدالله بن احمد في زواءد المسند حديث  والمحاملي (ومن طريقه ابن عساكر /) وابو يعلي وابو بكر بن ابي شيبة وخثيمة كلهم عن عبدالله بن داود وعبيد الله بن موسي كلاهما عن نعيم بن حكيم (صدوق له اوهام) عن ابي مريم (صدوق عن علي بن ابي طالب قال: (ان امراة الوليد بن عقبة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت يا رسول الله ان الوليد يضربها وقال نصر بن علي في حديثه: تشكوه قال: قولي له: قد اجارني.

 قال علي:فلم تلبث الا يسيرا حتي رجعت، فقالت: ما زادني الا ضربا، فاخذ هدبة من ثوبه فدفعها اليها وقال: قولي له ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد اجارني.

 فلم تلبث الا يسيرا حتي رجعت فقالت: ما زادني الا ضربا فرفع يديه وقال: اللهم عليك الوليد اثم بي مرتيناه.

 اقول: فهذا الاسناد وحده اقوي من اسناد الهمداني وهو يشهد لتقدم الوليد في السن في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم ويدل علي فسقه وعدم استجابته للنبي صلي الله عليه واله وسلم .

 سبحان الله، النبي صلي الله عليه واله وسلم يجير ولا يلتزم الوليد بهذا الجوار ثلاث مرات هل يصدر هذا ممن حسنت صحبته او ممن ساءت صحبته؟

 اما الامر الثاني: تجادل الوليد بن عقبة مع علي بن ابي طالب:

 مجادلته مع علي بن ابي طالب ونزول اية اخري في تفسيقه رواها الخطيب (ومن طريقه ابن عساكر /) من طريق ابي اسماعيل الترمذي عن ابن لهيعة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس ورواها ابن عساكر (/) من طريق حبيش بن مبشر عن عبيد الله بن موسي عن (محمد بن عبدالرحمن بن ابي ليلي) عن الحكم (بن عتيبة) عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.

 ورواها ابو يعلي (ومن طريقه ابن عدي) والخطيب (ومن طريقه ابن عساكر /) من طريقين عن حماد بن سلمة عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس.



 فهذه ثلاثة اسانيد الي ابن عباس لا يخلو واحد منها من ضعف لكن مجموعها يقتضي حسن الحديث، لا سيما وان الذهبي قد قوي واحدا منها في ترجمة الوليد في النبلاء، وانما استشكل الذهبي سياق الايات مع انه يمكن الجمع بين سياق الايات وسبب النزول هذا، فالاسناد بمجموع الطرق فيه قوة .

 اضافة الي الشواهد التي لم اتتبعها ومنها ما ذكره السيوطي (في لباب النقول ص) من ان الطبري قد اخرج عن عطاء بن يسار مثله وهذا مرسل لكنه يشهد لما سبق.

 اما الامر الثالث: مشاركة الوليد في الاحداث مع كفار قريش:

 وهو مشاركة الوليد بن عقبة في الاحداث كقدومه في فداء بعض اسري بدر ولحاقه اخته ام كلثوم فقد روي ذلك اهل السير والتفاسير والتراجم.

 اما اهل التفاسير فيمكن مراجعة تفسيرهم لاية الممتحنة السابقة، واما اهل التراجم (تراجم الصحابة) فيمكن مراجعة ترجمة ام كلثوم بنت عقبة اخت الوليد التي نزلت فيها الاية السابقة.

 واما اهل المغازي والسير فرووا هذا ورووا قصة بعث الوليد الي بني المصطلق وقصة فداء اسري بدر وهذه لا اريد التوسع فيها لان خبر الوليد ثبت بدونها ومن اراد التوسع فليراجع هذه الاخبار في مظانها التي ذكرت.

 ازدواجية بعض الباحثين المعاصرين في موضوع الوليد

 وبعد هذا كله انني لاستغرب اشد الغرابة تواطءنا علي انكار القصة وشدة الدفاع عن الوليد الفاسق ومن ذلك محاولة الاستاذ ابراهيم قريبي في رسالته (مرويات بني المصطلق) التقليل من صحة الخبر رغم انه توصل الي انه (حسن لغيره) وقابلت بعض الاخوة المهتمين بالحديث في القصيمقبل سنوات وتجادلنا في الوليد فكان مما زعمه من مزاعم كثيرة انه ليس لهذه القصة الا اسناد واحد ضعيف وها هو شيخنا وفقه الله يسير في هذا الاتجاه نفسه اتواصوا به؟ ام ماذا؟



 كل هذا مع اطباق كتب التفسير والتراجم علي ذكر القصة باسانيدها القوية وبعضهم يضيف ذكر الاسانيد المختلفة المخارج بينما هءلاء ينكرون علي الانكار الشديد ان نفيت صحبة او وجود القعقاع بن عمرو التميمي مع ان كل قصصه واحداثه وفتوحاته واسلامه واشعاره ووجوده مدارها علي شخص واحد كذاب وهو سيف بن عمر.

 وينكرون علي نفي قصة عبدالله بن سبا في الفتنة مع ان مدارها علي راو واحد كذاب هو سيف بن عمر وكانوا يتصايحون بان منهجي سيضيع اكثر التاريخ ثم نراهم يبيحون لانفسهم رد الصحيح المجمع عليه وقبول الكذب الموضوع الذي انفرد به كذاب كما في قصة ابن سبا والقعقاع.

 وهذا ايضا يعرفنا علي منهج بعض المنتسبين الي السنة الذين يحملون السنة اخطاءهم وتقليدهم فتخرج لنا اكثر من سنة ويخرج لنا اكثر من منهج في التصحيح والتضعيف يتمدد وينكمش حسب الاستحسان والذوق الذي ليس له ضابط ايضا الا موافقة الساءد والفة المعني وسلطة التقليد.



  AUTO فواءد تضعيف الشيخ لخبر الوليد

 ومن فواءد تقوية الشيخ لخبر الهمداني المجهول ورده لهذه الاخبار القوية التي تقضي بصحة القصة نخرج من هذا بفواءد فدعونا نجرب علي انفسنا ومن اهمها:

  اهمية مراجعة وقراءة منهج المحدثين نفسه قراءة نفسية واجتماعية وسياسية وثقافية بالاضافة للاستعانة بمنهج المحدثين انفسهم.

 اعني ان المحدث من السابقين في القرون الاولي قد يتاثر كما تاثر الشيخ السعد ببطانة السوء فيدفعونه لتصحيح الضعيف والموضوع وتضعيف الصحيح او المتواتر، وجرح الثقة وتزكية الكذوب ورد رواية وتقوية رواية بلا حجة مقنعة ويكون معرضا لزرع الشك والظن بمن عرفه فكيف بمن جهله... الخ.

 فهذه من فواءد هذا الاختلاف لو استطعنا الاستفادة منها، لكنا للاسف لسنا اصحاب دراسات ولا استفادات من اخطاءنا ولا عندنا الشجاعة في الوقفة مع الذات ومراجعة هذه الهرولة نحو مزيد من التعصب الاعمي والتقليد ومتابعة الرعاع بدلا من نصيحتهم وتوجيههم وزرع المنهجية والانصاف والعدالة فيهم ثم يصبح هءلاء الرعاع مع الزمن هم (اهل السنة والجماعة واتباع السلف الصالح) وبهذا تضيع السنة ويضيع منهج السلف ويتفلت الناس عن المنهج السني نظرا لوفود خصلتين عظيمتين بين السواد الاعظم من اتباعه جلبتهما الخصومات وهما (الجهل والظلم) فاذا راي الفرد المخلص انهم يجهلون ويظلمون ويكذبون ويشتمون... فلا بد ان ينصرف ويشك في المنهج نفسه مع ان المنهج هو حجة عليهم وليسوا حجة علي المنهج، كما هو الحال في الاسلام.



 فاذا كان الاسلام نفسه ينصرف عنه بعض الناس لسوء تصرفات بعض المنتسبين اليه او كثير منهم فمن باب اولي في مسالة المذهب العقدي؛ صحيح انه من خطا المنصرفين انهم نسوا او تناسوا ان الاسلام هو الحجة علي المسلمين لا العكس، وكذا السنة هي حجة علي اهل السنة لا العكس لان السنة اذا كانت تعني سنة النبي صلي الله عليه واله وسلم فليست الا العدل والصدق والعلم والانصاف وليست في هذه الشنشنات التي تصدر من بعض المنتسبين الي السنة.

  قوة تاثير المذهب الساءد وحب الانتصار لانفراداته او مساءله اضافة لما ذكرناه من تاثير البطانة والجلساء والاصحاب علي راي الشخص وقد حصل هذا من كبار من صحابة وتابعين اقصد مسالة التاثر بالجليس بل يوحي حديث ابن حبان ان الانبياء انفسهم قد يتاثرون بمشورة اهل المجلس كما في حديث (ما من نبي الا وله بطانتان بطانة تامره بالخير... الحديث) وقد سبق.

 فلا يجوز ان نزعم اننا لا نخضع الا للحق ولا نخاف فيه لومة زميل ولا شيخ ولا صديق لاننا ان انكرنا التاثير والتاثر لن نستطيع التنبه للمرض او المشكلة وعلي هذا لن نحلها وقد بقيت معلقة بلا حل من القرون الاولي رغم تاكيد النصوص الشرعية عليها فاصبحنا كالمريض الذي لا يعترف بمرضه وعلي هذا لن يبحث عن العلاج.

 دعونا ان كنا عاقلين نستفيد من اختلافاتنا في دراستها والنظر في اسبابها ونتاءجها وما يصاحب ذلك من صدق او كذب من ظلم او عدل من يقين او ظن...

 ثم دراسة مواقفنا من هذا كله، وهل موقفنا من الكذب واحد؟ ام يختلف حسب التاثر ايضا؟، وكذا هل موقفنا من الظلم او التهويل او تكبير امور او تصغيرها... هل مواقفنا واحدة ام تختلف حسب المصلحة التي نراها؟ وهل رءيتنا رءية شرعية ام تختلط بما تختلط به من شواءب امراض النفس وضعف الاعمال لنعمة العقل مع قلة المعلومات ومجاراة التيار؟



  AUTO بقية ملحوظات سريعة في قصة الوليد

 الفاءدة الاولي: الشيخ يقول عن محمد بن سابق (وان كان خرج له الشيخان ولكن فيه بعض الكلام).

 ولم يذكر في خبر الهمداني ان جعفر بن برقان (فيه بعض الكلام) وكذا ثابت بن الحجاج (فيه بعض الكلام) وانما اطلق انهما ثقتان واطلب منه مراجعة تراجمهما في تهذيب الكمال فقط .

 وكان الاولي بشيخنا ان يقارن بين الاسنادين مقارنة عادلة، هذا لو افترضنا ان اسناد الحارث (في قصة بعث الوليد) لا شواهد له فكيف وله اكثر من تسعة اسانيد مختلفة المخارج وهي بين الحسن لذاته والحسن لغيره المقبول في المتابعات والشواهد.

 بينما اسناد الهمداني اسناد فرد بخبر منكر معارض باكثر من خبر واكثر من قصة، فقصة الخلوق يوم فتح مكة ليست معارضة بما سبق فقط بل هي معارضة بتاريخ كامل للوليد بن عقبة واخيه عمارة، فيصبح تاريخه الجاهلي لا شء وكذا بعثه الي بني المصطلق وزواجه وشكوي زوجته الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وكذا يمكن الغاء سبب نزول الاية والغاء نصف تاريخ بني المصطلق الذي جاء في اسانيد الوليد قصة الوليد وهي من اصح الاخبار.

 لذا لو اطردوا علي هذا المنهج العجيب بحيث يتم رفض نحو العشرة اسانيد فيها الحسن والحسن لغيره فستذهب اكثر الاخبار التاريخية بمثل هذا وليس بنفي اخبار سيف بن عمر الكذاب.

 الفاءدة الثانية: قول الشيخ ص عن الشواهد (لا يصح منها شء) فهذا لا يقوله محدث يعرف معني الشواهد ويعرف تلك الشواهد.

 فهو اما انه لم يجمعها ولم ينظر في اسانيدها وحكم عليها حكما غيابيا، واما انه لا يعرف معني الشاهد، وكلا الامرين احلاهما مر ولا استطيع ان اتهم الشيخ بواحد منهما لكنني ارجح انه لم يبحث الاسانيد ولو بحثها لما تجرا علي القول السابق اللهم الا اذا كان قد ضحي بكثير من علمه من اجل تبرءة الوليد فهذا شء اخر.



 وهذا ايضا لا يستغرب فقد وجدنا من العلماء المتقدمين والمتاخرين من ينقض الف قاعدة وقاعدة قررها من اجل نصرة راي ليس ذي اهمية وانا قد اقسو علي شيخنا في النقد حبا له ومحافظة علي منهجه وعلمه وحتي لا يظن ان الشخص مهما كان يصبح له الحق ان يطلق الكلام علي عواهنه فالعلم مضبوط وليس من حق الشخص ولو كان له علينا فضل كبير ان نقلده فيما اخطا فيه الخطا البين الذي لا عذر له فيه، وانا لا اريد ان اعلم الشيخ ان الاخبار الضعيفة الاسانيد ضعفا غير شديد تصلح في الشواهد فضلا عن الحسنة لذاتها ولا اريد ان اعلمه تعريف الحديث الحسن فانا استحي ان اعيد عليه ما علمنا اياه قبل ذلك وما قراناه في كل كتب المصطلح سواء التي يوصي بها الشيخ او التي لا يوصي بها.

 الفاءدة الثالثة: ردا علي قول ابن عبد البر ان الزبير بن بكار وغيره من اهل العلم بالسير الذين ذكروا ان الوليد وعمارة ابني عقبة خرجا ليردا اختهما ام كلثوم.

 قال الشيخ تعليقا علي هذا (فهذا من كلام اهل السير وليس له اسناد فيما اعلم).

 اقول: اولا: لا يعيب الخبر ان ينفرد به اهل السير وكلام الشيخ كان فيه عيبا لاهل السير بان هذا انما هو من كلام اهل السير وهذا كانه يعادل قولهم (وهذا من كلام اهل البدع).

 فاهل السير والمغازي هم سادة العلماء كما قال ابن عبد البر عندما تحدث عن التاريخ قال: (بهذا ساد اهل السير) واهل الحديث هم عالة علي اهل السير في كثير من الاخبار التي لولاها لما عرفوا كثيرا من الثقات والكذابين، وكذا الفقهاء لولا اهل السير لما عرفوا الناسخ والمنسوخ ولا اسباب النزول وغير ذلك مما لا يستقيم الفقه الا بها.



 ثانيا: ثم اقول لشيخنا وفقه الله: الاسانيد في ذلك سهلة ميسورة لو رجعت لترجمة الوليد في الاصابة ولو رجعت لتفسير الاية العاشرة من سورة الممتحنة لوجدت تلك الاسانيد لكن لعلك يا شيخنا اعتمدت علي ما اعده بعض تلاميذك الذين لم يستفيدوا من منهجك في البحث ولم يستقصوا الروايات وجاءوك ليقولوا لك: هذا من كلام اهل السير وليس له اسناد، فجءت تقلدهم وتثق فيهم، نقول هذا لاننا لا نصدق ولا نظن بان الشيخ السعد وفقه الله بعلمه وتبحره في هذا العلم الشريف يجهل ان للخبر اكثر من اسناد حتي وان كان في تلك الاسانيد بعض الكلام وابرز تلك الاسانيد هي:

  ما رواه ابن ابي عاصم عن محمد بن يحيي الذهلي عن يعقوب بن محمد عن عبد العزيز بن عمران عن مجمع بن يعقوب عن حسين بن ابي لبابة عن عبدالله بن ابي احمد بن جحش قال (هاجرت ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط في الهجرة فخرج اخواها عمارة والوليد حتي قدما علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فكلماه فيها ان يردها اليهما فنقض الله العهد بينه وبين المشركين في النساء خاصة فمنعهم ان يردوهن الي المشركين وانزل اية الامتحان.

 والحديث ذكره الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ الطبعة السلفية) وسكت عليه ولو كنت محتجا بالعمومات لقلت: ان ما سكت عنه الحافظ ابن حجر في فتح الباري فهو عنده صحيح او حسن كما صرح بذلك في المقدمة وهذا مما سكت عنه والصواب ان الاسناد ضعيف فيه عبد العزيز بن عمران وكان ثقة فاحترقت كتبه فحدث من حفظه فغلط كثيرا وكان من علماء الانساب وحسين بن ابي لبابة مقبول وقد روي عنه اثنان منهم الزهري ووثقه ابن حبان وبقية رجاله ثقات في الجملة وفي رواية بعضهم وهم.

 ولو لم يكن في القصة الا هذا الاسناد لما جاز لشيخنا ان يقول: (ليس له اسناد) فكيف مع المرسل القوي الاتي.



  روي الحاكم ومن طريقه البيهقي في السنن الكبري وابن حجر في الاصابة (/ ترجمة ام كلثوم) وابن الاثير في اسد الغابة (/ ترجمة ام كلثوم) كلهم رووا الحديث من طريق ابن اسحاق قال: حدثني الزهري وعبدالله بن ابي بكر بن حزم قالا: هاجرت ام كلثوم بنت عقبة الي رسول الله عام الحديبية فجاء اخواها الوليد وفلان ابنا عقبة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يطلبانها فابي ان يردها عليهما.

 قلت: هذان تابعيان ارسلا الخبر وهذا يعني ان الخبر قد رواه ثلاثة (في الاسناد المتقدم واحد وهذا الاسناد فيه اثنان من التابعين) وهذا وان كان مرسلا لكنه يقوي ما سبق ويتقوي به لا سيما مع وجود ما يدل علي ذلك في صحيح البخاري كما سياتي.

  روي البخاري في صحيحه (/ مع الفتح) من حديث مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة في ذكر قصة الحديبية وفيها (وجاءت المءمنات مهاجرات فكانت ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط ممن خرج الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهي عاتق فجاء اهلها يسالون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يرجعها اليهم...).

 اقول: وكان اكبر (اهلها) هم اخواها الوليد وعمارة ولعقبة بن ابي معيط غيرهما ابنان قتل عنهما يوم بدر صغيرين وهما خالد وله رءية وهو من الطلقاء كاخويه وله ذكر في حصار عثمان والابن الاخر هشام وهو ايضا من الطلقاء وقد نزل الوليد وهشام وخالد الرقة وسكنوا بها ولهم فيها ذرية معروفة الي القرن الثالث وسبب نزولهما هناك لحوقهما باخيهما الوليد فانه بعد ان عزله عثمان وحده لشربه الخمر كما في صحيح مسلم ذهب يرتاد الدنيا ليجد مكانا مناسبا فلما وصل الرقة اعجبه هواءها وربما لكثرة النصاري هناك فاستقر بها وكان يصادق النصاري كابي زبيد الطاءي ويشرب معهم الخمر الي ان توفي والله اعلم بخاتمته.



 الفاءدة الرابعة: ذكر الشيخ ما اخرجه عبد بن حميد عن الحسن (كما في الدر المنثور /) من ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان بني فلان حيا من احياء العرب وكان في نفسه عليهما شء قد تركوا الصلاة وارتدوا وكفروا بالله فلم يعجل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ودعا خالد بن الوليد...

 قال الشيخ ما نصه: (وذكر قصة طويلة وهذا الخبر لا يصح ايضا والشاهد منه ان في هذا الخبر لم يذكر من الذي اخبر الرسول صلي الله عليه واله وسلم عنهم) ا. ه.

 قلت: كاتب هذا الكلام ليس الشيخ عبدالله السعد وليس هذا منهجه ولا علمه ولا جمعه ولا استقصاءه...

 سبحان الله يذهب لاثر الحسن الذي ليس فيه تسمية للوليد ويترك في الموضع نفسه روايات جابر بن عبدالله وعلقمة بن ناجية وام سلمة ام المءمنين وابن عباس ومجاهد وعكرمة وقتادة التي فيها تسمية الوليد.

 مع ان تلك الروايات في الموضع نفسه صرحت باسم الوليد فقام الشيخ واستل رواية الحسن التي ليس فيها تسمية الوليد استلال الشعرة من العجين وقال القول السابق وكانه ليس هناك من الشواهد الا هي ولو ان غير الشيخ فعل هذا لقلنا هذه خيانة في النقل فسامحه الله.

 ثم عدم تسمية الوليد لا تضر في رواية الحسن فالاحاديث والاثار يفسر بعضها بعضا وكم من مبهم في الصحيحين جاء التصريح به في احاديث اقل صحة فقبل، فكيف اذا جاء جاء التصريح به في روايات صحيحة؟

 لا زلت اشك واقول ان الشيخ لم يبحث هذا الموضوع وانما اعده له بعض الطلبة ثم اخذ شيخنا يعلق ويستنبط والا فليس هو بهذا الضعف في التخريج لدرجة ان يترك من العشر روايات تسعا ويترك الصحيح ويذهب للضعيف ويتعلق بما لم يذكر له اسناد ويترك الاخبار المسندة.

 فهذا مما يءكد ان المقدمة فيها شء كثير من كلام ضعفاء الطلاب الذين يدركون الالفاظ ولا يعرفون المعاني ولم يتدربوا علي البحث والتخريج.



 ولو كان الشيخ هو نفسه باحث الموضوع (موضوع الوليد) لتكلم علي الاسانيد اسنادا اسنادا ويبين ما صح وما لم يصح ثم لو افترضنا انه توصل الي ضعفها جميعا فليس من منهجه فيما اعلم رد الخبر اذا تعددت طرقهوكان الضعف غير شديد فكيف بخبر من اصح اخبار المغازي ومن اصح اسباب النزول ومن اصح اخبار التراجم ومن اقوي ما تثبت به صحبة الصحابي ولو شءت ان اتوسع لذهبت اسرد مخالفات شيخنا لمنهجه هذا وقبوله في اشرطته ومحاضراته كثيرا من الاخبار التي ليس لها اسانيد اصلا وبعضها من اضعف ما روي اهل المغازي والسير ولكنني اطلب منه ان يحدد بنفسه منهجه في القبول والرد ثم يصحح ويضعف بناء علي هذا المنهج اما ان نجده مرة في تعنت المعتزلة واخري في توسع الصوفية فهذا ما لا نرضاه في انفسنا ولا في شيخنا وفقه الله.



  AUTO العلماء وقصة الوليد

 وقد اثبت خبر الوليد كثير من علماء السلف والخلف حتي نقل ابن عبد البر الاجماع علي ذلك ومن هءلاء العلماء علي سبيل المثال لا الحصر: ابن سعد (ه) في الطبقات الكبري، وخليفة بن خياط شيخ البخاري (ه ذكره من عمال النبي صلي الله عليه واله وسلم علي الصدقات، والبخاري (ه)، والبلاذري (ه) في انساب الاشراف، وابو نعيم (ه) في المعرفة، وابن عبد البر (ه)، في الاستيعاب وابن الاثير (ه) في اسد الغابة، والهيثمي (ه) في مجمع الزواءد، وابن تيمية (ه) في الفتاوي والمنهاج، والذهبي (ه) في سير اعلام النبلاء ترجمة الوليد، وابن حجر (ه) في الاصابة، والسيوطي (ه)، ومن المفسرين: الواحدي في اسباب النزول، وابن الجوزي في زاد المسير، والقرطبي في التفسير، وابن كثير في التفسير، والشوكاني في التفسير، وغيرهم.

 ولو شءت ان اسرد العشرات لفعلت اما الاحتجاج بانشاءيات ابن العربي وشامية محب الدين الخطيب ونصب غلاة السلفية فهذا ليس من العلم ولا البحث في شء.



  AUTO في حديث وقصة ابي الغادية قاتل عمار

 اما ما ذكره شيخنا ص عن ابي الغادية قاتل عمار الذي قال فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم : (قاتل عمار وسالبه في النار) فاجاد شيخنا وفقه الله في كثير من الكلام علي الطرق والكلام عليها، وصحح بعض اسانيده وان لم يجزم بصحة الحديث

 ثم قال: (واما قصة قتل عمار من قبل ابي الغادية فهذا ثابت ولا شك ان هذا ذنب كبير ولكن لم يقل احد ان الصحابة لا يذنبون ولا يقعون في الكباءر... الخ).

 اقول: كلام الشيخ هنا بعضه جيد من تصحيح قتل عمار من قبل ابي الغادية لكنني الان اسال الشيخ سءالا وهو:

 هل تحب ان تكون انت ابا الغادية؟

 فان قلت: نعم اريد ان اكون ابا الغادية بما فيه من خير وشر رغم قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : (انه في النار) فقد اطرد منهجك واغضبت ربك وجوزت كذب الخبر او استهنت بالوعيد.

 وان قلت: لا والله لا اتمني ان اكون ابا الغادية واعوذ بالله من ذلك.

 قلنا لك: انت تناقضت مع منهجك في الصحابة وهو منهج غلاة السلفية الذين يعدون الصحابي اي صحابي افضل ممن جاء بعده فابو الغادية عندهم ان ثبت اسلامه فهو افضل من اويس القرني وعلقمة بن قيس وسعيد بن المسيب وعلي بن الحسين والشافعي والقاسم الرسي واحمد بن حنبل وساءر من اتي بعده من الصالحين والعلماء والشهداء...

 وبناء علي هذا تكون الامة من غير الصحابة مستحقة للوعيد وتنالها النار مثلما تنال ابا الغادية لانه ليس من عدل الله علي هذا المنطق عندكم ان يعذب الافضل ويترك من دونه.

 صحيح ان الله يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء، لكن ليس من باب العشواءية كما يظن بعض الناس وانما بين الله عز وجل اسباب المغفرة واسباب العذاب فيغفر لمن اتبع اسباب المغفرة وتجنب اسباب العذاب: {اليس الله باحكم الحاكمين}[التين: ].



 واذا كان الشيخ يري ان معني (في النار) ليست من باب الاخبار وانما هي من باب الوعيد وعلي هذا فلا يجوز لنا الجزم بذلك لكون هذا مشروطا بعدم الموت علي توبة او نحو هذا فيبقي محل ظن ويبقي ابا الغادية وصاحب الشملة ونحوهما تحت الوعيد.

 نقول: لا يجوز الاستهانة بالوعيد، ثم كل هذه التمويهات والاعتذارات وتضعيف الصحيح وتصحيح الضعيف، كل هذا نفعله حتي لا تنخرم قاعدة باطلة نزعم فيها: ان الرءية لا يعدلها عمل تلك القاعدة التي بناها مرجءة النواصب وسكنها غلاة السلفية.

 والتي مفادها ان كل من راي النبي صلي الله عليه واله وسلم يكون افضل ممن جاء بعده حتي المبشرين بالنار لان الرءية بزعمهم لا يعدلها اي عمل من الاعمال وهذا قول باطل عقلا وشرعا وليس عليه دليل ولا برهان، فالنبي (ص) قد راه الكفار والمرتدون والظلمة وجفاة الاعراب.



  AUTO في حديث كركرة

 صحح الشيخ قصة كركرة مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم الذي اخرج البخاري في صحيحه عن عبدالله بن عمرو بن العاص ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تركه علي ثقله فمات فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((هو في النار)) فذهبوا لينظروا فوجدوا عباءة قد غلها.

 اذن فهل قول النبي صلي الله عليه واله وسلم السابق هو من باب الاخبار ام من باب الوعيد؟

 هذه قضية يجب ان تحل ولكن لا احد يتمني ان يكون كركرة او قاتل عمار مهما كان فاسقا يبقي امله اكثر في عفو الله عز وجل ممن قال فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((هو في النار)).

 وانا يبدو لي والله اعلم ان الحديثين من باب الاخبار لكن لا اجزم بذلك يحتاج لبحث علما ان قاتل عمار اكثر اثما، وعقوبته اكثر تحققا ممن غل شملة او عباءة.

 ولا ريب ان من رضي بقتل عمار من جيش معاوية حكمه حكم قاتل عمار، وهذا قال به ابن تيمية رحمه الله مع تعصبه لبني امية.

 فمعاوية واقع تحت الوعيد لان قتلة عمار اختصموا في راس عمار بين يدي معاوية؛ كل يريد الجاءزة ولن يفعلوا هذا الا ومعاوية راض بقتل عمار والا ما معني هذا الاختصام؟

 اما قول الشيخ: (وكذلك من وقع في الزنا او شرب الخمر او اصحاب الافك يجاب عنهم بما تقدم)؟

 اقول: هذا يختلف عن هذا فالذي اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم انه في النار غير الذي اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم انه تاب توبة لو تاب منها صاحب مكس لغفر له.

 فالنبي صلي الله عليه واله وسلم يفرق بين هذا وهذا ونحن نقول: لهم الحكم نفسه ومن مقتضيات الايمان التي تحدث عنها الشيخ الايمان بكلام النبي صلي الله عليه واله وسلم هنا مثلما يجب الايمان به هناك.



  AUTO الكلام في معاوية بن ابي سفيان

 ثم تحدث الشيخ السعد من ص عن ما جري بين علي رضي الله عنه ومعاوية ابن ابي سفيان فاصاب في اشياء واخطا في اشياء ومن ابرز الاخطاء:

  لم يستوف الشيخ الادلة الصحيحة في احقية الامام علي وبغي معاوية.

  قدم الادلة الاقل صحة والموهمة الدلالة كحديث ابي سعيد: ((اولي الطاءفتين)) وحديث ابي بكرة (في صلح الحسن) واخر الادلة القاطعة الدلالة والاكثر صحة كحديث عمار: ((تقتله الفءة الباغية)).

  اكثر الشيخ من النقول عن بعض المتهمين بالنصب كابن تيمية وابن كثير وابن حزم وابن العربي صاحب العواصم من القواصم وجعلها من حيث لا يشعر هي الحكم لا النصوص الشرعية وهذا من النصب الخفي الذي لا يتنبه له كثير من الاخوة، فيقعون فيه بلا قصد لكنهم مطالبون بتحكيم النصوص الشرعية بعيدا عن اقوال المتهمين بالنصب او المتهمين بالتشيع، وخاصة المتهمين بالنصب لان النصب كله حرام اوله واخره اما التشيع فاصله وبداياته عند الصحابة وصالحي التابعين كان محض السنة بل محض الايمان، لحديث: ((لا يحب عليا الا مءمن)) وانما ينكر منه الغلو الذي حصل فيما بعد، بمعني ان الواجب علي السني ان يكون شيعيا بالمعني المعتدل لا المغالي، والواجب علي الشيعي ان يكون سنيا بالمعني المعتدل لا المغالي ايضا، فالسنة بالمعني الحق لا تتعارض مع التشيع بالمعني الحق، اما النصب فكله حرام اوله واخره لانه يبدا بالانحراف عن اهل البيت.

 اذا فلا يجوز محاكمة النصوص لما فهمه بعض العلماء الذين فيهم نوع من الانحراف الذي لحقهم من تقليد او بيءة، ولكن انظروا للنصوص ودعوها تتحدث وقدموا الاقوي وحاكموا المتشابه الي المحكم فهي لا تحتاج لكثير من التفسير.

 ولعلي انقد بشء من التفصيل فاقول:



 شيخنا الفاضل: انا لا اطالبك بتصحيح الادلة الاخري فلعل لك اجتهادا فيها ولا اتهمك بما اتهم به اخرين بان لهم منهجا خاصا مع فضاءل علي بن ابي طالب لا يطبقونه مع كثير من فضاءل غيره وهذا ما اعتدناه من غلاة السلفية لا معتدليهم وحسن الظن بالشيخ وفقه الله انه من المعتدلين الا في مساءل معدودة وانه سيحذر من ازدواجية المنهج نتيجة التاثر بكثرة الغلاة واصواتهم وان يتحاكم للنصوص الشرعية لا لرغباتهم.

 والشيخ قبل الكتابة في الموضوع بحاجة ان يحدد منهجا صارما يسير عليه غير مبال بمعارضة من عارض.

 علي اية حال: اجاد الشيخ وفقه الله في قوله في المنهج (لن اذكر الا ما جاء عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم في بيان هذه القضية وحكم من وقع فيها باذن الله تعالي ولن اذكر قال فلان او فلان الا ما كان تعليقا علي الاحاديث فاذكر ما جاء عن اهل العلم ما يبين الحديث) اه.

 اقول: المنهج جيد في اوله لكن اخره ينقض اوله فاذا عرض النصوص الشرعية علي اقوال ابن تيمية وغيره ممن يسميهم (اهل العلم فهذا يعني تاويل النصوص او تعطيلها؛ لان ابن تيمية اذا كان متهما بالنصب ممن يثني عليه ويحبه كابن حجر والمقبلي والشوكاني فضلا عمن يبغضه من العلماء فيجب ترك الاحتجاج بكلامه في الحكم بين الامام علي ومعاوية خاصة اذا عارض هذا الكلام نصوصا شرعية او روايات تاريخية صحيحة.

 بمعني اخر اقول: ان افضل واعدل من يحكم بين علي ومعاوية هو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وليس اهل الشام

 فاهل الشام اهل الشام لم ينقطع عنهم النصب الي القرن الرابع ثم بدا يخبو شيءا فشيءا بل بعضهم يثبت نصب اهل الشام الي يومنا هذا ويري انه مازال النصب في كثير منهم لكنه بدرجة اقل وقد غزانا النصب بسبب مءلفات الشاميين ولولاها لما احتجنا ان نءلف الكتب في التفريق بين حق علي وبغي معاوية  لكن حسن الظن بالشيخ انه يقصد انه لن يذكر الا ما قاله النبي صلي الله عليه واله وسلم وانه ان وجد كلاما لابن تيمية او غيره يخالف النصوص الشرعية فسيضرب به عرض الحاءط، هذا منهجه النظري الذي اجزم به.

 وساعد من منهجه النظري بانه لن ياخذ من اقوال الشاميين الا ما وافق الحق.

 ثم اقول:

 قال الشيخ: (لا شك ان علي بن ابي طالب ومن معه اولي بالحق من غيره...) واستدل بحديث: ((تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين يقتلها اولي الطاءفتين بالحق)).

 اقول: اولا: هذا الحديث غير متواتر فلماذا قدمه الشيخ واخر الحديث المتواتر: ((تقتل عمارا الفءة الباغية))، وله زيادة في البخاري: ((يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار)) فهذا الحديث كان الاولي ان يقدم لانه نص واضح في الحادثة نفسها.



  AUTO لماذا تقديم حديث ابي سعيد؟

 السبب الذي جعل ابن تيمية والشاميين وتبعهم شيخنا يقدمون حديث ابي سعيد: ((اولي الطاءفتين بالحق)) وتاخير او اهمال حديث عمار المتواتر لانهم يظنون ان هذا الحديث اخف في الحكم واهدا لغة من حديث عمار لان كلمة (اولي) عندهم تعني الاشتراك في الحق وان كان علي اولي وهذا ما صرح به ابن تيمية في اكثر من موضع

 ورغم ان ظنهم هذا يتنافي مع الايمان الكامل المقتضي للتسليم الا ان ظنهم غير صحيح فكلمة (اولي) لا تدل بالضرورة علي الاشتراك في الحكم فقد قال الله عز وجل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ومشركي قريش: {ثم لنحن اعلم بالذين هم اولي بها صليا}[مريم: ].

 فعلي منطق هءلاء يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم وكفار قريش الكل يستحقون النار لكن الكفار اولي وهذا باطل لا يقوله مسلم.

 وكذلك قول النسوة في الحديث الصحيح يخاطبن عمر بن الخطاب: (...انت افظ واغلظ من رسول الله... ) لا يعني هذا ان رسول الله كان فظا غليظا ولكن عمر افظ واغلظ والنصوص في هذا المعني كثيرة وكذا كلام العرب.

 وحتي لفظة (اقرب) ايضا لا تعني داءما الاشتراك فقد قال تعالي: {اعدلوا هو اقرب للتقوي} [الماءدة: ] فهذا ليس معناه ان الظلم والعدل قريبان من التقوي لكن العدل اقرب

 وكذلك عندما يقول النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((تقتلهم اولي الطاءفتين بالحق))، او ((اقرب الطاءفتين الي الحق)) مع ان اللفظ الاخير ضعيف منكر.

 ومع هذا لا يفيد الحديث ما يذهبون اليه وانما يفيد هذا الحديث ان الحق مع الامام علي والباطل مع معاوية مثلما نحكم ان العدل قريب من التقوي لا الظلم، وان الكفار مستحقون للنار لا النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه وهكذا...

 وقد يقول قاءل: هل كل استعمالات كلمة (اولي) و(اقرب) من هذا الجنس؟



 اقول: لم نقل هذا فقد تدل كلمة (اولي) علي الاشتراك او التفاضل اليسير وهو الاغلب في الاستعمال مثلما نقول: فلان اولي بامامة المسجد من فلان، او فلان اولي بالصلة من فلان، والفرق بين اولي واولي يعرف من السياق فقد اقول : المسلم اولي بالصدقة من اليهودي المحارب وقد اقول: المسلم من ذوي الارحام اولي بالصدقة من المسلم من غير ذوي الارحام؟

 الا نستطيع هنا ان نفرق بين (اولي) و(اولي)؟



  AUTO سءال مشروع حول دلالة ((ولي))؟

 فاذا قال قاءل: اذا كان (افعل) التفضيل كاولي واقرب قد يدل علي الاشتراك في الشء وقد لا يدل فلماذا في موضع علي ومعاوية جعلته من النوع الاول الذي لا يدل علي الاشتراك في الحق؟

 قلت: عرفت هذا بالاحاديث الاخري: (يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار)، وهو جزء من حديث عمار، والفرق بين العدل والبغي، والصلاح والفسق، والهداية والضلالة.

 فالعادل ليس بينه وبين الظالم اشتراك والذي يدعو الي الجنة ليس كمن يدعو الي النار هذه هي الالفاظ النبوية ذاتها وهي التي كان من الواجب علي الشيخ ان يذكرها دون قول فلان او فلان ليكون عند وعده الذي قطعه علي نفسه في بداية الكلام، فاذا امكن ان لا يفسر حديثا للنبي صلي الله عليه واله وسلم الا بحديث اخر في القضية نفسها فالواجب ان يفعل ولا يتجاوز هذا لان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يتناقض واذا حكم علي معاوية وطاءفته بانهم اهل بغي دعاة الي النار فلا يجوز ان نظن انه ظلمهم ثم نجعل هءلاء البغاة الدعاة الي النار ماجورين علي الظلم والدعوة الي النار فاذا كان الداعي الي النار ماجورا علي دعوته فما هو الذنب الذي ليس عليه اجر؟

 فهذا الاعتقاد يخشي علي صاحبه من الوقوع في رد حديث النبيمع الاستهانة بكلامه صلي الله عليه واله وسلم . وان شءتم فاستعرضوا الايات الكريمة في ذم البغي وذم الدعوة الي النار وكذا البغي والفسق والضلالة؛ فلن تجدوا في تلك الايات ما يوحي بالسلامة من الاثم فضلا عن نيل الاجر فمن اين قلتم بهذا وهذا؟ بل من اول من قال به من السلف؟ وان وجدتم عالما في القرن الثالث او الرابع قال بهذا فهل يكون في المنزلة السلفية كعلي وعمار وخزيمة بن ثابت وعبادة بن الصامت وابي ذر وامثالهم؟

 ثم المعني يجب ان نعرفه ونعرف حكمه شرعا قبل ان نعرفه عرفا فضلا عن النقل من اقوال الدمشقيين واستبعاد اقوال الكوفيين  اعود فاقول: ان الشيخ السعد وفقه الله وسامحه لم يكن ليءخر الحديث المتواتر (حديث عمار) الا لامر وهذا الامر لن يجده الا في اقوال اهل الشام او نواصب الحنابلة او تحريض البطانة.

 الم يقل ان من مقتضيات الايمان بالنبي صلي الله عليه واله وسلم اتباعه في اقواله بلا زيد او نقص قال هذا في كتابه وفي محاضراته ومقدمته هذه، اذن فانا ادعوه لهذا المقتضي وليقل (فءة علي عادلة تدعو الي الجنة وفءة معاوية فءة باغية تدعو الي النار) هذا ابسط شرح لحديث البخاري وشطره الاول متواتر جزم بتواتره الشيخ نفسه وانا اسمع وقد بحثت الحديث وجزمت بذلك وجزم بذلك قبلنا علماء كبار كابن الاثير والذهبي وابن حجر والسيوطي وغيرهم، اذن ما الذي يمنعنا من القول به كما قال به النبي صلي الله عليه واله وسلم بلا زيد او نقص؟

 {هل عندكم من علم فتخرجوه لنا}[الانعام: ]؟

 ام تخافون ان يحيف الله عليكم ورسوله؟

 انا اعلم انه لا جراة لهم علي النطق بالحديث لان فيه مخالفة لما يراه ابن تيمية ومن هنا جاء انكاري عليهم من عشر سنوات هذا الانكار الذي لم يعقلوه الي الان، وبقوا علي ترديد شبهات الشاميين وغلاة الحنابلة، ويظنونه علما وهاانتم رايتم شبهة كبيرة من شبهات ابن تيمية كيف تهاوت امام النصوص الشرعية. وشبه ابن تيمية رحمه الله وسامحه من هذا النوع كثيرة وهي تءثر في طالب العلم المبتدء الجاهل بكثير من امور التاريخ والحديث والمنطق، ولكن لم اكن اتوقع ان تءثر في من هو في علم الحديث كابن تيمية او اعلم منه حسب وجهة نظري.

 وكذلك لم يستعرض الشيخ الاحاديث الاخري كحديث: ((امرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين))، وحديث الزبير: ((تقاتل عليا وانت له ظالم))، فاذا كان الزبير رضي الله عنه وهو من العشرة ظالما لعلي فكيف بمعاوية وهو من الطلقاء الذين شك بعض السلف في اسلامهم؟



  AUTO اهل الجمل ليسوا كاهل صفين

 يجب ان ننبه هنا بان طلحة والزبير وعاءشة رضي الله عنهم وان اخطاوا في الخروج علي امير المءمنين علي لكنهم تابوا وندموا وانسحبوا من المعركة قبل الدخول ومباشرة القتال فيها، ولم يكونوا كاهل الشام الذين اصروا علي البغي وقد ذكرت الفروق بينهما في مقدمة كتاب العقاءد.

 اما ما نقله الشيخ عن النووي (ص) في تعليقه علي حديث (اولي الطاءفتين بالحق) كان جيدا في الجملة.

 ثم نقل الشيخ كلام ابن تيمية (ص) بان (كلا الطاءفتين المقتتلتين علي واصحابه ومعاوية واصحابه علي حق) اذن فهذا سبب تقديم هذا الحديث وتاخير حديث عمار.

 صحيح ان ابن تيمية اكمل بقوله (ولكن عليا واصحابه كانوا اقرب الي الحق من معاوية واصحابه).

 اقول: هاهو ابن تيمية سامحه الله وقد تابعه الشيخ يترك حديث عمار المتواتر الصريح الدلالة الي ما ظنوه من دلالة حديث (اولي الطاءفتين) الاحاد، ثم ينتقل من لفظ (اولي الطاءفتين) وهو اصح ما في مسلم الي (اقرب الطاءفتين) ليخرج لنا بنتيجة كبيرة عجيبة وهي ان (علي ومعاوية كلاهما علي حق).

 وهذه هي فلسفة ابن تيمية ليس مع هذا الحديث فقط وانما مع كثير من الاحاديث والقضايا التي ينصرها ابن تيمية فهو من اذكياء العالم، ولا يستطيع احد اكتشاف اخطاءه الا بصعوبة مع تجرد كبير وبحث المساءل بحثا مستقلا والا سيصل للنتيجة نفسها التي تجعل (العادل والظالم كلاهما علي حق).

 وتجعل (الداعي الي الجنة كالداعي الي النار كلاهما علي حق).

 وتجعل المهتدي والضال علي حق

 ويتم تثبيت هذا في الذهن اولا ثم ياتون ليمنوا علي علي واصحابه ويقولون: (هم اقرب الي الحق) يعني كالاصبع السبابة مع الاصبع الوسطي فقط.



 سبحان الله: اذن لماذا وجدنا النبي صلي الله عليه واله وسلم كان صريحا في حديث عمار في التفريق القوي بين الطاءفتين (يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار)، اظن انه صلي الله عليه واله وسلم خشي ان ياتي من يزعم ان الطاءفتين كلاهما علي حق؟

 وللاسف ان كلام ابن تيمية مازال الي اليوم مقدما علي كلام رسول الله فكانه عند هءلاء اعدل واليق من كلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟

 لمثل هذا يموت القلب من كمد



  AUTO كلام ابن كثير

 ثم نقل الشيخ كلام ابن كثير ص ولم ينكر الشيخ ما زعمه ابن كثير من ان معاوية (ماجور علي قتال علي) وقتله للبدريين.

 وربما يقول انه ماجور علي سن لعن علي بن ابي طالب علي المنبر

 وانه ماجور في قتل حجر بن عدي واصحابه.

 وماجور في حرمان الانصار والاثرة عليهم.

 وماجور في المتاجرة بالخمر.

 وماجور في استلحاق زياد ورد الحديث.

 وماجور في تفويض امر الامة ليزيد الفاسق.

 وماجور في تقويض الخلافة الراشدة.

 وماجور في سن الملك العضوض.

 وماجور في التعامل بالربا.

 وماجور في بيع الاصنام للهند.

 وماجور في اغتيال المخالفين.

 وماجور في قتل  بدريا يوم صفين.

 وماجور في قتل محمد بن مسلمة.

 وماجور في سم الحسن بن علي وسعد بن ابي وقاص.

 وماجور في خروجه علي امام زمانه وحربه له.

 وماجور علي استغلاله لقميص عثمان وخداعه لاهل الشام بذلك.

 وهذه وغيرها كثير مما ثبت في معاوية فهو علي منهج هءلاء ماجور في كل هذا بدعوي انه اجتهد ومن مهازلنا اننا ندعي الاجتهاد لمن لم يجتهد لاننا خلطنا عقيدتنا بعقاءد اهل الشام، وعقيدة الشاميين كانت خلطة عجيبة من النصب الشامي والعقاءد الحنبلية مع ارجاء في الاعتذار عن اهل الشام وخارجية في ذم اهل العراق اخذوا بعضها من غلاة الحنابلة الذين تاثروا بالمحنة واصبحوا يبالغون في مدح معاوية والثناء عليه معارضة للشيعة والمعتزلة وتلبية لرغبة المتوكل الذي كان يبغض عليا ويجعل احد المهرجين يرقص ويشرب الخمر زاعما انه اي المهرج علي بن ابي طالب فيرقص ويشرب وينشد زاعما انه الامام علي والمتوكل يضحك والحنابلة يقولون: نصر الله به السنة وقمع البدعة.

 فنحن امراضنا قديمة وليست وليدة العصر والتصحيح يحتاج لشجاعة لا اظن اننا نتحلي بها الان ولا في المستقبل القريب، شجاعة مع النفس ومع الناس بان نلتزم بحكم الله ورسوله ونترك اهواء الناس في بطون الكتب.



  AUTO معني دعواهما واحدة

 اما حديث (دعواهما واحدة) فالدعوي دعوي لكن النبي صلي الله عليه واله وسلم قد فصل في هذه الدعوي والا فكل ظالم لا يحضر الي المحكمة الا وهو يزعم ويدعي انه مظلوم.



  AUTO هل كان القتال بين علي ومعاوية علي الملك؟

 اما ما نقله الشيخ عن ابن كثير ص قوله من انهم يعني الامام علي ومعاوية (انما يتنازعون في شء من امور الملك ومراعاة المصالح العاءد نفعها علي الامة والرعايا وكان ترك القتال اولي من فعله كما هو مذهب الجمهور)اه.

 قلت: اولا: هذا قول ابن تيمية نقله تلميذه ابن كثير وان لم يصرح باسم ابن تيمية وقد نقل الشيخ عن النووي ما يخالف هذا بان جمهور الصحابة كانوا مع علي فيبقي الحكم للروايات الصحيحة.



  AUTO جميع الصحابة من اصحاب الصحبة الشرعية مع علي

 ثانيا: لا يصح ما ذكره ابن كثير من ان الجمهور كان علي ترك القتال فاكثر الصحابة كما سبق كانوا مع علي ولم يذكروا من المعتزلين للحرب مع علي الا القليل وليس كما يزعم اهل الشام.

 فكان مع علي نحو سبعين من اهل بدر وقيل اكثر ولم يبق يومءذ منهم يومءذ الا اقل من الماءة والذين لم يشاركوا اعتذروا باشياء فبعضهم يكون عذره في كبر السن وبعضهم في التورع عن القتال كما تورع بعضهم في نصرة عثمان لكن الاغلبية من اهل بدر واهل بيعة الرضوان كانوا مع علي ويدل علي ذلك روايات كثيرة صحيحة استطردنا بعضها في كتابنا (بيعة علي) وكل الروايات التي تزعم ان الفتنة ثارت ولم يشهدها من الصحابة خمسة او لم يشهدها ثلاثون روايات ضعيفة وكانت مع ذلك تتعلق بالفتنة في عهد عثمان لا الفتنة في عهد علي، وقد حققت المسالة، في كتاب (احاديث الفتن).

 لكن الخلاصة انه تاكد عندي انه لم يعتزل الحرب مع علي الا نحو العشرة من اهل بدر علي اكبر تقدير لاعذار وشبهات وشهدها مع علي سبعون بدريا.

 اما الرضوانيون فشهد مع علي ثمانماءة ولم يعتزل الا نحو العشرين لاسباب واعذار.

 والصحابة الذين شاركوا مع علي في حروبه اكثر من الصحابة الذين شاركوا في الفتوحات الاسلامية كاليرموك والقادسية اعني اصحاب الصحبة الشرعية وهم اكثر بكثير من الصحابة الذين نصروا عثمان

 وقد مات كثير من البدريين والرضوانيين في عهد الخلفاء الثلاثة وبعضهم طعن في السن والقليل اعتذر بالتورع عن القتال كسعد بن ابي وقاص وهو من اهل بدر وكابن عمر وهو من اهل الرضوان، وقد ندما وخاصة ابن عمر ثبت ندمه باسانيد صحيحة، اما ندم سعد فروي في اثر وفي اسناده نظر لكنه صح عنه انه لم يكن يجزم انه علي حق وشرطه في امتلاك سيف (يعرف المءمن من الكافر) يشمل مانعي الزكاة والبغاة والخوارج مع قولنا بوجوب قتال الخوارج ومانعي الزكاة.



 بل قد اعتزل سعد بن ابي وقاص من عهد عثمان ضد الثوار فلماذا لم يحتج النواصب بفعله هنا؟ مع انه شاركه في ذلك كثير من الصحابة، كما لم ينصر عليا ضد البغاة والخوارج ولم يعتزل معه الا قلة من الصحابة.

 اذن فالصحابة الذين اعتزلوا نصرة عثمان اكثر بكثير من الذين اعتزلوا نصرة علي ومع ذلك لا يحتج النواصب ومقلدوهم باعتزال الاكثرية عن عثمان ويحتجون باعتزال الاقلية عن علي مع مخالفة هذا الاعتزال للنصوص الشرعية من الامر بقتال الفءة الباغية.

 اذن فمانعو الزكاة، واهل الجمل واهل صفين والخوارج والثاءرون علي عثمان كل هءلاء يقولون (لا اله الا الله) ولم ينقل انه قاتلهم احد من هءلاء المعتزلين فلم يقاتلهم سعد بن ابي وقاص ولا اسامة بن زيد ولا محمد بن مسلمة ونحوهم وخاصة اسامة بن زيد فان صوبتموهم في ترك القتال مع علي فصوبوهم في ترك قتال مانعي الزكاة والخوارج والثوار علي عثمان.

 فالنواصب ومقلدوهم يجهلون هذه الامور فيبنون عليها اتهام الاخرين بالبدعة وسوء النية لانهم لايقرءون التاريخ وانما يكتفون بما دونه معتدلو النواصب من الردود علي المخالفين.

 فمثلا يجهلون اعتزال الصحابة عن عثمان ويجهلون ان معظم المهاجرين والانصار كانوا ساخطين علي سياسة عثمان مءيدين في الجملة لمطالب الثوار صرح بذلك المطالبون بدمه قبل غيرهم فكانت تقول عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها ما معناه (ما احببت ان ينال من عثمان شء الا نيل مني مثله حتي لو انني تمنيت ان يقتل لقتلت).

 وكان طلحة من الثوار المحاصرين لعثمان وقد اعترف الذهبي بان طلحة كان فيه تمغفل وتاليب علي عثمان.

 واما نقد ابي ذر وعمار وعبادة بن الصامت وحذيفة وابن مسعود لعثمان فاكثر واشهر واصح من ان ننبه عليه.

 بمعني ان المعارضين لعثمان اكثر واصح دينا واقدم اسلاما ونصرة ممن عارضوا عليا باستثناء طلحة والزبير وعاءشة رضي الله عنهم فقد ندموا من معارضة عثمان وعلي رضي الله عنهما.



 اما معارضو عثمان الاخرون وهم اغلبية المهاجرين والانصار فلم يءثر عنهم توبة ولا ندما وانما سخط كثير منهم علي المباشرين لقتل عثمان وكانوا لا يريدون قتله ولا يحبون ذلك وانما يريدون تسليم مروان وعزل بعض ولاته والانصاف من بني امية او خلع عثمان اذا تعذر الامر.

 هذا الكلام سيكون غريبا علي مقلدي ابن تيمية وابن كثير رحمهما الله اللذين نقلا مضمون رواية سيف بن عمر الناصبي الكذاب وتركا مرويات الثقات.

 اذن فمقلدو ابن تيمية وابن كثير رحمهما الله سيستغربون من هذا الكلام لانهم لم يقرءوا التاريخ الا بعيون شامية ولم يرجعوا لمصادر التاريخ ليقارنوا وينظروا.

 والخلاصة هنا: ان الامر ليس كما يقول ابن كثير سامحه الله ورحمه فجمهور الصحابة الصحبة الشرعية كانوا مع علي وكان مع معاوية الطلقاء والاعراب والقباءل الشامية وجمع لا باس به من النصاري اخوال يزيد

 اما ما زعمه ابن كثير سامحه الله من ان النزاع كان من اجل الملك ولمراعاة المصالح التي يعود نفعها علي الامة فهدف اهل الشام صحيح انه كان للملك يدل عليه دلاءل كثيرة واما هدف الامام علي ومن معه فكان هدفا شرعيا من قتال البغاة وشاقي العصا، اما معاوية فهو وان قاتل علي الملك لكن لم يصرح بهذا الا بعد ان تم له الامر وخطبهم في الكوفة وصرح بهذا اما علي فكان قتاله لمعاوية بسبب خروجه علي الجماعة وامتناعه من تسليم الشام ومن حق كل خليفة وكل حاكم ان يقاتل اي ولاية تنفصل عن الحكومة المركزية فهذا امر يفعله المسلمون والكفار علي حد سواء، ومع علي الادلة الشرعية التي رواها الفريقان والمعتزلون وكان معاوية يواجهها بالتاويل او العمومات او دعوي الطلب بدم عثمان

 وتبعه النواصب علي هذه المزاعم ثم تبعنا نحن النواصب لاسباب كثيرة ودقيقة تخفي علي كثير من الناس ليس هنا مجال ذكرها.



 اما ما ذكره ابن كثير من ان ترك القتال كان خيرا من فعله فهو مردود بامر الله عز وجل بقتال الفءة الباغية، قال تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}[الحجرات: ].

 فالله لم يقل: (فاعتزلوا) وانما قال: {فقاتلوا التي تبغي} } وقد ثبت بالنص المتواتر ان فءة معاوية باغية فوجب قتالها، ولولم يقاتلهم علي لترك امرا شرعيا ولاصبح من سنة الخلفاء الراشدين ان الباغي لا يقاتل.

 اما الحسن بن علي فقد كان مضطرا للصلح مع معاوية لتفرق جيشه وطعنهم له ومكاتبتهم خصمه ولم يثبت معه الا القليل من المخلصين كبقية الصحابة وبعض كبار التابعين الصالحين، اما القباءل واصحاب الدرهم والدينار فقد كاتبوا معاوية واتفق رءساء العشاءر معه... فكان عمل الصلح اولي من فعله في هذه الحالة ولذلك جاء الحديث ان صح في مدح صلح الحسن مع ان الاقرب في الحديث انه مرسل لا يصح وان دندن حوله النواصب ليس حبا في الحسن ولا في صلحه ولكن طعنا في الامام علي وحربه للبغاة.

 ولا ريب ان قتال علي للبغاة مقدم علي صلح الحسن معهم، لان حرب علي للبغاة معه فيه الحق في احاديث متواترة صريحة الدلالة بينما صلح الحسن لو فعله مع القدرة علي قتال البغاة لكان مخطءا لانه بهذا يكون قد جعل شرعية للملك العضوض الذي ذمه النبي صلي الله عليه واله وسلم ويكون قد ساهم في انهاء الخلافة الراشدة التي مدحها النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ولكن الحسن كان مضطرا لذلك. ثم ليس في مدح الصلح الا حديث فرد مختلف فيه لاختلاف المحدثين في سماع الحسن من ابي بكرة مطلقا ام لا؟ ثم اختلافهم هل سمع هذا الحديث من ابي بكرة ام لا؟ وسياتي ان شطر الحديث الاخير ضعيف لا يصح مرفوعا وانما هو مدرج من كلام ابي بكرة.



 والصواب ان يقال علي محق في حرب البغاة في زمانه، والحسن محق في الصلح معهم لظروفه، وحق علي اوضح من عذر الحسن.



  AUTO هل اثني النبي علي الملك العضوض؟

 اما قول الشيخ ص (لو لم يكن معاوية اهلا للملك لما مدح الرسول صلي الله عليه واله وسلم هذا الصلح الذي فيه تنازل الحسن).

 اقول: اولا: النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يصح عنه انه مدح صلح الحسن والحديث في ذلك مرسل او هو مدرج من كلام ابي بكرة كما سياتي.

 ثانيا: لو كنتم صادقين في مدح ما مدحه النبي صلي الله عليه واله وسلم لمدحتم قتال علي للبغاة فالنبي صلي الله عليه واله وسلم مدح قتال علي للبغاة بابلغ واصح واصرح من هذا المدح الذي جاء في حديث مرسل، او علي الاقل مختلف في وصله وارساله.

 ثالثا: هذا المدح للحسن ان صح لا يعني ثناء علي ملك معاوية وانما ثناء علي الحسن لتمكنه من طرق افضل الحلول التي لولاها لاستاصل معاوية البقية الباقية وانقطع خير كثير.

 رابعا: ذم ملك معاوية جاء صريحا في حديث: ((الخلافة ثلاثون عاما ثم تكون ملكا عضوضا))، وهو صحيح احاد وحديث: ((فساد امتي علي ايدي اغيلمة سفهاء من قريش)) وهو في البخاري، ونحو هذا من الاحاديث المصرحة بظلم معاوية وتغييره لكثير من سنن النبي صلي الله عليه واله وسلم كحديث: ((اول من يغير سنتي رجل من بني امية))، صححه جمع منهم الالباني، فهذا كله ذم خاص صريح.

 خامسا: ثناء النبي صلي الله عليه واله وسلم علي قتال علي لمعاوية وتسمية مقاتليه كعمار (دعاة الي الجنة) فهذا ابلغ في الثناء من حديث صلح الحسن.

 سادسا: قد روي حديث صلح الحسن باكثر من لفظ بعضها لا يفيد معني الصلح وانما فيها لفظ (اصلاح الطاءفتين) وهذا اللفظ عند احمد والترمذي وهو اقوي من غيره.

 سابعا: قد يشهد لضعف حديث صلح الحسن، ان الحسن لم يحتج به في الصلح رغم معارضة بعض اصحابه للصلح فلم يرد به علي الذين انكروا عليه من اصحابه.

 ثامنا: اما الحكم بالاسلام للطاءفتين فلم ننكره، فكل من تسمي بالاسلام يجب معاملته بالظاهر والله يتولي السراءر.



 تاسعا: لا يلزم من وصف طاءفة معاوية بانها مسلمة ان نصف كل افراد الطاءفة بذلك فقد كان بينهم نصاري ومنافقون ويشهد لذلك ان الاية الكريمة { { وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا}[الحجرات: ] نزلت في طاءفتين طاءفة منافقة لكنها تتسمي بالاسلام وطاءفة مءمنة وكان راس الطاءفة المنافقة عبدالله بن ابي وعلي راس المسلمة النبي صلي الله عليه واله وسلم ومع ذلك اطلق الله عز وجل لفظة (المءمنين) علي الجميع بحكم التسمي بالاسلام لا بحكم الحقيقة؟ وان كان بحكم الحقيقة لا يعني انزالها علي جميع الافراد المنتمين لهذه الطاءفة وهذا معروف في كلام العرب.

 فلو تقوم اليوم حرب بين مصر والسودان سنقول: هناك حرب بين طاءفتين مسلمتين بحكم التغليب والا فهناك نصاري وربما وثنيون في جيوش هءلاء وهءلاء.

 وسياتي التوسع في بيان ضعف حديث الحسن وضعف استدلالهم به.



  AUTO حديث الاثني عشر اميرا

 هذا الحديث مشهور جدا عند السنة والشيعة رغم انه احاد لان كل فرقة تري فيه حجة لها، فغلاة الشيعة يرون في الحديث نصا علي الاءمة الاثني عشر، وغلاة السنة يرون في الحديث ثناء علي الظلمة من بني امية وكلا الفرقتين علي خطا بين كما سياتي مفصلا.

 اما الحديث فمشهور عن جابر بن سمرة فقط ( رغم ان الحديث مروي ايضا عن ابي جحيفة وسفينة وابن مسعود وروي موقوفا علي عبدالله بن عمرو بن العاص وعبدالله بن عمر لكن في روايتهم هذا الحديث نظر ) وقد رواه عن جابر بن سمرة اكثر من عشرة من التابعين وهم سماك بن حرب وحصين بن عبدالرحمن وعامر بن سعد ابن ابي وقاص وابو بكر بن ابي موسي وعبيد الله بن ابي عباد وعبد الملك بن عمير وابو خالد الاحمسي والد اسماعيل بن ابي خالد ومعبد بن خالد والشعبي والمسيب بن رافع والاسود بن سعيد الهمداني وخالد الوالبي وزياد بن علاقة.

 والحديث صحيح الاسناد الي جابر بن سمرة ليس اختلافنا في هذا ولكن الاختلاف في الفاظ الحديث ومعني الحديث؛ لان الحديث جاء بالفاظ كثيرة ومنها لفظ البخاري: ((يكون اثنا عشر اميرا... كلهم من قريش))، ولفظ مسلم: ((لا يزال امر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا... كلهم من قريش)).



 اقول: شراح الحديث من السنة وقفوا عند تفسير (الاثني عشر) فاختلفوا اختلافا كبيرا يستطيع الباحث ان يطلع علي ذلك في كتب الشروح، فمنهم من جعل هءلاء الاثنا عشر هم الخلفاء والملوك الامويين (وجاء هذا منصوصا في رواية عبدالله بن عمرو لكنها ضعيفة جدا ويغلب علي الظن انها من اخبار اهل الكتاب)، ويري ابن تيمية انهم مفرقون في الامة ولن تقوم الساعة حتي يوجدوا، ويري بعضهم كالمهلب انهم يكونون في وقت واحد بحيث تفترق الامة علي اثني عشر اميرا ويري ابن المنادي ان هءلاء الاثني عشر سيكونون من نسل الامام المهدي كل منهم امام مهدي ويدل عليه رواية ابن مسعود، وبعضهم قال هم ملوك وان تسموا بالخلافة وهم ظلمة وان زعموا العدل... الخ.

 وهذا الاختلاف بيننا والتناقض جرا الشيعة الامامية علي هذا الحديث والتركيز عليه في النص علي الاءمة، كما ان النواصب ايضا تجراوا وزعموا ان هذا الحديث فيه مدح لمعاوية ويزيد ومروان وعبد الملك وساءر ملوك بني امية حتي الوليد بن يزيد المستهزء بالله وكتابه ادخلوه في هءلاء.



  AUTO التفسير الصحيح للحديث

 ويبدو لي والله اعلم ان التفسير الصحيح لهذا الحديث ليس مع غلاة الشيعة ولا مع غلاة السنة (من معتدلي النواصب) وان الحديث يفيد الذم لا المدح وان المراد بهءلاء الاثني عشر هم ولاة عثمان بن عفان رضي الله عنه الذين كانوا سبب الفتنة وهءلاء الامراء الاثنا عشر وهم من (الاغيلمة السفهاء) الذين كانت الفتنة بسببهم ودارت علي رءوسهم وكانوا سبب افتراق الامة وتقاتلها وهم.

 معاوية بن ابي سفيان والي الشام (قرشي).

 الوليد بن عقبة والي الكوفة (قرشي).

 سعيد بن العاص والي الكوفة بعد الوليد (قرشي).

 عبدالله بن ابي السرح والي مصر (قرشي).

 عبدالله بن ابي ربيعة والي علي بعض اليمن (قرشي وهو والد الشاعر المشهور عمر بن ابي ربيعة).

 عبدالله بن عامر والي البصرة (قرشي).

 علي بن ربيعة بن عبد العزي والي مكة (قرشي).

 خالد بن العاص بن هشام المخزومي (قرشي).

 حبيب بن مسلمة الفهري امير قنسرين (قرشي).

 مروان بن الحكم والي البحرين وكاتب عثمان ومستشاره (قرشي).

 عبدالرحمن بن خالد بن الوليد والي حمص (قرشي).

 العلاء بن وهب العامري والي الجزيرة العراقية(قرشي).

 فهءلاء كانوا اسباب ضعف الامة اما باستءثارهم بالاموال وظلمهم للصالحين وطردهم للبدريين او التضييق عليهم واظهار بعضهم بيع الخمور وشربها ومنادمة النصاري والتصرف في بيت المال بخلاف المعهود في عهد ابي بكر وعمر، ولا ريب ان بعض هءلاء اعدل من بعض لكنهم كانوا سبب الفتنة باتفاق المءرخين.



 واذا كان بعض هءلاء الولاة خامل الذكر وقد لا يكون من اسباب الفتنة فقد يدخل قرشيون اخرون بدلا منهم كمحمد بن ابي حذيفة (قرشي) او عمرو بن العاص (قرشي) او عدي بن نوفل بن اسد بن عبد العزي (القرشي) والي حضرموت او يعلي بن امية الثقفي (حليف قريش وحليف القوم له حكمهم)، وقد كان عمرو بن العاص ومحمد ابن ابي حذيفة يحرضان علي عثمان رضي الله عنه فشاركا في اختلاف الامة وضعفها وتنازعها وقد ولي مصر عمرو بن العاص في اول عهد عثمان ومحمد ابن ابي حذيفة في اخر عهد عثمان بعد ان تغلب علي مصر تغلبا، صحيح ان لعثمان ولاة من غير قريش لكن لم تكن لهم قوة وتم عزل اكثرهم واجتمع الامر بايدي هءلاء (الاغيلمة القرشيين) وكانوا سبب مقتل عثمان ثم الفتنة الي يومنا هذا، وليس السبب عبدالله بن سبا كما توهمه سيف بن عمر فهذا لم يدل عليه حديث ماثور ولا رواية صحيحة بعكس (الاغيلمة القرشيين) فهءلاء جاء انهم سبب فساد الامة في احاديث صحيحة في الصحيحين وغيرهما ولا يجوز تقديم روايات اهل الكذب كسيف بن عمر علي روايات المءرخين الثقات فضلا عن احاديث الصحيحين ومعني الحديث ان الاسلام سيكون منيعا ظاهرا حتي يليه هءلاء فيبدا الضعف.

 وهذا التفسير اقرب للصواب لعدة امور:

 الاول: ان اللفظ الاقوي هو (امراء) لا (خلفاء) ولفظ (امراء) لفظ البخاري، واللفظ الاقوي من الفاظ مسلم لفظ اخر محايد (اثنا عشر رجلا) وهذا اقوي من لفظ (الخلفاء) فلفظة (الخلفاء) يبدو انها مروية بالمعني.

 الثاني: ان اكثر الفاظ الحديث توحي بذم هءلاء لا مدحهم كما في قوله: ((لا يزال هذا الامر ظاهرا لا يضره خلاف من خالفه حتي يءمر اثنا عشر من امتي كلهم من قريش)).

 وفي لفظ: ((لا يزال الامر ظاهرا حتي يكون اثنا عشر اميرا كلهم من قريش)).

 وفي لفظ ثالث: ((ان هذا الامر لن ينقضي حتي يكون فيهم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش)).

 وفي لفظ: ((لا يزال هذا الدين قاءما حتي يقوم اثنا عشر خليفة)).



 وفي لفظ: ((لا يزال امر الناس صالحا حتي يكون اثنا عشر اميرا كلهم من قريش)).

 ((لا يزال الاسلام عزيزا منيعا ظاهرا علي من ناواه... حتي يملك اثنا عشر كلهم من قريش)).

 ((لا يزال هذا الامر ماضيا حتي يقوم اثنا عشر اميرا كلهم من قريش)).

 فكل هذه الالفاظ شبه صريحة علي ما ذكرناه من ذم هءلاء الامراء لا مدحهم.

 وفي لفظ: ((لا يزال امر هذه الامة هادءا علي من ناواها حتي يكون فيهم اثنا عشر اميرا...)).

 يعني فيكونون سبب الفتنةويشهد له حديث حذيفة المشهور كما سياتي.

 فهذه الالفاظ وهي الاقوي تءكد ان الامة ستكون صالحة متماسكة وان الدين سيبقي عزيزا منيعا حتي يقوم هءلاء (الاغيلمة السفهاء فيكون فساد الامة وهلاكها علي ايديهم) بل بعض الالفاظ يدل عليه مثل: ((لا يزال هذا الامر في مسكة وفي علياء حتي يملك اثنا عشر من قريش)).

 الثالث: ان هذا التفسير لا يتناقض مع الادلة الاخري التي تذم الملك العضوض بل تصبح متسقة متسايرة في المعني ويفسر بعضها بعضا، فنصبح نقرا الاحاديث في ذم امراء بني امية قراءة متسقة لا نخشي ان تناقض احاديث اخري فنعرف انهم (الاغيلمة السفهاء الذين كان فساد الامة علي ايديهم) وان منهم (الفءة الباغية التي تدعو الي النار) وانه بهم (يبدا الملك العضوض) (وانهم اول من يغير سنة النبي صلي الله عليه واله وسلم وغير ذلك من الاحاديث التي لا يجوز ان نحاربها او نهملها من اجل تفسير ظني بل باطل لحديث احادي اختلف في لفظه علي جابر بن سمرة مع انتقاء بعض الفاظه الغريبة واهمال الالفاظ الاقوي والاشهر.

 وعلي اية حال: فليست هذه اولي تحريفات وخدعات النواصب؛ فالنواصب كثيرا ما يعملون الالتفاف علي الاحاديث التي في ذم بني امية مثلما جعلوا: ((لا اشبع الله بطنه)) في مدح معاوية، وجعلوا ((الفءة الباغية)) بمعني الطالبة بدم عثمان وجعلوا لعن معاوية لعلي وقتاله له مما يءجر عليه معاوية.



 وهاهم الان يجعلون فساد الامة علي ايدي بني امية صلاحا للدين والدنيا بهءلاء الامراء بينما الفاظ الحديث تءكد ان الدين والامة سيكونان بخير (حتي يكون فيهم اثنا عشر اميرامع ان المراد به الحديث ما ذكره في الحديث الاخر: ((فساد امتي علي ايدي سفهاء من قريش)).

 الرابع: ان في بعض الالفاظ القوية: ((ثم يكون الهرج)) والهرج قد حصل بعد تولي هءلاء بقتل عثمان ثم ما تبعه من قتال بين المسلمين وكان هءلاء الامراء هم الذين عصوا في الشام وحرضوا اهل مكة والبصرة واخرجوا معهم طلحة والزبير وعاءشة رضي الله عنهم.

 الخامس: يشهد لهذا المعني حديث حذيفة في بداية الفتنة بمقتل عمر رضي الله عنه، اذ ان هءلاء الامراء السفهاء من بني امية تسلطوا وقوي امرهم بعد عمر بن الخطاب رضي الله عنه في عهد عثمان رضي الله عنه، ولولا سابقة عثمان وقدم اسلامه وانفاقه في سبيل الله لظن الناس فيه سوءا .

 السادس: في احد الالفاظ: (حتي يءمر اثنا عشر... كلهم من قريش) يدل علي انهم يكونون في زمن واحد وانهم يءمرون وهذا ما حصل لولاة عثمان.



  AUTO معني اخر محتمل

 وقد روي الحديث بالفاظ كثيرة منها ما يعارض ما سبق لكنه اضعف عند المعارضة ويصرف الحديث مصارف اخري ليس عليها لا السنة ولا الشيعة مثل: (لا يزال هذا الدين قاءما حتي تقوم الساعة او يكون اثنا عشر خليفة كلهم من قريش)، فهذا يصرف معني الحديث الي حدوث هذا الامر قبل قيام الساعة بقليل وهذا ان كان معني الحديث فهو اكثر احتمالا من ان يكون يزيد بن معاوية والوليد بن يزيد ممن ينصر الله بهم الدين كما هو متمسك النواصب بهذا.

 ويدل علي المعني السابق لفظ اخر وهو: (لا يزال الدين قاءما حتي يكون اثنا عشر خليفة من قريش ثم يخرج كذابون بين يدي الساعة ثم يخرج عصابة من المسلمين يستخرجون كنز القصر الابيض كنز كسري وال كسري... وانا فرطكم علي الحوض).

 فهذا اللفظ يدل علي ان هءلاء الامراء يكونون قبل خروج الكذابين (بين يدي الساعة).

 فان كان المراد بالساعة هنا الارهاصات التي تسبق يوم القيامة مباشرة فليس هءلاء الاثنا عشر في القرن الاول ولا الثاني وانما قبيل يوم القيامة.

 وان كان المراد بالساعة العلامات المبكرة فيكون هءلاء الاثنا عشر هم ولاة عثمان الذين كانوا سبب الفتنة وفسد بهم امر الناس بعد (صلاح) وانهدم بهم امر الدين بعد (قيام) وذل بهم الاسلام (بعد عز) وانقضي بهم الامر (الخلافة) بعد استمرار وظهور، وذل به الصالحون بعد ان كانوا (ينصرون علي من ناواهم) هذه الفاظ الحديث وليست مني.

 اما استخراج الكنز الابيض كنز كسري فقد كان مبكرا في عهد عمر رضي الله عنه وهذا مما يعده البعض من علل الحديث وعلامات ضعفه مطلقا، لكن الاعتدال مطلوب فالحديث صحيح الاسناد احادي لكن معناه مشكل والفاظه مختلفة وتتناقض مع احاديث اصح واقوي اذا فسرناه حسب رغبة النواصب او الامامية.



  AUTO وقفة مع لفظة مشهورة

 هناك لفظة مشهورة رغم ضعفها ونكارتها وهي: (...كلهم يجتمع عليه الامة...) انفرد بذكرها ابو خالد الاحمسي والد اسماعيل بن ابي خالد، وابو خالد هذا (مقبول) لا تقبل زيادته الا بمتابعة ولم يتابع عليها ولولا اخراج ابي داود لهذه الزيادة لما اشتهرت.

 ثم ان اسماعيل بن ابي خالد قد شك في هذه الزيادة فقال كما عند الطبراني (اظن ظنا ان ابي قال: كلهم تجتمع عليهم الامة).

 قلت: وهذه الزيادة مع ضعفها هي ضد الاستدلالين السني والشيعي اما الشيعة فواضح ان الحسن اضطر للصلح والتنازل عن الخلافة، ومن بعده لم تجتمع عليهم الامة، بل الامام علي نفسه ابتلي بالبغاة والخوارج وكان الحق معه كما كان معه معظم الولايات الاسلامية لكن بقيت ولاية معارضة وهي ولاية الشام.

 وكذلك الاستدلال الذي يطرقه بعض السنة بهذا الحديث فيه نظر فيزيد بن معاوية لم تجتمع عليه الامة وانتقضت عليه الحجاز بما فيها الحرمان ومات قبل استسلام مكة، وكانت اكثر الامة لا ترغب ولايته ولا ولاية ابيه لكن والده جمعها بالقوة.

 اما الامر في معاوية بن يزيد بن معاوية فواضح ان الامة كان اكثرها خارج حكمه، وكذلك مروان بن الحكم. هذا كله ان سايرناهم علي ان المراد بالاجتماع هنا الاجتماع الظاهري بقوة السلطان اما الاجتماع المبني علي (الرضا) فالامة لم تجتمع الا علي الخلفاء الراشدين من حيث الجملة ايضا لان ابا بكر الصديق رضي الله عنه عارضه جمع بين الانصار ومانعو الزكاة وكانوا مسلمين وعثمان انتقضت عليه بعض الولايات الاسلامية ومات ومصر خارج حكمه وكذلك علي بن ابي طالب انتقضت عليه ولاية الشام ثم الخوارج مع انتقاضات اخري في مصر وفارس.



 اذن فهذه اللفظة (كلهم تجتمع عليهم الامة) لم تتحقق كاملة حتي في دولة الخلفاء الراشدين فهي زيادة غريبة منكرة من رجل فيه جهالة وهو ابو خالد ولم يتابعه عليها اكثر من عشرة من التابعين الذين رووه عن جابر بن سمرة بدون هذه الزيادة.

 الا اذا كان المراد انهم يتولون في عصر واحد علي جميع الامة فهذا يتفق مع قولنا انهم ولاة عثمان؛ لان الامة اجتمعت عليهم قبل مقتل عثمان، لكن لم تجتمع عليهم الامة بالرضا وكان معظمهم محل سخط الصحابة الكبار وكثير من الناس بل سخط بعض الصحابة علي عثمان بسببهم، وهم السبب الرءيس للفتنة التي كان من نتاءجها مقتل عثمان.



  AUTO لفظ حديث سفينة

 اما حديث سفينة فهو مروي بلفظ اخر، بل هو حديث اخر مشهور كما سياتي.

 والحديث باللفظ الاتي لم يرو الا باسناد واحد حسن لكن اللفظ شاذ مخالف وهو (الخلافة ثلاثون سنة وساءرهم ملوك والخلفاء والملوك اثنا عشر) رواه ابن حبان (/) واللفظ شاذ وصوابه عن سفينة: (الخلافة ثلاثون عاما ثم تكون ملكا عاضا)، خاصة وان سفينة كان ينفي الخلافة عن بني امية وثبت عنه انه يقول فيهم: هم ملوك من شر الملوك اما النواصب وغلاة السلفية فيقولون: هم خلفاء راشدون ينصر الله بهم الدين وشتان بين شهادة الصحابة فيهم وشهادة غلاة السلفية.

 فسبحان الله، الصحابي سفينة مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو شاهد عيان وانس بن مالك وعمار بن ياسر وعبادة بن الصامت وابو ذر وامثالهم يقرون هذه الحقيقة، حقيقة الظلم الاموي وانهم من امراء السوء ومن شر الملوك ونحن نقول: انهم خلفاء راشدون اعز الله بهم الدين

 وهذا ايضا من اثار الدولة الاموية علي الفكر السني الذي يجب علينا تصحيحه لنعود للنصوص الشرعية.

 اما الزيادة التفصيلية التي فيها عدد الخلفاء والملوك فلعلها مدرجة من كلام بعض الرواة وهذه الزيادة خالفت اللفظ الصحيح من حديث سفينة نفسه فالمشهور الصحيح عنه بغير هذه الزيادة، وايضا خالفت الروايات القوية عن جابر بن سمرة.



  AUTO لفظ حديث ابي جحيفة

 رواه الحاكم (/) والطبراني (/) عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه بلفظ: (لا يزال امر امتي صالحا حتي يمضي اثنا عشر خليفة... كلهم من قريش).

 والاسناد فيه ضعف ففيه يونس بن ابي يعفور (صدوق يخطء كثيرا).



  AUTO لفظ حديث عبدالله بن عمرو بن العاص

 روي الطبراني من طريق ابي الطفيل عامر بن واثلة عن عبدالله بن عمرو بن العاص وهو من صالحي اهل الشام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا ملك اثنا عشر من عمرو بن كعب كان النقف والنقاف الي يوم القيامة))، يعني القتل.

 والاسناد ضعيف لكن له متابعة موقوفة عن عبدالله بن عمرو بلفظ: (اثنا عشر خليفة من كعب بن لءي ثم النقف والنقاف؛ لن يجتمع امر الناس علي امام حتي تقوم الساعة).

 وهذا الحديث فيه نظر مرفوعا وموقوفا لاحتمال ان عبدالله بن عمرو اخذه من اهل الكتاب؛ لكن ان صح فهو كالنص علي ما قلناه فما زال الناس في النقف والنقاف من ذلك اليوم، ويشهد لهذا المعني ايضا حديث حذيفة المتقدم.



  AUTO لفظ حديث ابن مسعود

 (اثنا عشر كعدة نقباء بني اسراءيل) فهذا الحديث ظاهره الثناء علي هءلاء الامراء ولكن الحديث ضعيف جدا، في اسناده مجالد بن سعيد وهو ضعيف جدا او كذاب حتي وان روي له اصحاب السنن وهذا الراوي لم اقبل متابعته في حديث: (اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه رغم كثرة شواهده، فكيف نقبل حديثه الذي تفرد به عن ابن مسعود هنا؟ فان كنتم مصححين حديثه هذا الذي تفرد به فصححوا حديثه الاخر في معاوية.

 ولو صح عن ابن مسعود فليس المراد به الظلمة وانما يكون المعني ما ذكره ابن تيمية من وجود هءلاء الاثني عشر في كل الامة فلا تقوم الساعة الا وقد ظهر منهم اثنا عشر خليفة في اوقات وازمان متفرقة يكون اخرهم المهدي المنتظر فهو من قريش من سلالة الامام علي بن ابي طالب.

 واخيرا: يستطيع المتعنت ان يعل الحديث كله بانفراد جابر سمرة به وكون مناسبته مضطرب فيها بين حجة الوداع في عرفة او في مني او يوم رجم ماعز الاسلمي فقد يقول المتعنت: سبحان الله لم يسمع هذا الحديث من الحجيج الماءة الف الا جابر بن سمرة وقد خطب به النبي صلي الله عليه واله وسلم في عرفة حسب ما جاء في بعض الروايات

 كما يستطيع المتعنت ان يقول: ان السلطة الاموية وعلماءها حرفت الحديث من الذم الي ما يفهم منه المدح، كما فعلت في احاديث اخري وكما وضعت ايضا ما يقارب اربعة الاف حديث علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما نص علي ذلك الامام حماد بن اسامة احد كبار المحدثين.

 ويا ليت شعري اذا كان بنو امية وعلماءهم ومداهنوهم قد وضعوا اربعة الاف حديث فكم عدد الاحاديث التي حرفوها وغيروا معانيها؟



  AUTO الجواب علي فضاءل معاوية التي اوردها الشيخ

 صحح الشيخ حديث سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن عبدالرحمن بن ابي عميرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم حاشاه قال في معاوية: (اللهم اجعله هاديا مهديا واهد به) والحديث ضعيف جدا او موضوع كما سيتبين من الدراسة الاتية ان شاء الله.

 بل كل الاحاديث في فضل معاوية مكذوبة كما نص علي ذلك جمع من اهل العلم منهم اسحاق بن راهويه وابن عبد البر والنساءي والحاكم وابو علي النيسابوري والبخاري وابن الجوزي وابن القيم وابن حجر وغيرهم وبعض هءلاء يقولون بضعف الحديث السابق فقط دون وضعه.

 والحديث روي من طرق كما سياتي:

  رواه الامام احمد (/) عن علي بن بحر عن الوليد بن مسلم حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن عبدالرحمن بن ابي عميرة.

  ورواه الترمذي (/) عن محمد بن يحيي عن ابي مسهر عن سعيد بن عبد العزيز به.

  ورواه الطبراني في (مسند الشاميين /) عن ابي زرعة الدمشقي عن ابي مسهر عن سعيد باسناده السابق (اسناد الترمذي...).

  ورواه ابن ابي عاصم في الاحاد والثماني (/) عن محمد بن عوف عن ابي مسهر ومروان بن محمد الطاطري عن سعيد بن عبد العزيز به...

  ورواه الخلال في السنة (/) عن يعقوب بن سفيان عن محمود بن خالد الازرق عن عمر بن عبد الواحد عن سعيد به...

  ورواه الطبراني في مسند الشاميين (/) وفي المعجم الاوسط (/) والخلال في السنة من طريقين عن الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن عبدالرحمن بن ابي عميرة...

  ورواه الترمذي (/) عن محمد بن يحيي عن عبدالله بن محمد النفيلي عن عمرو بن واقد عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن ابي ادريس الخولاني عن عمير بن سعد.

 قلت: والصواب عن عبدالرحمن بن ابي عميرة وانما المناسبة كانت مناسبة عزل عمير بن سعد عن ولاية حمص فخلط احد الرواة بين راوي الحديث والامير المعزول.



 هذه طرق الحديث المشهورة ومدارها علي عبدالرحمن بن ابي عميرة (لم تثبت صحبته وهو مجهول ولا تعرف عدالته والخبر ضعيف وسياتي بيان ذلك).

 وقد اضاف ابن عساكر طرقا اخري عن ابن ابي عميرة لا تزيد الحديث الا ضعفا واضطرابا وهي كالتالي:

  ورواه ابن عساكر (/ ) من طريق يونس بن ميسرة بن حلبس عن عبدالرحمن بن ابي عميرة وهو موضوع لان في احد الاسنادين (موسي بن محمد المقدسي البلقاوي كذاب) وفي الاخر (عمرو بن واقد القرشي متروك متهم بالكذب).

  ورواه ابن عساكر (/ ) من طريق الوليد بن سليمان (من الطبقة السادسة) عن عمر بن الخطاب وبينهما مفاوز اضافة لضعف الاسناد الي الوليد بن سليمان.

  ورواه ابن عساكر (/) من طريق الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز عن يونس بن ميسرة عن عبدالرحمن وهذه من اوهام الوليد بن مسلم فقد خالفه جماعة فرووه عن سعيد عن ربيعة عن عبدالرحمن بن ابي عميرة وقد وافقهم في روايات عنه.

  وروي عن ابي هريرة باسناد موضوع عند ابن عساكر (/).

  ورواه ابن عساكر (/، ) من طريقين عن مروان بن محمد عن سعيد بن عبد العزيز الدمشقي عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس عن عبدالرحمن بن ابي عميرة.

 واضطرب فيه سعيد بن عبد العزيز فرواه مرة اخري عن ربيعة بن يزيد سمعت عبدالرحمن بن ابي عميرة؛ ولم يذكر ابا ادريس

 ونص الحديث (اللهم اجعله هاديا مهديا واهده واهد به) مع الفاظ مقاربة.

  ورواه عن سعيد بن عبد العزيز مجموعة من الناس (مروان بن محمد والوليد بن مسلم وابو مسهر والمهلب بن عثمان) واختلفوا في صيغ الاداء بين معنعن ومصرح بالسماع خاصة سماع ابن ابي عميرة واكثرهم علي العنعنة فقط.



  ورواه البلاذري (بنو عبد شمس من انساب الاشراف ص): عن مظفر بن مرجء (مجهول) عن شبابة بن سوار (ثقة متهم بالارجاء والنصب) عن يوسف بن زياد التميمي (مجهول) عن محمد بن شعيب (لم اجد له ترجمة ) عن عقبة ابن رويم اللخمي (لم اجد له ترجمة).

  ورواه ابن عساكر (/) من طريق شبابة بن سوار بالاسناد نفسه الا انه جعل مكان (عقبة بن رويم) (عروة بن رويم) وهذا ليس له صحبة ولا رءية بل هو تابعي اضافة الي ان في الاسنادين ثلاثة مجاهيل ومتهمين بالنصب فلم يصح الي عروة اصلا.

 ولفظ الحديث (اللهم اهده واهد به وعلمه الكتاب والحساب وقه العذاب).

 والخلاصة: ان الحديث ضعيف جدا او موضوع:

 وفيه عدة علل اسنادية ومتنية:



  AUTO اولا: العلل الاسنادية

  AUTO العلة الاولي

 عبدالرحمن بن ابي عميرة لا تثبت احاديثه ولم تثبت له صحبة وهو اشبه بالمجهول قال ابن عبد البر (ه): (وحديثه مضطرب لا يثبت في الصحابة وهو شامي.

 وذكر ابن عبد البر انه روي عنه ربيعة بن يزيد انه سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول وذكر معاوية (اللهم اجعله هاديا مهديا واهده واهد به).

 قال ابن عبد البر: ومنهم من يوقف حديثه هذا ولا يرفعه ولا يصح مرفوعا عندهم.

 وقال ابن عبد البر عن حديث اخر له في فضل قريش: (حديثه منقطع الاسناد مرسل ولا تثبت احاديثه ولا تصح صحبته.

 اقول ايضا: فهذا الامام ابن عبد البر يضعف حديثه وينفي صحبته وينقل الاجماع علي هذا بقوله: (ولا يصح مرفوعا عندهم) وسيتبين صحة هذا القول كما سياتي.

 وترجم له ابن عساكر في تاريخه (/)وذكر ان له صحبة لكن لم يذكر ما يدل علي صحبته فان الاسانيد التي فيها روايته عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ضعيفة كما سياتي.

 وذكره المزي في تهذيب الكمال (/) وروي له حديث معاوية الذي عرف به.

 وذكره ابن حجر في الاصابة في القسم الاول (/) مما يعني انه عنده ممن ثبتت له رءية او سماع ولكن لم يات بما يدل عليها ورد علي ابن عبد البر بقوله: (وهذه الاحاديث وان كان لا يخلو اسناد منها من مقال فمجموعها يثبت لعبدالرحمن الصحبة).

 اقول: خفي علي الحافظ رحمه الله انه لم يصح تصريحه بالسماع من النبي صلي الله عليه واله وسلم للاضطراب الكبير في رجال الاسناد فضلا عن الاختلاف في صيغ الاداء، اضافة الي ان اول من اثبت صحبة ابن ابي عميرة هو سعيد بن عبد العزيز الدمشقي ولم يدركه فتبعه بعض العلماء علي ذلك.



 كما خفي علي الحافظ رحمه الله كثرة الكذب في احاديث اهل الشام فقد وضعت بنو امية واشياعهم اربعة الاف حديث علي الرسول صلي الله عليه واله وسلم كما ذكر ذلك ابو اسامة الامام المشهور، والراجح ان تكون تلك الاحاديث من جنس هذا الحديث وامثاله وتكون في الارجاء ايضا والطاعة... الخ.



  AUTO العلة الثانية

 هناك علة اخري لم ينبه لها شيخنا مع اهتمامه بامثالها وهو ان ابن ابي حاتم قد نقل في العلل ( /) عن ابيه ان ابن ابي عميرة لم يسمع هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانما رواه عن معاوية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 قلت: وقد وهم ابو حاتم فيما ذكره عن ابي مسهر ومروان بن محمد من انهما رويا الحديث من طريق ابن ابي عميرة عن معاوية نفسه فان الطرق كلها التي رواها ابومسهر ومروان ليس فيها لمعاوية ذكر فان صح ان ابن ابي عميرة انما رواه عن معاوية فهذه علة كبيرة للحديث وهي ترد علي ماذكره ابن الوزير من ان معاوية لم يرو في فضل نفسه حديثا.

 ثم الاحاديث التي رواها عبدالرحمن هذا ان صحت عنه فان فيها دلالة واضحة علي التنصيص السياسي اثر السلطة في وضع الاحاديث السياسية كحديث فضل معاوية هذا، وحديث (يكون في بيت المقدس بيعة هدي) كيف وقد كانت تلك البيعة ايام علي بن ابي طالب الخليفة الشرعي؟ بل كانت بيعة ضلالة لا يخالف في ذلك الا النواصب؛ لان هذا يخالف الاحاديث الصحيحة الاخري في ذم بغي معاوية وحديث: ((اذا بويع لخليفتين...))، وحديث سفينة، واثر ام سلمة وجابر بن عبدالله بانها بيعة ضلالة وغير ذلك من الاحاديث والاثار.

 قلت: وابن ابي عميرة هذا فيه جهالة وفي حياته غموض وفي احاديثه غرابة شديدة وقد ترجم له ابن عساكر (/).



  AUTO العلة الثالثة

 ربيعة بن يزيد تلميذ ابن ابي عميرة وشيخ سعيد بن عبد العزيز محل نظر وتامل.

 فهناك اثنان بهذا الاسم الاول (دمشقي) وهو المشهور وهو من رجال الجماعة موثق من قبل جماعة من المحدثين والثاني (سلمي) ناصبي ضعيف ويحتمل انه شيخ سعيد لسبب مهم ساذكره.

 فان كان شيخ سعيد هو الدمشقي كما هو المشهور فانه مع توثيق من وثقه من المحدثين قد روي منكرات واضطرب في هذا الحديث وغيره ولم ينتبه كثير منهم لعلل احاديثه وهو يروي حديثه هذا عن عبدالرحمن بن ابي عميرة ومرة عن ابن ادريس الخولاني عن ابن ابي عميرة.

 وربيعة هذا ايضا يرسل كثيرا بما يشبه التدليس فيروي عن معاوية (وبينهما عبدالله ابن عامر اليحصبي) ويروي عن عبدالله بن عمرو بن العاص مرسلا وهو من الطبقة الرابعة مات سنة ه.

 ويروي عن اناس لقيهم ما لم يسمع منهم وقد وثقه يعقوب بن شيبة ويعقوب بن سفيان والنساءي ومحمد بن عبدالله بن عمار الموصلي والعجلي وابن سعد وابن حبان والذهبي وابن حجر.

 وقال الدارقطني: (يعتبر به) وهذا يعني في الشواهد والمتابعات ولم يتابع علي رواية هذا الحديث.

 فقد يكون هذا مما ارسله اضافة الي انه دمشقي شامي ايادي ادرك الطلاق والعتاق علي البراءة من علي (وكانت هذه سياسة بني امية =راجع ترجمة الاوزاعي في سير اعلام النبلاء).

 وان كان شيخ سعيد هو ربيعة بن يزيد السلمي الناصبي المشهور فهو ضعيف جدا لا سيما مع ظهور نصبه وهو الذي قال فيه ابن عبد البر (كان من النواصب يشتم عليا) وقال ابو حاتم (لا يروي عنه ولا كرامة) راجع ترجمة ربيعة الجرشي في الاصابة لابن حجر والاستيعاب لابن عبد البر.

 وشيخ سعيد الذي اشتهر به هو الدمشقي لا السلمي وانما قلت ان هذا محتمل لان سعيد بن عبد العزيز كان يقول (ربيعة بن يزيد) فقط ولم يذكر نسبته هل هو الدمشقي ام السلمي وقد ادرك سعيد الاثنين معا لان سعيدا كان وصيفا ايام الوليد ابن عبد الملك وهذه العلة لم اجد من نبه لها.



 السبب الثاني: وهو الاهم ان مناسبة الحديث كانت مبكرة (عام ه) حسب ما رواه عمر بن عبد الواحد عن سعيد عن ربيعة عن ابن ابي عميرة؛ وربيعة بن يزيد الدمشقي يصغر عن هذا كثيرا لانه مات بعد عام ه وهو من الطبقة الرابعة مما يرجح ان شيخ سعيد هو السلمي لا الدمشقي والله اعلم؛ وهذا ايضا مما لم اجد من نبه عليه قبل ولو احتمالا.

 علي اية حال: ان كان شيخ سعيد هو ربيعة بن يزيد الدمشقي فلم يدرك القصة ويكون مرسلا، وهو يروي عمن لم يسمع منهم كما سبق، وان كان السلمي فهو ناصبي ضعيف وفي كلتا الحالتين لا يجوز تصحيح الحديث مع هذه العلل فكيف اذا اضفنا العلل السابقة واللاحقة.



  AUTO العلة الرابعة

 ان الرواة قد اضطربوا في الحديث فرووا الحديث بالاسناد نفسه بلفظ الحديث الاخر حديث العرباض بن سارية في معاوية (اللهم علمه الكتاب والحساب فهذا اضطراب في اللفظ وقد استغربه ابن عساكر من هذا الطريق علي شاميته وميله لبني امية ولمعاوية خاصة وقد اكثر من رواية الاباطيل والموضوعات في فضاءله.



  AUTO العلة الخامسة

 سعيد بن عبد العزيز الدمشقي فهو وان كان موثقا من رجال مسلم والسنن ومعظما عند اهل الشام الا انه اختلط في اخر عمره ومما يدل علي اختلاطه انه اضطرب في هذا الحديث نفسه فمرة يرويه عن ربيعة عن ابي ادريس عن ابن ابي عميرة ومرة لا يذكر ابا ادريس ولا ربيعة بن يزيد ومرة لا يذكر ابا ادريس وحده؛ فان سلمت له احاديث من هذا الاختلاط فلن يسلم هذا الحديث لما سبق بيانه.

 ثم اضف الي ذلك انه مع فضله وعلمه وعبادته الا انه كان اموي الهوي في الجملة شغوفا بنشر اخبار بني امية وماثرهم ساكتا عن مظالمهم ومثالبهم وولي لهم بيت المال وطعن فيه بعضهم بسبب ذلك؛ فكان ابو سليمان الداراني يطعن فيه ويقول: (كان علي بيت المال.

 ثم هو ايضا:

 شامي، دمشقي، تنوخي.

 مرضي من حكام بني امية.

 لم يكن له كتاب والحفظ قد يخون.

 وقد اضطرب في هذا الحديث.

 واختلط.

 ولم يكن يقول حدثنا وانما كان يقول: قال فلان وهذا فيه احتمال الارسال والتدليس.

 وقد روي منكرات في فضل معاوية ومنها روايته حديث ابي الدرداء (ما رايت احدا بعد رسول الله اشبه صلاة برسول الله من اميركم هذا يعني معاوية.

 وروي حديث ( ان الله قد تكفل لي بالشام واهله).



 وروي حديث (رايت عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي فاتبعته بصري فاذا هو نور ساطع الي الشام الا وان الايمان اذا وقعت الفتن بالشام) وغير ذلك من الاحاديث والاثار المضادة التي تبدو اهدافها واضحة من معارضة مثل حديث عمار وتعويض قلة الصالحين في الشام بالثناء علي الارض مع المزاعم بان الله قد تكفل بالشام واهله والواقع يكذب هذا الزعم وحاشا رسول الله ان يقول هذا وحاشا لله ان يتكفل بالشام واهل الشام ثم يفرط فيهم وقد تسلط عليهم البغاة والباطنية والصليبيون واليهود بل لم تتعرض ارض للبلاء كما تعرضت الشام؛ ولو صح الحديث لم يقع هذا لان النبي لا يقول الا حقا نفس الله عنهم وعن جميع المسلمين هذا مع ما في لفظة (تكفل) من ايحاء بعقيدة الجبر الاموية، وحاشا ان يكون الايمان في اماتة سنن النبي صلي الله عليه واله وسلم والبغي علي امام الوقت وطرد البدريين وارتكاب المحرمات وتقويض الخلافة الراشدة ولعن المءمنين علي منابر الاسلام وغير ذلك مما هو متواتر من التاريخ وكذا ما زعموه من الثناء علي صلاة معاوية وانها اشبه بصلاة النبي من غيره من الصحابة والخلفاء والجميع يعلم الاخطاء التي احدثها معاوية في الصلاة والسنن التي اماتها ومن يفعل هذا لن تكون صلاته اشبه بصلاة النبي صلي الله عليه واله وسلم وهذا مفصل في موضع اخر.



  AUTO العلة السادسة

 مروان بن محمد الدمشقي تلميذ سعيد هو ثقة من رجال مسلم والسنن الاربعة اضطرب عليه فيه فرواه بعضهم عنه (كمحمد بن المصفي) زاد في اسناده (ابا ادريس شيخا لربيعة) ورواه عنه سلمة بن شبيب وعيسي بن هلال وابو الازهر وصفوان بن صالح ولم يذكروا ابا ادريس وهو الصواب، لكونهم الاكثر ولان البقية من تلاميذ سعيد ابو مسهر والوليد بن مسلم ومحمد بن سليمان الحراني وعمر بن عبد الواحد قد رووه ايضا بلا ذكر لابي ادريس.



  AUTO العلة السابعة

 ان مناسبة الحديث كما ذكروا عن ربيعة شيخ سعيد كانت عندما عزل عثمان عمير بن سعد الانصاري من ولاية حمص وولاها معاوية وقد عزله عثمان مبكرا عام ه وربيعة راوية المناسبة والحديث لم يمت الا بعد عام ه يعني بينه وبين القصة اكثر من ماءة سنة فالانقطاع واضح بين ربيعة وعبدالرحمن بن عميرة وان الرواية بالعنعنة والارسال هي الصواب ان كان ربيعة هذا هو الدمشقي لا السلمي الناصبي.

 ونص الرواية في هذا المعني عن ربيعة بن يزيد ( ان بعثا من اهل الشام كانوا مرابطين بامد وكان عليحمص عمير بن سعد فعزله عثمان وولي معاوية فبلغ ذلك اهل حمص فشق عليهم فقال عبدالرحمن بن ابي عميرة المزني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لمعاوية...) فذكره.

 اقول: واضح من الرواية ان ربيعة لم يشهد القصة خاصة اذا كان الدمشقي؛ وكان الحديث جاء ليسد اعتراض الناس علي تولية معاوية.



  AUTO العلة الثامنة

 الاضطراب في ابن ابي عميرة فمرة يقولون (عبدالرحمن بن ابي عميرة) ومرة (عبدالرحمن بن عميرة) ومرة (المزني) واخري (انصاري) وثالثة (ازدي) ومرة (عميرة ابن سعد) واخري (عمير بن سعد) وهكذا مما يرجح جهالته.



  AUTO العلة التاسعة

 رووه عن سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة ومرة يرويه بعضهم عن سعيد عن يونس ابن ميسرة ولعل هذا ان صح يكون من اختلاط سعيد ايضا.



  AUTO العلة العاشرة

 يروونه عن سعيد عن ربيعة عن ابن ابي عميرة ومرة يروونه عن سعيد عن ربيعة عن ابي ادريس عن ابن ابي عميرة؛ ولعل هذا ايضا من اختلاط سعيد.



  AUTO العلة الحادية عشرة

 مرة يكون بين سعيد وابن ابي عميرة شيخ ومرة شيخان ومرة يرويه سعيد عنه مباشرة فلا يذكر ابا ادريس ولا ربيعة ولا يونس ميسرة بن حلبس... الخ ولعل هذا ايضا من اختلاط سعيد في هذا الحديث.



  AUTO العلة الثانية عشرة

 الاكثرية رووا الحديث بالعنعنة لا السماع (سعيد عن ربيعة) فرووه بهذه العنعنة (مروان بن محمد في رواية والوليد بن مسلم وابو مسهر ومحمد بن سليمان) ولم يرو بالسماع الا من طريق مروان بن محمد في رواية فقط وقد كان ربيعة يدلس ويرسل.



  AUTO العلة الثالثة عشرة

 في الاسناد الثاني: وهو (يونس بن ميسرة عن ابن ابي عميرة) فرواه عن يونس هذا سعيد بن عبد العزيز وعمرو بن واقد وخالد بن يزيد بن صبيح وهذا الاسناد لا يزيد الحديث الا اضطرابا لعدة اسباب سبق بعضها ومن ابرزها:

 اولا: ان الراوي عن يونس هو سعيد بن عبد العزيز ولعل هذا من اختلاطه فان الاكثرين رووه عن سعيد عن ربيعة عن ابن ابي عميرة فهذا من الاضطراب الذي اشار اليه ابن حجر.

 ثانيا: تفرد الوليد بن مسلم بالرواية عن سعيد عن يونس به والوليد فيه ضعف وتدليس واسقاط للشيوخ... الخ وقد عنعن في رواية الطبراني في مسند الشاميين والمعجم الاوسط وصرح بالتحديث عند الخلال في السنة وقد رواه الوليد علي الاستقامة (عن سعيد عن ربيعة) عند احمد في المسند فاضطرب فيه.

 وما اكثر الاضطرابات في هذا الحديث وغيره من احاديث فضل معاوية وكان الشاميين كلما اكتشفوا ثغرة في الحديث حاولوا سدها فلا يزداد الحديث بها الا ضعفا وقد توبع الوليد بن مسلم من اثنين من الضعفاء ضعفا شديدا هما عمرو بن واقد القرشي ومسلم البلقاوي عن خالد بن يزيد عن صبيح وسياتي التفصيل فيهما بعد قليل.

 ثالثا: يونس بن ميسرة بن حلبس (ثقة عندهم) رواه عن ابن ابي عميرة ويونس من رجال السنن الا النساءي؛ مات سنة ه قتله العباسيون لما دخلوا دمشق وقيل مات وقيل قتلوه داخل المسجد وكان عمره  سنة والعباسيون لا يقتلون العلماء الشاميين الا من كان منهم شديد الموالاة والمناصرة لبني امية وهذا لا يبرر ولا يسوغ للعباسيين هذا فهذا ظلم لا يقره مسلم، لكن نستفيد من هذا قوة موالاة يونس بن ميسرة لبني امية لدرجة ان يعامله العباسيون كمعاملتهم احد رجال بني امية، وهذا يعني ان الرجل اموي شديد الاموية وهذا له اثر علي الاحاديث التي يرويها في فضل معاوية.



 ثم اقول: ان كان كذلك فلم يدرك قصة الحديث (عزل عمير بن سعد عام ه) وغاية ما ذكره يحيي بن معين انه ادرك معاوية اي ولم يرو عنه فكيف يروي عام ه وكان معاوية عمل علي نشر الحديث بالشام حتي ردده من لم يسمعه من قاءله فلذلك ردده سعيد مرسلا ويونس وربيعة بن يزيد... الخ.

 رابعا: سبق ذكر موسي بن محمد البلقاوي (تلميذ خالد بن يزيد بن صبيح) كان احد التلفاء (لسان الميزان /) .

 خامسا: عمرو بن واقد القرشي (تلميذ يونس بن ميسرة، متروك) علي ما ذكره ابن حجر في التقريب.

 سادسا: عمرو بن واقد قد رواه عن يونس بن ميسرة عن ابن ابي عميرة واضطرب فيه فرواه مرة اخري عن يونس عن ابي ادريس عن عمير بن سعد فزاد في الاسناد ابا ادريس واخطا في اسم ابن ابي عميرة وجعل الحديث عن الصحابي المعزول عمير بن سعد فاغتر بعضهم بهذا ومنهم الالباني فظن عمير بن سعد قد رواه ايضا فصحح الحديث بما قبله في صحيح سنن الترمذي ونسي اقوال الاءمة في عمرو بن واقد وعدم ضبطه لاسماء رجال الاسناد اضافة لضعفه الشديد ان لم نقل كذبه.

 ورواه النواصب بلفظ فيه عجاءب عن ابي هريرة (عند ابن عساكر /) والاسناد موضوع فراجعه.



  AUTO ثانيا: العلل المتنية

 ان هذا الحديث يتعارض مع احاديث اخري صحيحة واثار صحابية حكمت علي معاوية بالبغي والظلم والفسق والضلال ونحو ذلك بل اتهمه بعض الصحابة بالنفاق وبعضهم لمح لتكفيره، لكن لو لم يثبت من الاحاديث والاثار الا وصفه بالبغي والظلم والدعوة الي النار لكان هذا ذما عظيما وعلي هذا فلم يكن هاديا ولا مهديا بدلالة النصوص الاخري كحديث عمار وهو متواتر، وحديث الملك العضوض وهو صحيح الاسناد، وحديث الاغيلمة السفهاء وهو في الصحيح، وحديث اول من يغير سنتي رجل من بني امية صححه الالباني وغيره، وغيرها من الاحاديث التي تناولت معاوية بالذم ويعضدها ان كبار الصحابة علي ذمه كعلي وعمار وعبادة بن الصامت وابي ذر وحذيفة والبراء بن عازب وغيرهم، وكذلك كبار التابعين كمسروق بن الاجدع والحسن البصري وعلقمة بن قيس وزيد بن صوحان وسعيد بن المسيب وغيرهم ولا يخلو عصر من علماء يذمونه بما ورد فيه من احاديث وما اثر عنه من مظالم وكان اخر هءلاء في الازمنة المتاخرة الشوكاني وابن الامير ومحمد بن عمر بن عقيل والغماريين المغاربة وغيرهم وكل هءلاء من اهل السنة وهءلاء المتاخرون كلهم يجيزون لعنته كما كان يجيزها بعض المتقدمين من اهل السنة وثقات الشيعة.



 ونحن لا نقول باللعن وانما الوصف بما جاءت به النصوص كالبغي والدعوة الي النار وتبديل السنة والملك الظلوم... الخ؛ فالوقوف مع النصوص اسلم والتركيز علي ذم الفعل اكثر من التركيز علي ذم الفاعل، كل هذا اسلم، وانما ذكرت الامور السابقة ليعلم الناس ان ذم مثل معاوية وبسر وابي الاعور والوليد وقاتل عمار... ليس كذم المهاجرين والانصار فضلا عن اصحاب بدر فضلا عن العشرة ونحوهم من السابقين، فلابد من وضع الامور في مواضعها الصحيحة حتي لا نحكم بالرفض علي معظم سلف الامة من الصحابة والتابعين ومعظم العلماء في القرون الثلاثة الاولي الذين كانوا علي ذم امثال هءلاء؛ ومن شاء فليراجع وليبحث فان لم يجد مصداق كلامنا فليخبرنا فنحن نستطيع بسهولة ان ندله علي اقوال هءلاء ومواقفهم.

 ثم نعود ونقول للاخوة المختلفين معنا في هذا:

 ان تمسكتم بدلالة الحديث فيعارضه ادلة اخري واقوي واصرح في الذم.

 وان قلتم: لا يهمنا المتن وانما يهمنا الاسناد.

 نقول: ونحن كشفنا لكم ضعف الاسناد من اكثر من عشر علل منها نحو خمس علل قوية جدا.

 فان قلتم: لكن الاسناد متماسك عند بعض العلماء.

 قلنا: ان كنتم متمسكين بالاسانيد فهناك اسانيد اقوي في ذم معاوية بل بعضها علي شرط الصحيح مثل حديث: (اول من يطلع عليكم من هذا الفج رجل يموت علي غير ملتي) رواه البلاذري (وهو مءرخ ثقة) عن موسي بن اسراءيل (وهو ثقة) عن عبد الرزاق (وهو ثقة) عن معمر (وهو ثقة) عن عبدالله بن طاووس (وهو ثقة) عن طاووس بن كيسان (وهو ثقة) عن عبدالله بن عمرو بن العاص وهو صحابي علي تعريف المحدثين، فهذا الاسناد اقوي من اسنادكم فان كان ولا بد من التمسك بالاسانيد فرتبوها حسب القوة، وعند التعارض يقدم الاقوي علي القوي علي الضعيف و(الخبر) علي (الدعاء).

 فان قلتم: لكن هذه الاحاديث التي توردها غريبة عند اهل السنة ليست معروفة؟



 قلت: اي اهل سنة تقصدون؟ اتقصدون المهاجرين والانصار؟ ام تقصدون غلاة الحنابلة والنواصب؟

 فان قلتم: المهاجرين والانصار قدمنا لكم من اقوالهم ما يءكد قولنا، وانهم علي ذم معاوية بهذه الاحاديث وغيرها.

 وان قلتم: نقصد غلاة السلفية والنواصب.

 قلنا: ليسوا اولي بالاتباع من عبادة بن الصامت وابي ذر وعمار وحذيفة وابي بكرة ونحوهم.

 ثم نقول: لستم صادقين في التمسك بالصحيح المشهور ولو كنتم صادقين لتمسكتم بحديث عمار المتواتر الذي يقضي بظلم معاوية وطاءفته وانهم من الدعاة الي النار.

 فان قلتم: لكننا نخشي ان يزل لساننا في الطعن في الرجل وقد يكون خلاف هذه الاحاديث والاثار التي توردها؟

 اقول: ولماذا لا نخشي ان يزل لساننا في الطعن في المختار بن ابي عبيد ومسرف ابن عقبة والحكم بن ابي العاص ولم يرد فيهم من الاثار في ذمهم الا نحو ما ورد في معاوية وان شءتم ان نجمع هذا وهذا جمعنا وقارنا.

 ثم نقول: لماذا لا نخشي من الزلل برد ما ورد في حق الرجل من النصوص الشرعية التي تعترفون بصحتها كحديث عمار مثلا وحديث الملك العضوض ونحوها.

 فالتورع عن متابعة النبي صلي الله عليه واله وسلم تورع كاذب من تسويل الشيطان فاما ان تكونوا اصحاب اثار او اصحاب اذواق وتقليد

 اما ان تاخذوا الاثار متي ما تريدون وتحاربون مضامينها وقت ما تريدون فليس هذا من الانصاف والعلم والدين والعقل في شء.

 ثم ذم اعمال معاوية فيها اعادة لهيبة النصوص التي ضعفت امام غلونا فيه وفي غيره من الاشخاص حتي رتبنا الاجر علي الظلم والدعوة الي النار

 اضافة الي ان الثناء علي اخطاء معاوية فيه استهانة بالاوامر الشرعية من العدل والامانة وحسن الاتباع للسابقين مثلما الثناء علي مسرف بن عقبة فيه استهانة بحرمة المدينة ودماء المهاجرين والانصار واعراض المسلمين.



 اضافة لمنع اتخاذه قدوة في المظالم وفي ترك سنة النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم الخلفاء الراشدين القاءمة علي العدل والاحسان بل لو لم يكن في ذم افعال معاوية الا حديث (الملك العضوض) لكفي.

 ومن العلل المتنية انه ما كل دعاء مستجاب فالنبي صلي الله عليه واله وسلم قد دعا الا يجعل باس الامة بينها فمنع اياها كما ثبت في الحديث المشهور ودعا لابي طالب واستغفر لامه وهذا كله عندنا غير مستجاب رغم نصرة ابي طالب وحنان امه لكنه مستجاب في الطلقاء الذين حاربوا النبي صلي الله عليه واله وسلم عشرين سنة حتي اذا غشيتهم الجيوش من فوقهم ومن اسفل منهم قالوا: اسلمنا لرب محمد.

 وكذا عندنا ان الحديث في فضل علي (اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) غير مستجاب ولو كان عندنا مستجابا لما قلنا ان معاوية كان هاديا مهديا.

 لان الرجل اي رجل لا يمكن ان تجتمع فيه الهداية ومعاداة الله وان كنا لا بد جامعين بين الدليلين فلننظر الاقوي منهما، ولننظر اي الحديثين اليق بالرجل وسيرته؟

 والخلاصة: ان حديث ابن ابي عميرة وعروة بن رويم في معاوية (اللهم اجعله هاديا مهديا واهد به) حديث ضعيف جدا ولا استبعد ان يكون موضوعا وضعه النواصب الشاميون كما وضعوا غيره من الاحاديث والاثار في فضل معاوية.



  AUTO حديث ام حرام في غزو البحر

 صحح الشيخ وفقه الله ص حديث عمير بن الاسود العنسي عن ام حرام انها سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اول جيش يغزون البحر قد اوجبوا)).

 وقال الشيخ: واول جيش غزا البحر من المسلمين كان بقيادة معاوية وهذه منقبة عظيمة له ومعني (اوجبوا) اي وجبت لهم الجنة. اه.

 اقول: ارتكب الشيخ عدة ملحوظات في هذه الجملة الصغيرة وكانه ليس الشيخ المحدث العارف بالعلل، العارف بالحديث الشاذ.

 وحديث (غزو البحر) وكلام الشيخ عليه يحتاج لعدة وقفات منها:

  اعادة ما تم بتره او اهماله من الحديث ربما بلا قصد والجواب علي ما استدل به بعضهم من ظاهره وخروج معاوية ويزيد من عموم الحديث بادلة خاصة.

  بيان شذوذ الحديث اسنادا ومتنا.

  بيان اشكالات متنية اخري.

  بيان ان معاوية لم يكن الامير علي الراجح وانما الامير المنذر بن الزبير.

  ان الاصل في امراء السوء ان يكون جهادهم للغنيمة والذكر وليس للجهاد.

  الكشف عن اصل الحديث.

  خطاب الاجمال لا يتناول جميع الافراد وقد كان في تلك الغزوة نصاري.

  من قتل ام حرام؟

  ضعف حديث اهل الشام علي وجه الاجمال.



  AUTO التفصيل في الملحوظات

  AUTO اولا: بتر الحديث

 علي افتراض صحة الحديث وصحة قول الشيخ فان الشيخ بتر الحديث ولو اكمله لكان فيه الجواب والحديث كاملا هو: (اول جيش من امتي يغزون البحر قد اوجبوا.) قالت ام حرام: قلت: يا رسول الله: انا فيهم، قال انت فيهم. ثم قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ((اول جيش من امتي يغزون مدينة قيصر مغفور لهم، فقلت: انا فيهم يا رسول الله: قال: لا)) والحديث في البخاري (/).

 واقول:الحديث مبتور فان كان الشيخ قد بتره بغير تعمد من سهو او تاويل فهذا ظننا فيه، وان كان قد بتره بتعمد فهل تدرون لما حذف الشيخ اخر الحديث ان كان قد تعمد ذلك؟

 الجواب: لان اخر الحديث يجيب علي اوله؛ فاخره حسب الفهم الذي فهمه الشيخ سيكون فيه بشارة وثناء علي يزيد بن معاوية وبشارة له بالجنة وانه مغفور له؟

 ولكن الشيخ لا يري هذا فهو فيما يبدو يري فسق يزيد وبناء علي هذا ذكر اول الحديث ولو ذكر اخره معه لكان فيه الجواب، فالجواب في اخراج يزيد يمكن به اخراج معاوية، ويلزم الشيخ هنا ان راي ان الحديث يوجب لكل فرد من هءلاء الجنة ان يشهد لمعاوية ويزيد بالجنة ويشهد لبعض النصاري الذين كانوا معهما في تلك الغزوة بالجنة.

 وهذا ما لم يفهمه احد من اهل العلم ومازال الصالحون سلفا وخلفا علي ذم يزيد فمنهم من فسقه وبعضهم كفره، ومن اخرج يزيد لسوء سيرته يستطيع اخراج غيره كمعاوية ومروان وعبد الملك والوليد بن يزيد وغيرهم.

 وقد سبق القول بان العموم لا يستدل به علي موضع النزاع واذا كان عبدالله بن ابي قد خرج من الوعد العام لاهل بيعة الرضوان علي وضوح الحديث وقوته وقلة اهل الرضوان فخروج معاوية ويزيد من هذا الوعد العام اسهل واوضح، وكذلك خروج النصاري الذين كانوا في ذلك الجيش من عموم الحديث.



 والعلماء يفرقون بين صالح مستحق الجنة والمغفرة ومن ظهر عليه خلاف ذلك، فوعد الله للمجاهدين في سبيل الله بالجنة صريح في القران الكريم لكن لا يعني هذا البشارة بالجنة لكل من شارك في تلك المعارك لانه سيكون فيهم المقاتل حمية او طمعا او رياء او تصنعا... الخ واذا وجد هذا في بعض المقاتلين مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فمن باب اولي ان يوجد ذلك في بعض من قاتل بعد ذلك.

 ولذلك نجد الحافظ المناوي في فيض القدير (/) يقول: (لا يلزم من قوله: (مغفور لهم) كون يزيد مغفورا له لكونه منهم اذ الغفران مشروط بكون الانسان من اهل المغفرة ويزيد ليس كذلك لخروجه بدليل خاص؛ ويلزم من الجمود علي العموم ان من ارتد ممن غزاها مغفور له وقد اطلق جمع من المحققين حل لعنة يزيد، حتي قال التفتازاني: الحق ان رضي يزيد بقتل الحسين واهانته اهل البيت مما تواتر معناه وان كان تفاصيله احادا فنحن لا نتوقف في شانه بل في ايمانه لعنة الله عليه وعلي انصاره واعوانه، قال الزين العراقي وقوله (بل في ايمانه) اي بل لا يتوقف في عدم ايمانه بقرينة ما قبله وما بعده.) اه.

 اذن فظلم يزيد علي الاقل فضلا عن من يري كفره كان كافيا لاخراجه من العموم.



 وكذلك معاوية كان من اهل البغي بالنص المتواتر والبغي هو الظلم، وقد جاءت الدلاءل الكثيرة والقراءن العديدة علي رضاه بهذا البغي واصراره عليه واتيانه بلوازمه، وهذا مما بسطه اهل الاخبار، وله دلاءل من الاحاديث النبوية الصحيحة التي فيها ذم للملك العضوض والعضوض هو الظالم، وفيها تخصيص لمعاوية علي الارجح بانه اول من يغير سنة النبي صلي الله عليه واله وسلم ، اضافة الي رضاه بقتل عمار وقاتله وسالبه في النار، اضافة لثبوت لعن النبي صلي الله عليه واله وسلم له في احاديث صحيحة الاسانيد سياتي ذكرها، اضافة لاتهام كبار البدريين له كعبادة بن الصامت بانه (من امراء السوء) الذين حذر منهم النبي صلي الله عليه واله وسلم واتهام عمار بن ياسر له في دينه وشكه في اسلامه، بل ورد عن عمار بن ياسر ايضا ما يدل علي اتهامه لمعاوية بانه من المنافقين الذين حاولوا اغتيال النبي صلي الله عليه واله وسلم في قصة عقبة غزوة تبوك، وهذا الحديث اخرجه مسلم.

 علي اية حال: ما يزيد الا سيءة من سيءات معاوية، وصنعة من صناءعه التي ابتلي بها الامة واكرههم علي بيعته، وهو يعلم فسقه وظلمه ووجود من هو اولي منه واعدل، لكنه الملك العضوض وزينة الدنيا التي قاتل عليها معاوية من قبل، حتي قال عبدالرحمن بن ابي بكر عن ملك معاوية ويزيد (سنة هرقل وقيصر) راجع الاثار الصحيحة في ذلك التي ذكرها الحافظ ابن حجر في شرحه لتفسير سورة الاحقاف من صحيح البخاري.

 وقد اجاب الحافظ ابن حجر ايضا علي هذا الحديث بقوله: (ومشروعية الجهاد مع كل امام لتضمن الحديث الثناء علي من غزا مدينة قيصر وكان امير تلك الغزوة يزيد بن معاوية ويزيد يزيد وثبوت فضل الغازي اذا صلحت نيته.



 اقول: هاهو الحافظ يستثني من ساءت سيرته كيزيد ويشترط ثبوت الفضل بصحة النية. ونحن علمنا ان معاوية ممن ساءت سيرته بالاحاديث الصحيحة والاثار الصحابية، وانما الذي منع من ذلك كونه تولي فترة طويلة وعمل بدهاءه علي اظهار انه مجتهد صالح النية، لكن سوء النية كان لها دلاءل ظاهرة لا نريد التوسع في هذا الموضع.



  AUTO ثانيا: شذوذ الحديث اسنادا ومتنا

 ثم الحديث الذي اورده الشيخ شاذ، ولو جمع الشيخ طرقه لحكم عليه بالشذوذ ولو كان في صحيح البخاري.

 والشاذ في ابسط تعريفاته هو: مخالفة الثقة لما هو اوثق منه.

 والحديث باللفظ الاخر الاقوي، رواه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي واحمد وابن حبان وابو عوانة كلهم من طريق مالك عن اسحاق بن عبدالله عن انس بن مالك عن ام حرام.

 ورواه مسلم وابو عوانة والطبراني في الكبير والنساءي واحمد في المسند من طريق يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن انس عن ام حرام.

 ورواه الطبراني عن المختار بن فلفل عن انس عن ام حرام.

 كل هءلاء رووه عن انس عن ام حرام بلفظ اخر وهو: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يدخل علي ام حرام بنت ملحان فتطعمه وكانت ام حرام تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما فاطعمته ثم جلست تفلي راسه، فنام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم استيقظ وهو يضحك قالت: فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا علي الاسرة او مثل الملوك علي الاسرة، قالت: فقلت: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم فدعا لها ثم وضع راسه فنام ثم استيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله كما قلت في الاولي، قالت: فقلت: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم ، قال: انت من الاولين.

 فركبت ام حرام بنت ملحان البحر في زمن معاوية فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت.

 اقول: وهذا الحديث خالف فيه عمرو بن الاسود انس بن مالك وانس اوثق منه، وخالف خالد بن معدان (تلميذ ابن الاسود) اربعة من الثقات هم اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة ومحمد بن يحيي بن حبان وعبدالله بن عبدالرحمن بن معمر الانصاري والمختار بن فلفل.



 وخالف ثور بن يزيد وهو ناصبي كلا من مالك ويحيي بن سعيد واسماعيل بن جعفر وزاءدة وغيرهم.

 اقصد ان طريق ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عمير بن الاسود شاذ يعارض الطرق الكثيرة عن انس بن مالك مما يدل علي ان احد الثلاثة (الاسود او خالد بن معدان او ثور بن يزيد) لم يحفظ الحديث ان احسنا الظن.

 وان اسانا الظن قلنا: هءلاء الثلاثة في اسناد ابن الاسود نواصب في الجملة والنواصب يحبون معاوية ويضعون في فضله الاحاديث او يروونها بمعني مغاير وهذه منها.

 اي مما نجزم به ان لفظ الاءمة عن انس عن ام حرام اولي من لفظ ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عمير بن الاسود عن انس فهذا مثال للشاذ، ويستطيع المتعنت ان يجمع بين اللفظين وان هذا هو هذا.

 ونحن نقول: لا؛ فالنبي صلي الله عليه واله وسلم اما ان يكون نطق هذا او هذا فالمناسبة واحدة، والرواية بالمعني هي الاصل في معظم الاحاديث النبوية ولذلك لا بد من تحرير اللفظ الاقرب للصواب.



  AUTO ثالثا: اشكالات اخري في المتن

 الحديث هذا الذي رواه انس عن ام حرام اختلف في الفاظه اختلافا كبيرا بين راو له بطوله ومقتصر علي بعضه ومغير في بعض الالفاظ فمثلا رواية احمد (/) عن ابي سلمة عن مالك عن اسحاق عن انس عن ام حرام وهو من اوثق الطرق؛ ومع هذا ليس فيه الدعاء لام حرام ولا انها شهدت تلك الغزوة ولا ان الناس غزو قبرص في زمن معاوية... فهل الزيادة مدرجة من الرواة الاخرين؟ يحتاج لبحث.

 وفي احد الالفاظ في البخاري ان ام حرام يوم زارها النبي صلي الله عليه واله وسلم كانت تحت عبادة بن الصامت وفي بعضها لم يتزوجها الا فيما بعد.

 واستشكل بعضهم دخول النبي صلي الله عليه واله وسلم علي امراة ليست من محارمه وكيف يجعل راسه في حجرها وتفلي راسه؟

 وهذه الرواية تجعل الغزوتين في البحر ورواية عمير بن الاسود الشاذة تجعل غزوة في البحر وغزوة في البر (مدينة قيصر).

 وظاهر الرواية ان غزوة ام حرام كانت في عهد معاوية، مع ان ام حرام ماتت قبل ذلك، وكذا زوجها عبادة بن الصامت مات قبل ملك معاوية، وبعضهم جمع بان المقصود بزمن معاوية يعني زمن امارته علي الشام لا زمن ملكه وهذا محتمل.

 وجاء في روايات انها صرعت في قبرص وروايات اخري انها صرعت علي ساحل حمص بالشام.

 وجاءت رواية علي شرط الصحيح ان اميرهم لم يكن معاوية وانما كان المنذر بن الزبير كما سياتي وان وفاة ام حرام كانت بالشام لا بقبرص ويدل علي ذلك قولهم: (في زمان معاوية بن ابي سفيان).



  AUTO رابعا: امير الجيش المنذر بن الزبير وليس معاوية

 ان امير الجيش فيما يبدو هو المنذر بن الزبير لا معاوية بن ابي سفيان فقد روي اسحاق بن راهويه في مسنده (/) والامام احمد المسند (/) كلهم من طريق عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ورواه الطبراني (/) وابن عبد البر في التمهيد (/) كلاهما من طريق حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار: (ان امراة حدثته قالت: نام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم استيقظ وهو يضحك فقلت: تضحك مني يا رسول الله؟ قال: لا، ولكن من قوم من امتي يخرجون غزاة في البحر مثلهم مثل الملوك علي الاسرة، قالت: ثم نام ثم استيقظ ايضا يضحك، فقلت: تضحك يا رسول الله مني؟ قال: لا، ولكن من قوم من امتي يخرجون غزاة في البحر فيرجعون قليلة غناءمهم مغفورا لهم؟ قالت : ادع الله ان يجعلني منهم، فدعا لها.

 قال: فاخبرني عطاء بن يسار قال: فرايتها في غزاة غزاها المنذر بن الزبير الي ارض الروم وهي معنا فماتت بارض الروم).

 قلت: اخرجه احمد في المسند (/  طبعة دار الفكر) وسنده صحيح.

 وقال ابن حجر سنده علي شرط الصحيح (فتح الباري /).

 فهذه الرواية تبين ان الامير لم يكن معاوية وانما كان المنذر بن الزبير ويدل عليه روايات البخاري ومسلم التي تقول: (في زمان معاوية... ) فلعلها في عهده وهو ملك او في عهد امارته ولو كان امير الحملة لما قيل في (زمن معاوية) ولصرح الرواة بانه كان قاءد الحملة.

 وعلي اية حال: كان معاوية القاءد او المنذر بن الزبير او يزيد بن معاوية فهذا الثناء العام لا يتناول الافراد الذين غلب ظلمهم وسوء سيرتهم كما سبق في كلام ابن حجر والمناوي.



  AUTO خامسا: امراء بني امية والجهاد

 الحديث فيه فضيلة المجاهدين الغازين البحر وليس بالضرورة ان يكون امراءهم منهم لان اهداف امراء بني امية وملوكهم كانت للدنيا وليس للدين وهذا في الاصل كما روي عبد الرزاقعن معمر عن ايوب عن ابي جمرة الضبعي قال: قلت لابن عباس: انا نغزو مع هءلاء الامراء فانهم يقاتلون علي طلب الدنيا، قال ابن عباس: فقاتل انت علي نصيبك من الاخرة.

 اقول: الاسناد صحيح علي شرط الشيخين وفيه اقرار ابن عباس لابي جمرة بان قتال الامراء في عهدهم وهم امراء بني امية لان ابن عباس مات بعد الثمانين كان للدنيا لا الدين وهذا لولا ظهوره في امراء بني امية لانكر ابن عباس علي تلميذه ابي جمرة.

 واذا كانت اهداف بني امية في الفتوحات هي الدنيا لا الاخرة فهل فعلهم يعد فتوحات اسلامية ام انه لا يجوز ان نحمل الاسلام اخطاءهم ومظالمهم التي فعلوها باسم الدين؟ فهم لم يظلموا الامم الاخري فقطوانما ظلموا المسلمين ايضا واحداثهم في المدينة وصفين ومصر واليمن والحرة شاهدة علي اهدافهم او علي الاقل يكون التشكيك في اهدافهم امرا جاءزا بخلاف الخلفاء العادلين كالاربعة وعمر بن عبد العزيز ونحوهم من اهل العدل.

 ومعاوية خاصة ممن شكك بعض العلماء في جهوده الشامية بانها تهيءة وتصنع للخلافة ولذلك كان الحسن البصري يقول: (والله لقد كان يتصنع للخلافة من عهد عمر).

 بل قال ابن سيرين: (والله اني لاراه كان يتصنع لها من عهد ابي بكر وعمر.

 قلت: الحسن وابن سيرين مع هذا كانا في نظر المعارضة موالين لبني امية، واخفهما موالاة الحسن البصري وقد عمل لبني امية، فانظروا الي مقدار التحول الذي حدث عند المسلمين.

 والحسن وابن سيرين لم يدركا عهد ابي بكر وعمر وانما يعبران عن رايهما بحكم ما يصلهما من سيرة الرجل، نعم الحسن قد ادرك معاوية اميرا وباغيا وملكا.



  AUTO سادسا: اصل الحديث

 اصل هذا الحديث هو فضيلة الغزو في البحر فقط فقد روي هذا الحديث باسناد صحيح او حسن علي الاقل عن ام حرام بلفظ اخر وهو (ذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غزاة البحر فقال: للماءد اجر شهيد وللغريق اجر شهيدين، فقلت: يا رسول الله: ادع الله ان يجعلني منهم، قال: اللهم اجعلها منهم، فركبت البحر فلما خرجت ركبت دابة فسقطت فماتت.).

 اقول: فهذا اصل الحديث فيما يظهر لي والله اعلم، وفيه ترغيب عام في غزو البحر ودعا لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تكون من الغازين وهذا مشروط بصحة النية كما قال ابن حجر ومشروط ايضا بعدم الركون الي الارجاء والمجاهرة بالمعاصي وارتكاب المظالم.

 اذن فهذا الحديث يفيد ان المراد ب (الاولين) في الحديث هم الذين تميد بهم السفن في كل زمان ومكان لهم اجر واحد وان (الاخرين) اي الصنف الاخر وهم الغرقي في سبيل الله لهم اجر شهيدين.

 ويكون قوله: (انت من الاولين) يعني من الصنف الاول.

 وكلاهما الماءد بهم البحر او الغرقي مشروط بصحة النية والسلامة من المظالم لان الشخص توزن اعماله الحسنة والسيءة، مثلما هناك احاديث في الترغيب في الغزو وفضله فهناك احاديث في الترهيب من الغلول والفرار من الزحف والظلم والربا والخمر وقتل الصالحين وبغض الانصار وبغض علي واضاعة الامانة ونحو هذا...

 فاذا كان غزو البحر علي انه احاد فيه فضيلة لمعاوية ان افترضنا حسن النية وصلاحها فهو معارض بحديث عمار المتواتر وحديث غدير خم وهو متواتر وحديث الترهيب من اذية اهل المدينة والترهيب من بغض الانصار والترهيب من معاداة الامام علي واهل البيت وهذه الاحاديث بعضها يصل للتواتر اما حديث ام حرام فهو علي صحة اسناده مضطرب المتن؛ والفضيلة مشروطة بشروط بينها العلماء وليس الامر بهذه السهولة ان يستوي من يغزو لله ومن يغزو للدنيا او يغزو للذكر والسمعة او للحمية...

 وهذه كلها جاء بيانها في نصوص شرعية.



  AUTO سابعا: خطاب الاجمال لا يتناول جميع الافراد

 الفضل في العموم لا ينزل علي كل فرد.

 وغزو المسلمين للروم ليس بافضل ولا اشرف من غزو النبي صلي الله عليه واله وسلم للكفار واليهود ومع ذلك لم يكن كل الذين غزوا مع النبي مبرءين من النفاق او الظلم وكان فيهم افراد متهمون كقزمان وكركرة ومعتب بن قشير والجلاس بن سويد ومحلم بن جثامة وغيرهم ظهرت منهم اشياء سواء في الغزوات وهذه الاشياء ذكروا بها في كتاب الله عز وجل في كتابه او جاء ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في احاديث صحيحة او نقلها المحدثون واهل العلم بالسير والاخبار.

 فمعتب بن قشير قيل انه قد شهد بدرا وبقي الخلاف فيه هل هو من المنافقين ام من المءمنين الصادقين؟ وراجعوا ان شءتم تراجمه في الاصابة وغيرها فالخلاف فيه مشهور بين الصحابة والتابعين وغيرهم من علماء السلف.

 وكذا الحال في كثير من المتهمين كالجلاس بن سويد وذي الخويصرة وقد شهد الرضوان واوس بن قيظي وقد شهد احدا وغيرهم اما ما نفهمه اليوم ونفهمه الناس بان الله عز وجل قد غفر للصحابي ما تقدم من ذنبه وما تاخر فهذا يخالف فهم الصحابة انفسهم الذين كانوا يخشون من العذاب ويتمني الواحد منهم انه يموت لا عليه ولا له، ولو كان يعرف ان الاحاديث التي جاءت في فضل الصحابة لها الدلالة القطعية علي كل فرد وانها ليست مشروطة بحسن الاسلام والبقاء علي الاسلام وصلاح السيرة لادركهم الارجاء ولما شك بعضهم انه في الجنة.

 تدبروا سير الصحابة الكبار فضلا عن غيرهم وانظروا كيف يفهمون هذه الاحاديث؟ وهل يفهمون فهمنا ام اننا علي غير فهم السلف الصالح؟ ام ان الصحابة ليسوا من السلف الصالح؟ وهل فهم النواصب وغلاة الحنابلة وغلاة المرجءة اولي بالصواب حتي يدخل في الفضل والتبشير بالجنة ساءر الطلقاء ويصبحوا علي قدم المساواة مع من اقام الدين من المهاجرين والانصار الذين هم مبشرون في جملتهم لا في افرادهم بالجنة؟



  AUTO ثامنا: من قتل ام حرام؟

 سواء كان معاوية قاءد الحملة التي كانت فيها ام حرام ام لم يكن فمن المحتمل انه كان السبب في مصرعها لاسباب عامة وخاصة.

 ومنها ان ام حرام كانت زوجة الصحابي الجليل عبادة بن الصامت رضي الله عنه وكان عبادة شانه شان بقية الصحابة يغزون مع كل بر وفاجر وقد كان سيء الراي في معاوية ويري بان معاوية من امراء السوء الذين حذر منهم النبي صلي الله عليه واله وسلم كما اخرج ذلك بسند حسن كل من ابن عساكر والشاشي والبزار والطبراني وغيرهم عن عبادة بن الصامتوانكاره علي معاوية بيع الخمر ثم ذهابه الي المدينة من اجل اغراء معاوية به.

 فبيت ال عبادة بن الصامت كانوا علي خلاف مع معاوية ويعرفون الاحاديث العامة والخاصة في ذمه فلذلك مات الاثنان ام حرام وعبادة بن الصامت قبل مقتل عثمان فقد كان معاوية يتوقع مقتل عثمان وكان يخشي من بعض الصالحين في الشام ان يفسدوا عليه اهل الشام فعمل علي نفي ابي ذر ثم نفي عبادة بن الصامت فنجح في الاول ولم يستطع في الثاني وعمل علي ان يصفو له الشام بين قباءل كلب وغسان وحمير وكندة وغيرهم من القباءل التي لم يكن لها سابقة في الاسلام ولا تعرف المهاجرين ولا الانصار.

 وان صح انه امير الحملة فالمرجح لاغتياله ام حرام امران، وكلاهما دليل ظني لا قطعي:

 الامر الاول: قولهم في الرواية (فقدمت لها بغلة لتركبها).

 يا تري من الذي قدم تلك البغلة المجنونة؟ التي تطير بمن لا تعرفه حتي يندق عنقه؟

 الدليل الثاني: جاء وصف البغلة في بعض الروايات الصحيحة بانها (شهباء) وهذه صفة بغال معاوية ومن ذلك قول كعب الاحبار (بل صاحب البغلة الشهباء) يعني معاوية؟ والاثر صحيح الاسناد عن كعب.

 ويبدو ان معاوية وبعض الطلقاء كانوا قد حاولوا اغتيال عمر ايضا لما ذهب الي الشام واعطوه برذونا كاد ان يصرعه لكن الله سلم؛ واستطاع ايقافه ثم نزل وقال (ما ظننته الا شيطانا).

 قلت: لعله من شياطين معاوية  علي اية حال: ان صحت محاولته مع مجموعة من المتهمين بالنفاق اغتيال النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم تبوك فلا يستغرب منه محاولة اغتيال عمر بن الخطاب ولا اغتيال ام حرام ومحمد بن مسلمة والحسن بن علي وسعد بن ابي وقاص والاشتر النخعي وعبدالرحمن بن خالد بن الوليد وسعد بن عبادة وغيرهم.



  AUTO تاسعا: ضعف احاديث اهل الشام علي وجه الاجمال

 لم تكن الشام دار حديث ولم يكونوا يصلون الاسانيد حتي ظهر فيهم الزهري فذكر لهم انهم يروون احاديث بلا زمام ولا خطام فبدءوا يصلون الاسانيد ويهمون في ذلك الاوهام الكبيرة اضافة الي انهم كانوا نواصب اخذ عليهم بنو امية البراءة من علي (راجع ترجمة الاوزاعي في سير اعلام النبلاء).



  AUTO الاحاديث الواردة في ذم معاوية

 لم يثبت في فضل معاوية حديث وعلي هذا اسحاق بن راهويه (شيخ البخاري) والبخاري نفسه والنساءي واحمد بن حنبل والحاكم ابو عبدالله النيسابوري وابن عبد البر وابن القيم وابن حجر العسقلاني وغيرهم...

 بل اكد اسحاق بن راهويه ان كل ما روي في فضل معاوية فهو كذب.

 وقد سبق اثبات هذا عند بحث اقوي الاحاديث التي اوردها الشيخ او غيره في فضل معاوية وبيان خطا من ذهب لتصحيح بعض تلك الاحاديث ولم ينتبه للعلل والموجودة في الاسناد او المتن.

 اما الاحاديث في ذم معاوية او ذم بعض افعاله التي يتستر عليها الغلاة في معاوية ولم يذكرها الشيخ ايضا ففيها المتواتر والصحيح والحسن.

 ومن اشهرها:

  حديث عمار: ((تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار)). والحديث في الصحيحين والشطر الاول منه متواتر وهذا لفظ البخاري.

  حديث سفينة: ((الخلافة ثلاثون عاما ثم تكون ملكا عضوضا)) الحديث صحيح الاسناد واول الملوك معاوية.

  حديث ابي هريرة: ((فساد امتي وفي لفظ: هلاك امتي علي ايدي سفهاء من قريش...)) الحديث في صحيح البخاري وقد جاء تفسير هءلاء السفهاء في حديث ابي هريرة نفسه بانهم: (بنو حرب وبنو مروان) واول بني حرب هو معاوية.

  حديث ابي ذر وغيره: ((اول من يغير سنتي رجل من بني امية))، الحديث صحيح الاسناد وقد صححه الالباني والمح الي انه معاوية.

  حديث علي وابي ايوب وعمار وغيرهم: ((امر النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين))، والحديث صحيح الاسناد وقد صححه ابن حجر والالباني وغيرهم، ومعاوية كان راس القاسطين.

  حديث سفينة والبراء بن عازب والحسن بن علي وغيرهم: ((لعن الله الراكب والقاءد والساءق))، وكان هءلاء معاوية وابو سفيان واحد اخوة معاوية، والحديث صحيح الاسناد وسياتي التفصيل فيه.



  حديث عبدالله بن عمرو بن العاص: ((يطلع عليكم من هذا الفج رجل يموت علي غير ملتي وفي لفظ: علي غير سنتي فطلع معاوية وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : هو هذا)). والحديث رواه البلاذري بسند صحيح رجاله ثقات اثبات، وصحح بعض متابعاته الدكتور جاسم المشهداني (جامعة ام القري).

  حديث عبادة بن الصامت سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((سيلي اموركم بعدي امراء يعرفونكم ما تنكرون وينكرون عليكم ما تعرفون فلا تضلوا بربكم))، وفي لفظ: فلا تعتلوا بربكم. قال عبادة: ووالله ان معاوية لمن اولءك، والحديث حسن الاسناد.

  حديث حذيفة وعمار بن ياسر: ((في اصحابي اثنا عشر منافقا لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط)) الحديث في مسلم ومناسبته في مسلم تدل علي ان عمار وحذيفة يريان ان معاوية من هءلاء خاصة، قلنا هذا بقراءن منها ان عمار قاله جوابا علي القتال مع علي وان النبي صلي الله عليه واله وسلم وعمار لا يقصد اهل الجمل ولم يدرك الخوارج، والحديث فيه الاخبار ان ثمانية منهم يموتون بمرض الدبيلة وهي قرحة تظهر في الاكتاف وقد مات منها معاوية.

  حديث: ((قاتل عمار وسالبه في النار)) صححه الالباني وغيره، وقال ابن تيمية: من رضي بقتل عمار كان حكمه حكم قاتل عمار، وقد تنازع قتلة عمار في راس عمار بين يدي معاوية كل يرجو الجاءزة من معاوية وهذا دليل علي رضي معاوية بقتل عمار.

  حديث علي وام سلمة: ((لا يحب علي الا مءمن ولا يبغضه الا منافق)) الحديث في مسلم، ولا ريب ان معاوية كان من مبغضي علي بن ابي طالب وان لم يكن القتال واللعن علي المنابر دليلا علي البغض فلا ادري ما هو البغض اذن؟

  حديث: ((من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) الحديث شطره الاول متواتر والزيادة صحيحة، وقد كان معاوية من اعداء علي الكبار.



  حديث: ((لا يحب الانصار الا مءمن ولا يبغضهم الا منافق))، الحديث في الصحيحين، وقد كان الانصار يشكون من اثرة معاوية وظلمه لهم.

  حديث: ((ان اخوف ما اخاف علي امتي الاءمة المضلون))، الحديث صحيح، وقد كان علي وعمار وعبادة وخزيمة بن ثابت ومن معهم يرون ان معاوية من هءلاء، ومن ذلك قول علي لما طلبوا منه ان يبقي معاوية علي الشام فتلا الاية الكريمة: { وما كنت متخذ المضلين عضدا} [الكهف:]، وكان عبادة يحلف ان معاوية من امراء السوء، واما عمار فرايه في معاوية اشهر، واما خزيمة ذو الشهادتين فهو القاءل: (بانت لي الضلالة).

  حديث: ((اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه)) روي عن عدد من الصحابة منهم ابو سعيد الخدري وابن مسعود وغيرهما، واقل احوال هذا الحديث الحسن (وسياتي التفصيل فيه).

  حديث مسلم: ((لا اشبع الله بطنه)).

 وغير ذلك من الاحاديث التي سياتي بحث بعضها، فضلا عن الاثار الصحابية في ذم معاوية وقد ثبت هذا عن كثير من المهاجرين والانصار الذين ادركوا معاوية من الصحابة السابقين والبدريين وغيرهم، كعلي وعمار وعبادة بن الصامت وابو ذر والبراء بن عازب كما ثبت ذمه علي السنة كثير من التابعين كالحسن البصري ومسروق بن الاجدع والاسود بن يزيد وغيرهم، واستمر هذا عبر العصور حتي وجدنا بعض المتاخرين يستحلون لعن معاوية كالشوكاني وابن الامير ومحمد بن عقيل وابي بكر بن شهاب وغيرهم، مع اننا لا نري سب احد بعينه او لعنه، لكننا في الوقت نفسه لا ننكر علي من لعن او سب الظلمة كما فعل هءلاء مع معاوية وابن حزم مع الوليد بن عقبة وكما فعل غيرهم من العلماء.



 علي اية حال فالاحاديث في ذم معاوية، فيها الضعيف لكن بعضها من الاحاديث القوية بل بعضها ورد في الصحيح وهذه التي لم يشر اليها الشيخ ادني اشارة هي اقوي بكثير من حديث ابن ابي عميرة الذي صححه الشيخ وعلي هذا ان كنا معتمدين علي قوة الاسانيد فالاحاديث الواردة في الذم اقوي سواء ماكان منها عاما او خاصا، بل هذه الاحاديث اقوي ايضا من الاحاديث التي قواها الشيخ في ذم الحكم بن ابي العاص وكركرة وغيرهم من اصحاب الصحبة العامة ممن يصحح الشيخ بعض الاحاديث في ذمهم.

 اذا الواجب علي طالب العلم والشيخ من افضل هءلاء الا يتناقض ولا يصحح حديثا ثم يضعف اقوي منه.

 واذا كانت الاحاديث في ذم معاوية اقوي اسانيد من الاحاديث الضعيفة والموضوعة التي وضعها الضعفاء من النواصب او المغفلين في فضله، فما الذي جعلنا نستوحش من الاحاديث الواردة في الذم رغم قوتها ونالف الاحاديث الواردة في فضله علي نكارتها وضعفها؟

 لا اجد سببا مقنعا غير التقليد، والنظر اليها بعين الفكر الساءد وباحكام مسبقة والبعد عن دراسة تلك الاحاديث بتان.

 ولن اتوسع هنا في تخريج الاحاديث العامة في ذم معاوية كحديث عمار وحديث الملك العضوض وحديث الاغيلمة السفهاء ونحوها من الاحاديث العامة التي تتناول معاوية لكونه كان راسا في كل هذا، وانما قد اذكر بعضها باختصار شديد، وقد سبق الكلام علي اكثرها، وانما ساتوسع في تخريج الاحاديث الخاصة غير المشهورة التي وردت فيه واضعها بين يدي شيخنا فلعله لم يجمع طرقها ولم يتاملها ثم اترك له حرية الاخذ بترجيحي او رده، لان كل هذه الاحاديث احاديث احاد لا ينبغي ان يكون فيها مفاصلة مع انهم يفاصلوننا ويخاصموننا في مظنونات احاديث احاد ليست في قوتها ولا في شواهدها الكثيرة العامة والخاصة، ومن الاحاديث التي ساتوسع فيها هنا ما يلي:



  AUTO الحديث الاول: حديث ابي سعيد: ((اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه))

 هذا الحديث قد يظنه اكثر طلبة العلم حديثا موضوعا لا يعرف له اسناد مع انه سيتبين انه اقوي من كل الاحاديث الضعيفة التي يصححونها في فضل الرجل، وهو حديث اقل ما يقال عنه انه حديث حسن والا تناقضنا وخالفنا قواعد اهل الحديث، بل هو صحيح بمجوع طرقه الاتية لكنه يبقي حديث احاد، وقد روي باسانيد بعضها حسن لذاته ولا ينزل الحديث بهذه الاسانيد عن رتبة الحسن عند المتشددين من المحدثين وهو مروي عن ابي سعيد الخدري وسهل بن حنيف وابن مسعود وجابر ابن عبدالله وجماعة من اهل بدر والحسن البصري مرسلا:

 اولا: حديث ابي سعيد الخدري، وروي عنه من طريقين، احد الطريقين يصحح به ابن تيمية منفردا لكن في احاديث اخري:

 الطريق الاول: ابو نضرة عن ابي سعيد:

 رواه جماعة من الثقات عن علي بن زيد بن جدعان عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري.

 ولهذا متابعة من طريق عثمان بن جبلة عن عبد الملك عن ابي نضرة عن ابيه عن ابي سعيد.

 اما الطريق الثانية... عن ابي سعيد:

 فروي من طريق مجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد.

 وهذا تفصيل الحكم علي هذه الاسانيد:

  طريق علي بن زيد بن جدعان عن ابي نضرة عن ابي سعيد:

 هذا الاسناد ضعيف لوجود علي بن زيد بن جدعان التيمي البصريوان كان من رجال مسلم الا انه ضعيف كما قال الحافظ في التقريب ولسنا ان شاء الله ممن ياخذه الهوي الا في طلب الحقيقة ولو كنا ممن يجامل علي حساب الحقيقة لقلنا ان هذا الاسناد علي شرط مسلم فرجاله رجال مسلم ومن المحدثين من يصحح ما هو دون هذا بكثير وابن تيمية مع منافحته عن معاوية ممن يصحح لعلي بن زيد هذا، فهذا حجة عليه.

 ثم يضاف لهذا انه قد توبع علي بن زيد عن ابي نضرة برواية عبد الملك بن ابي نضرة.



 فرواه ابن حبان في المجروحين (/) عن احمد بن محمد الفقيه عن ابيه وعمه عن جده عن يحيي بن عثمان عن عثمان بن جبلة عن عبد الملك بن ابي نضرة عن ابيه عن ابي سعيد، وهذا الاسناد ضعيف جدا؛ فشيخ ابن حبان احمد بن محمد بن مصعب بن بشر بن فضالة بن عبدالله بن راشد ابو بشر الفقيه متهم بالوضع وقلب الاسانيد ومثله لا يقبل لا في المتابعات ولا الشواهد.

 لكن الاسناد حسن لغيره لا سيما مع الطريق الثاني وبشواهد الحديث الكثيرة التي ستاتي:

 وللحديث متابعة عن ابي سعيد:

 فقد روي الحديث جمع عن مجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد الخدري.

 قلت: وهذا الاسناد ضعيف جدا، فمجالد هذا توقف فيه الذهبي وقال عنه ابن حجر: (ليس بالقوي).

 قلت: لو كنت مقويا الاسانيد بالتقليد لقويته، والصواب عندي ان مجالد ضعيف جدا وراي الشيخ في مجالد افضل من هذا فهو ممن يقبل متابعاته.

 اما ابو الوداك (جبر بن نوف) فهو ثقة صدوق من رجال مسلم واصحاب السنن، قال عنه ابن حجر في التقريب (صدوق ربما يهم) والصواب انه ثقة او صدوق مطلقا.

 اقول: وعلي هذا ان كان مجالد كما يقول ابن حجر (ليس بالقوي) فهذا ضعف غير شديد يرتقي به هذا الاسناد الي الحسن لغيره لكن الصواب عندي في مجالد انه ضعيف جدا وقد بحثته وظهر لي ضعفه الشديد ان لم اقل كذبه ولا اقبل حديث مجالد لا في المتابعات ولا في الشواهد فقد جربت عليه اخطاء كثيرة اكاد اجزم بانه يكذب، وكنت لو اريد مجرد التصحيح بلا حجة ولا اقتناع لاعتمدت علي الذهبي والحافظ ابن حجر ولاستطعت بهذا الاعتماد ان اقول: الاسناد الاول حسن والثاني حسن لغيره لكن الصواب ان الاول ضعيف لذاته حسن لغيره مما سياتي اما هذا الاسناد اسناد مجالد فهو ضعيف جدا، والحديث قوي بطرق اخري ستاتي.



  AUTO ثانيا:حديث ابن مسعود: ((اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه))

 والاسناد الي ابن مسعود قوي:

 وقد روي عنه الحديث: ((اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه)) من طريق عاصم ابن ابي النجود عن زر بن حبيش عن عبدالله بن مسعود، وروي عن عاصم من اربع طرق:

 الطريق الاول: رواه ابن حبان في المجروحين (/) قال: اخبرنا الطبري عن محمد بن صالح ثنا عباد يعقوب الرواجني عن شريك عن عاصم عن زر عن عبدالله.

 اقول: هذا الاسناد حسن فعباد بن يعقوب من رجال البخاري وهو ثقة شيعي (والتشيع مع الصدق ليس جرحا كما قرر الشيخ السعد نفسه وقد توبع) وشريك صدوق وقد توبع وكذلك عاصم صدوق اما زر بن حبيش فثقة جليل وابن مسعود صحابي كبير.

 الطريق الثاني والثالث: رواها الحكم بن ظهير عن عاصم بن ابي النجود عن زر ابن حبيش عن عبدالله بن مسعود فذكره.

 اقول: الاسناد ضعيف جدا لوجود الحكم بن ظهير (متروك ورمي بالرفض) اما عاصم فصدوق وزر بن حبيش ثقة وابن مسعود صحابي كبير.

 لكن الحكم هذا قد توبع من شريك وسلام ابي المنذر (وهو الطريق الثالث) فاصبح الحديث حسنا بهذا الطريق، ولو لم يتابع الحكم لكان الاسناد ضعيفا جدا.

 تنبيه مهم: ينبغي التنبيه الي ان كثيرا من التضعيفات التي لحقت الشيعة الاواءل كانت بسبب روايتهم هذه الاحاديث الثابتة التي اصبحت غريبة عند العلماء المرضي عنهم من السلطات في عهد الدولتين الاموية والعباسية، اما في عهد الدولة الاموية فواضح سبب منع مثل هذه الاحاديث واما في عهد الدولة العباسية فان رواة هذه الاحاديث غالبا يكونون من انصار ال علي في الثورات علي العباسيين فلذلك يهم الدولة العباسية الا يخرج من هءلاء قدوة تزحف خلفه الجماهير؛ او تثق في فتواه اذا افتي بالخروج مع الثاءرين من ال علي



  AUTO ثالثا: حديث جابر بن عبدالله 

 روي سفيان بن محمد الفزاري عن منصور بن سلمة (ولا باس بمنصور) عن سليمان بن بلال (ثقة) عن جعفر بن محمد (وهو ثقة) عن ابيه (ثقة) عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه مرفوعا (اذا رايتم فلانا .

 قلت: هذا الاسناد ضعيف جدا لوجود سفيان بن محمد.



  AUTO رابعا: حديث سهل بن حنيف

 وسنده حسن:رواه ابن عدي (/) قال: حدثنا علي بن سعيد حدثنا الحسين ابن عيسي الرازي حدثنا سلمة بن الفضل ثنا حدثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذا رايتم فلانا علي المنبر فاقتلوه)).

 اقول: الاسناد حسن؛ رجاله ثقات الا ابن اسحاق صدوق وهو من كبار علماء المغازي ومن رجال مسلم والسنن الاربعة.

 اما شيخه محمد بن ابراهيم التيمي فهو ثقة من رجال الجماعة وشيخه ابو امامة ابن سهل بن حنيف فمعدود في الصحابة فالاسناد اقل احواله الحسن، وقد يعكر عليه عنعنة ابن اسحاق لكن مسلم قبل عنعنات ابن اسحاق في صحيحه.

 اما تلميذ ابن اسحاق فهو راويته سلمة بن الفضل الابرش فهو (صدوق كثير الخطا) لكن العلماء قبلوا روايته عن ابن اسحاق ومنها كتب السيرة التي رواها عن شيخه ابن اسحاق فهو من المختصين به، حتي قال جرير بن عبد الحميد: (ليس من لدن بغداد الي ان تبلغ خراسان اثبت في ابن اسحاق من سلمة بن الفضل اذن فان كان يخطء كثيرا فهو في غير احاديثه عن ابن اسحاق.

 اما تلميذ الابرش فهو الحسين بن عيسي بن ميسرة الرازي الحارثي (صدوق، وتلميذه علي بن سعيد شيخ ابن عدي ان كان العسكري فهو ثقة وان كان الرملي ففيه ضعف وقد قال فيه الذهبي (الحافظ البارع)، لا سيما والاخذ عنه هو ابن عدي وهو من المتثبتين في الاخذ.

 اقول: فالحديث حسن الاسناد ويصبح الحديث صحيحا لغيره بهذا الاسناد ان شاء الله، خاصة وان له شواهد بعضها حسن الاسناد لذاته كما في حديث ابن مسعود. وهو اقوي من حديث ابن ابي عميرة.



  AUTO الحديث الثاني: حديث ابن عباس: ((لا اشبع الله بطنه))

 روي الامام مسلم في صحيحه (/): باسناده عن ابن عباس قال كنت العب مع الصبيان فجاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتواريت خلف باب، قال فجاء فطحاني طحاة وقال: اذهب وادع لي معاوية، قال فجءت فقلت: هو ياكل، قال: ثم قال لي اذهب فادع لي معاوية، قال فجءت فقلت: هو ياكل، فقال: لا اشبع الله بطنه.

 اقول: وهذا دعاء من النبي صلي الله عليه واله وسلم علي معاوية بسبب تاخره عن تلبية طلب النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 وفي الحديث مثلبتان:

 المثلبة الاولي: سبقت في دعاء النبي صلي الله عليه واله وسلم علي معاوية وسنجيب علي شبه النواصب في هذا الدعاء والرد علي زعمهم بان هذا فيه فضيلة لمعاوية

 المثلبة الثانية: تاخر معاوية عن تلبية طلب النبي صلي الله عليه واله وسلم والاستمرار في الاكل فهذا له دلالة علي قلة المبالاة.

 ولو ان واحدا منا طلبه او ارسل اليه رءيسه في عمله لاتي فورا وترك شءونه فكيف اذا دعاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟

 فالتاخر عن تلبية طلب الرءيس او المسءول يدل علي شء من اللامبالاة، فكيف بالتاخر عن تلبية طلب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خاصة وانه قد كرره.

 ومما يدل علي ان الدعاء كان مما يستحقه معاوية اصبح لا يشبع بعد الحديث الا اعياء قول ابن عباس (فما شبع بعدها وروي البلاذريعن المداءني عن عقبة عن عبدالله بن بريدة قال: (كان معاوية يءتي بالثريدة تكاد تستر الذي يءاكله فياكل ويدعو الي طعامه عدة بعد عدة فياكل معهم جميعا.

 اقول: وقد وفد عبدالله بن بريدة مع ابيه الي معاوية كما في قصة شرب معاوية للخمر (او الطلاء المحرم علي اقل الاحتمالات) واصل القصة في مسند احمد من حديث بريدة بسند صحيح.

 وروي البلاذريعن المداءني عن عامر بن الاسود قال: كان معاوية ياكل في اليوم اربع اكلات اخرهن اعضلهن واشدهن ويتعشي فياكل ثردة عليها بصل كثير).



 اقول: فالحديث الذي فيه الدعاء لمن دعا عليهم النبي صلي الله عليه واله وسلم فيه شرط الا يكونوا لذلك اهلا فلا تتحقق الدعوة عندءذ ويعوض المدعو عليه بالاجر والمثوبة، وهذا نادر ان لم يكن مفقودا لحلم النبي صلي الله عليه واله وسلم وخلقه العظيم. بينما من تحققت فيه الدعوة وتاخر النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يكون من هءلاء.

 ثم قد عاتب النبي صلي الله عليه واله وسلم من تاخر عن الاستجابة له بسبب الصلاةفكيف بمن تاخر عن الاستجابة بسبب الاكل



  AUTO الحديث الثالث: حديث: ((لعن الله الراكب والقاءد والساءق))

 والحديث مروي عن عدد من الصحابة والتابعين منهم سفينة والبراء بن عازب والحسن بن علي وعبدالله بن عمرو والمغيرة وابن عمر وغيرهم كما سنفصله.



  AUTO  طريق سفينة

 روي البزار في مسنده (/) حدثنا السكن بن سعيد قال حدثنا عبد الصمد قال: حدثنا ابي وحدثناه حماد بن سلمة عن سعيد بن جمهان عن سفينة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان جالسا فمر رجل علي بعير وبين يديه قاءد وخلفه ساءق فقال: ((لعن الله القاءد والساءق والراكب)).

 وللحديث متابعة عن سفينة:

 وقد رواها البلاذري في انساب الاشراف قال: حدثنا خلفحدثنا عبد الوارث بن سعيدعن سعيد بن جمهانعن سفينة مولي ام سلمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان جالسا فمر ابو سفيان ومعه معاوية واخ له احدهما يقود البعير والاخر يسوقه فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : (لعن الله الحامل والمحمول والقاءد والساءق).

 اقول: الاسناد صحيح رجاله كلهم ثقات وليس في ضعف حديث ابن ابي عميرة في فضل معاوية لكن في المتن لفظة (الحامل) شاذة والصواب الحديث المشهور ((لعن الله الراكب والقاءد والساءق)) والراكب هو المحمول.

 قلت: وقد ذكر الشيخ عبدالله السعد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لخلقه العظيم لم يكن ليلعن احدا الا علي امر عظيم.



 قلت: ولعل هذا الامر هو محاولة معاوية مع ابيه اغتيال النبي صلي الله عليه واله وسلم اثناء عودتهم من غزوة تبوك واصل القصة في صحيح مسلم وقد لمح عمار فيها لمعاوية فالله اعلم، لا سيما وانه قد لعنه مرة اخري هو ووالده في حديث عاصم الليثي الذي لم تثبت صحبته الا برواية حديث في الدعاء علي معاوية ووالده وثبت لعنه في حديث الحسن بن علي الاتي وسنده صحيح، كل هذا في ثبوت اللعن فقط وهذه المصادر التي انقل منها ليست مصادر شيعية، هذه الاحاديث وشواهدها ثبتت من مصادرنا برجال اسانيدنا بجرحنا وتعديلنا، وافلتت عبر دولة اموية استمرت اكثر من ثمانين سنة وهي تحارب مثل هذه الاحاديث واصحابها حتي سفكوا في سبيل ذلك في البصرة وحدها سبعين الفا وقتلوا خبيب بن عبدالله بن الزبير لهذه الاخبار التي كان يرويها في مثالب القوم.



  AUTO  حديث الحسن بن علي

 رواه الطبراني في المعجم الكبير (/) قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي (ثقة)ثنا محمد بن بشار بندار (ثقة) ثنا عبد الملك بن الصباح المسمعي (ثقة) حدثنا عمران بن حدير (ثقة) )اظنه) عن ابي مجلز (ثقة) قال: قال عمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة لمعاوية في حديث صلح الحسن ومعاوية وفيها قول الحسن: (بالله عليك يا عمرو وانت يا مغيرة تعلمان ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (لعن الله الساءق والراكب (( احدهما فلان؟ قالا: اللهم بلي...)) الحديث.

 اقول: الاسناد صحيح ورجاله كلهم ثقات، وليس كحديث ابن ابي عميرة الذي يقويه النواصب في فضل معاوية فالحديث بهذا الاسناد واسناد سفينة اقل احواله الحسن لذاته الصحيح لغيره عند المتشددين من اهل الحديث وكلا الحكمين حجة عند اهل الحديث.



  AUTO  حديث عمرو بن العاص

 سبق في حديث الحسن وسنده صحيح (وهو الاسناد السابق نفسه).



  AUTO  حديث المغيرة بن شعبة

 سبق في حديث الحسن وسنده صحيح.



  AUTO  حديث البراء بن عازب

 روي ابن عساكر (/) عن اسحاق بن ابراهيم الرازي (صدوق) عن سلمة بن الفضل راوية ابن اسحاق (وهو صدوق) عن ابن اسحاق (صدوق) عن ابراهيم بن البراء بن عازب (تابعي ثقة) عن ابيه البراء بن عازب (صحابي) قال: (مر ابو سفيان علي قبة وكان معاوية رجلا مستها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : (اللهم عليك بصاحب الاستاه.

 وروي البخاري في التاريخ الكبير (/) عن طريق محمد بن اسحاق (صدوق) عن سلمة بن كهيل (ثقة) عن ابراهيم بن البراء بن عازب (ثقة) عن ابيه (صحابي) سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو في قبة له وانا خلفه...

 قال البخاري: يختلفون في اسناده.

 اقول: الاسناد الاول والثاني رجاله بين الثقة والصدوق ويمكن ان نعتبره ضعيفا للاختلاف علي ابن اسحاق فيه لولا الشواهد الكثيرة التالية التي يصبح بها الحديث حسنا.

 وللحديث متابعة عن البراء: رواها نصر بن مزاحم (في كتاب صفين ص) عن عبد الغفار بن القاسم عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال: اقبل ابو سفيان ومعه معاوية فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : (اللهم العن التابع والمتبوع اللهم عليك بالاقيعس).

 فقال ابن البراء لابيه: من الاقيعس؟

 قال: معاوية.

 اقول: الاسناد رجاله ثقات علي كلام في نصر بن مزاحم وفيه عبد الغفار بن القاسم ضعيف بل الاكثرية علي تضعيفه، لكن تضعيف بعضهم له كان مذهبيا فقط وقد توبع علي احاديث كثيرة انتقدت عليه فهذا يصلح في الشواهد.

 ومن شواهد الحديث:

 قال محمد بن كعب: (انا جلوس مع البراء في مسجد الكوفة اذ دخل قاص فجلس فقص ثم دعا للخاصة والعامة ثم دعا للخليفة ومعاوية بن ابي سفيان يومءذ خليفة فقلنا للبراء: يا ابا ابراهيم، دخل هذا فدعا للخاصة والعامة ثم دعا لمعاوية فلم يسمعك قلت شيءا؟



 فقال: انا شهدنا وغبتم وعلمنا وجهلتم انا بينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحنين اذ اقبلت امراة حتي وقفت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: ان ابا سفيان وابنه معاوية اخذا بعيرا لي فغيباه علي فبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلا الي ابي سفيان بن حرب ومعاوية: ان ردا علي المراة بعيرها فارسلا: انا والله ما اخذناه وما ندري اين هو

 فعاد اليهما الرسول فقالا: والله ما اخذناه وما ندري اين هو؟

 فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي راينا لوجهه ظلالا، ثم قال: انطلق اليهما فقل لهما: بلي والله انكما لصاحباه فاديا الي المراة بعيرها. فجاء الرسول اليهما وقد اناخا البعير وعقلاه.

 فقالا: انا والله ما اخذناه ولكن طلبناه حتي اصبناه، فقال لهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((اذهبا)).

 اقول: الاسناد حسن رجاله كلهم ثقات الا ابن اسحاق صدوق وهو امام في المغازي وهذا الحديث لعله اصل الحديث السابق في لعن معاوية او الدعاء عليه.



  AUTO  حديث عاصم الليثي

 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/) حدثنا العباس بن الفضل حدثنا موسي بن اسحاق وحدثنا عبد الرحمن بن الحسين التستري حدثنا عقبة بن سنان قالا حدثنا غسان بن مضر (ثقة) عن سعيد بن يزيد ابي سلمة (ثقة) عن نصر بن عاصم الليثي (تابعي ثقة) عن ابيه قال: دخلت مسجد المدينة فاذا الناس يقولون: نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله.

 قال: قلت: ماذا؟

 قالوا: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخطب علي منبره فقام رجل فاخذ بيد ابنه فاخرجه من المسجد فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((لعن الله القاءد والمقود، ويل لهذه الامة يوما من فلان ذي الاستاه)).

 وقد رواه ابن عبد البر في الاستيعاب ترجمة عاصم الليثي قال: حدثنا عبد الوارث بن سفيان حدثنا قاسم حدثنا احمد بن زهير حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا غسان بن مضر حدثنا ابو سلمة سعيد بن يزيد عن نصر بن عاصم الليثي عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((ويل لهذه الامة من ذي الاستاه))، وقال مرة اخري: ((ويل لامتي من فلان ذي الاستاه)).

 قال ابن عبد البر: قال احمد: لا ادري اسمع عاصم هذا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام لا؟

 قلت: في حديث الطبراني دلالة واضحة علي صحبته وحضوره الحادثة والاسناد صحيح غاية.

 فقد روي من طريقين صحيحين عن غسان بن مضر (وهو ثقة) عن سعيد بن يزيد ابي مسلمة(وهو ثقة عابد) عن نصر بن عاصم الليثي (وهو ثقة) عن والده وهو صحابي.



 اقول: ولا يخفي ان هذا الحديث في معاوية لما سبق من تفسير (فلان) و(الاقيعس) و(ذي الاستاه) كلها اوصاف لمعاوية؛ وهذا الحديث ايضا اقوي من حديث ابن ابي عميرة الذي يقويه بعض النواصب او المتساهلين في التصحيح، والفرق بينهما ان المتساهل في التصحيح سيصحح الجميع، اما الناصبي ولو نصبا خفيفا فسيصحح الاضعف في فضل معاوية ويضعف الاقوي في ذمه، لان الهوي هنا سيكون الحاكم علي الاحاديث لا منهج الجرح والتعديل ولا الحكم علي الرجال.



  AUTO  حديث ابن عمر

 رواه نصر بن مزاحم (ص) عن تليد بن سليمان (مختلف فيه حدثني الاعمش (ثقة) عن علي بن الاقمر (ثقة) قال: وفدنا علي معاوية وقضينا حواءجنا ثم قلنا لو مررنا برجل قد شهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعاينه فاتينا عبدالله بن عمر فقلنا: يا صاحب رسول الله حدثنا ما شهدت وما رايت.

 قال: ان هذا ارسل الي يعني معاوية فقال: لءن بلغني انك تحدث لاضربن عنقك فجثوت علي ركبتي بين يديه ثم قلت: وددت ان احد سيف في جنبك علي عنقي.

 فقال: والله ما كنت لاقاتلك ولا اقتلك وايم الله ما يمنعني ان احدثكم ما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال فيه.

 رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ارسل اليه يدعوه وكان يكتب بين يديه فجاء الرسول فقال: ((لا اشبع الله بطنه) فهل ترونه يشبع))؟

 قال: وخرج من فج فنظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ابي سفيان وهو راكب ومعاوية واخوه احدهما قاءد والاخر ساءق، فلما نظر اليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اللهم العن القاءد والساءق والراكب)).

 قلنا: انت سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟

 قال: نعم والا فصمتا اذناي كما عميت عيناي.

 قلت: الاسناد حسن لغيره، وكذا الحديثان فلهما شواهد ومتابعات ولتهديد معاوية بقتل ابن عمر شاهد ايضا.



  AUTO  حديث المهاجر بن قنفذ

 قال: راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة علي بعير فقال: ((الثالث ملعون)).

 قال الهيثمي في المجمع (/): رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.



  AUTO الخلاصة

 ان الحديث صحيح ان شاء الله، فالاسانيد فيه فيها الصحيح لذاته، وفيها الحسن وفيها ما يصلح في المتابعات والشواهد، كل هذا حسب منهج اهل الحديث في التصحيح والتضعيف؛ واذا ضعفنا هذا الحديث علي الرغم من هذه الاسانيد القوية فانه يلزمنا تضعيف احاديث مماثلة نصححها في الفضاءل فلا بد ان يكون منهجنا مطردا فلا تساهل في قبول الضعيف والموضوع ولا تعصب في رد السنة.

 وقد يقول اخر:

 اذا كان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد علم بافساد في الامة وتغيير السنن وقيادته للفءة الباغية فلماذا لم يامر بقتله؟

 فيقال: هذا ايضا من تحميل النواصب النبي صلي الله عليه واله وسلم المسءولية ويشبه هذا قول بعضهم معترضا علي ابقاء ابليس: لماذا لم يريحنا الله من ابليس اذا اراد ان نعبده بلا تاثير من الشيطان؟

 فطرح الاستشكالات سهل لكن يجب ان نطرحها بادب ونحن نريد معرفة الجواب بحق، لا ان نطرحها بتهكم واستعلاء فهذا ممقوت في الشرع.

 ويمكن الجواب علي السءال السابق: بان ابقاء معاوية بل وبعض المنافقين والرجال ابن عنفوة صاحب مسيلمة كان ابتلاء من الله؛ هذا امر، الامر الاخر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ملزم بان يترك من اظهر الاسلام حتي يفعل ما يستحق به هذا القتل، مثلما لو يعلم النبي صلي الله عليه واله وسلم ان فلانا سيسرق بعد موته فلا يجوز شرعا ان يقطع النبي صلي الله عليه واله وسلم يده قبل ان يقوم بالسرقة، فالنبي صلي الله عليه واله وسلم يخبر عن غيب، ومن ذلك امره لبعض الصحابة بقتل معاوية اذا راوه علي المنبر لعلمه بانه يومءذ يستحق ذلك بينما لو قتل في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم لاجلب في ذلك المنافقون والعرب ولتحدثوا (ان محمدا يقتل اصحابه بلا ذنب).

 ثم النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يتدخل في المستقبل ولا يستبقه بتطبيق الاحكام وانما يرشد ويذكر لاصحابه امارات وعلامات يهتدون بها.



 ولو طرحنا مثل هذه الاسءلة لذهبت اكثر السنة الصحيحة فما من حديث الا ويمكن ان يقال:لماذا لم يبلغه النبي صلي الله عليه واله وسلم الا لفلان؟ ولماذا يفعل كذا او كذا... ؟ فهذه الشبهات كنا ننكرها علي بعض اهل الكلام.

 ثم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يعلم ان الله سيجعل باس هذه الامة بينها عقوبة علي الظلم الذي ظهر من بعض افرادها كما قال تعالي: { { واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} [الانفال:]، وكما في الحديث: ((وسالته الا يجعل باسها بينها فمنعنيها)) او بمعني الحديث.

 اما الاعتراض: فنعم قد ولاه عمر ثم عثمان رضي الله عنهما، فيمكن ايضا ان يقال ان عمر لم يعلم بالحديث وكم من حديث كان يجهله عمر رضي الله عنه فيرجع اليه؛ وقد نسي حديث التيمم وذكره به عمار بن ياسر مع انه شهد تلك الحادثة؛ بل اية التيمم في القران الكريم؛ فقد يكون شهد قصة لعن معاوية ثم نسي او انه راي ان اللعنة تتعلق بقضية خاصة وانها كانت كافية للعقوبة في هذا الفعل، وعمر رضي الله عنه كان كثير الاجتهاد في ترك العمل بنصوص محكمة كما في مسالة متعة الحج والطلاق وغير ذلك فكيف بدليل قد يراه ظنيا، او لم يبلغه وغاية ما نقول: اخطا عمر مثلما اخطا في ترك العمل باحاديث اخري في التيمم ومتعة الحج وغيرها.

 اما عثمان رضي الله عنه فقد تكون الاسباب نفسها مع تقليده لعمر وحبه لبني امية وقد سبق له ان رد الحكم واستعمل ابنه مروان وقد كان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد لعنه ايضا ونفاه الي الطاءف فمن يفعل هذا مع (المنفي الملعون من النبي صلي الله عليه واله وسلم ) قد يفعله مع من لعنه النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم ينفه.



 واما ابو بكر فلم يستعمل معاوية الا في اكذوبة زعمها سيف بن عمر التميمي زعم ان ابا بكر اردف يزيد بن ابي سفيان باخيه معاوية في جيش صغير وسيف بن عمر كان كذابا وفيه نصب ايضا وميل كبير لبني امية وانحراف عن اهل العدل والفضل كعلي وعمار وابي ذر وامثالهم.



  AUTO جماعة من اهل بدر

 روي الحديث عن خالد بن مخلد عن سليمان عن جعفر عن جماعة من اهل بدر.



  AUTO من مرسلات الحسن البصري

 رواه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/) وابن عدي (/) ورواه ابن عساكر (/) من طريق سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن عمرو ابن عبيد المعتزلي عن الحسن مرفوعا.

 وقد زمجر مضعفوا هذا الحديث حول عمرو بن عبيد بحجة انه معتزلي والصواب انه ثقة صادق صاحب دين وتعبد وممن يري الكذب فسقا وكبيرة من كباءر الذنوب لانه معتزلي فالمعتزلة والخوارج من اصدق الطواءف المخالفة لاهل السنة كما يقرر ذلك بعض علماء الحديث.

 ثم قد توبع عمرو بن عبيد عن الحسن فقد رواه عن الحسن اسماعيل بن ابي خالد والاعمش وهما ثقتان امامان رواه عنهما جرير بن عبد الحميد (راجع انساب الاشراف للبلاذري) فبرء عمرو بن عبيد من عهدة الحديث وتبين انه صادق، وقد رواه يونس بن عبيد ايضا عن الحسن، من رواية ابن نمير عن سفيان عن يونس عن الحسن وهذه الطريق قد اعلها احمد بان هذا ليس من حديث يونس (/).

 اذن فقد صح الاثر عن الحسن وهو مرسل والمرسل ضعيف لكنه يشهد للحديث السابق ويزيده قوة الي قوته.



  AUTO الحديث الرابع: حديث: ((يطلع عليكم من هذا الفج...))

 وللحديث طريق قوية عن عبدالله بن عمرو بن العاص:

 روي البلاذري بسند صحيح عن عبدالله بن عمرو بن العاص قال: ((كنت جالسا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يطلع عليكم من هذا الفج رجل يموت علي غير ملتي، قال: وكنت تركت ابي قد وضع له وضوء، فكنت كحابس البول، مخافة ان يجء، قال: فطلع معاوية فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : هذا هو).

 اقول: رواه البلاذري عن شيخيه بكر بن الهيثم واسحاق بن ابي اسراءيل (وهذا ثقة اما بكر فلم اجد له ترجمة لكنه توبع من اسحاق) كلاهما روياه عن عبد الرزاق الصنعاني (وهو ثقة امام) عن معمر بن راشد (وهو ثقة امام) عن عبدالله بن طاووس (وهو ثقة امام) عن طاووس بن كيسان والده (وهو ثقة امام) عن عبدالله بن عمرو بن العاص وهو صحابي علي تعريف المحدثين، وربما لهذا كان يجزم بعض اهل الحديث بان (معاوية مات علي غير الاسلام) فقد كان علي بن الجعد الجوهري صاحب المسند المشهور يقسم علي هذا ويقول: (مات والله معاوية علي غير الاسلام).

 وللحديث متابعات وشواهد:

 اما متابعات الاسناد فالمتابعة الاولي عن طاووس: رواها البلاذري ايضا عن عبدالله ابن صالح عن يحيي بن ادم عن شريك عن ليث عن طاووس عن عبدالله بن عمرو وهذا (اسناد صالح).

 وانما قلنا: اسناده صالح او حسن لان ليث بن ابي سليم وشريك وان كانا من رجال مسلم الا انهما يخطءان كثيرا لسوء حفظهما مع كونهما صادقين عابدين لا يتهمان في الحديث فهذه الطريق تصلح في المتابعات بلا ريب وقد صح الاسناد بدون هذه الطريق لكنها تزيد الحديث قوة.

 وللحديث شواهد وهي:



  AUTO الشاهد الاول

 رواه نصر بن مزاحم في كتاب (صفين ص) عن جعفر بن زياد الاحمر (وهو صدوق يتشع) عن ليث وهو صدوق يخطء كثيرا عن مجاهد وهو ثقة عن عبدالله بن عمر.

 وله متابعة:

 وقد توبع جعفر بن زياد هذا روي متابعته نصر ايضا (ص) عن شريك عن ليث عن طاووس عن عبدالله بن عمر (لعله عبدالله بن عمرو) لكن بلفظ: ((يموت حين يموت وهو علي غير سنتي))، وهو لفظ اخف من لفظ البلاذري ((يموت علي غير ملتي)) لكن اللفظ الاخير رجاله اقوي واثبت، واللفظ الاول يشهد له حديث: ((اول من يغير سنتي رجل من بني امية )) فهذا الحديث لا يقتضي كفر معاوية بخلاف حديث: ((يموت علي غير ملتي)) فظاهره كفر معاوية والله اعلم.

 وهذا وامثاله من حجج المكفرين لمعاوية في الماضي كعمار بن ياسر وابي بكرة الثقفي وسالم بن ابي الجعد وعلي بن الجعد الجوهري صاحب المسند، وغيرهم وكذا معظم الشيعة والمعتزلة في الماضي علي تكفير معاوية، وفي العصر الحاضر كفره بعض السنة كالسيد محمد بن عمر بن عقيل وابن الامير الصنعاني صاحب سبل السلام (فقد قال عن معاوية: شيطان مريد) وكذا ابو بكر ابن شهاب وغيرهم، وكذلك هو حجة من كفر معاوية من الشيعة المعاصرين وهذا عندهم محل اجماع.

 وانا لا اقول بصحة الفاظ المتن وانما اقول بان الاسناد صحيح وصحة الاسناد لا تقتضي داءما صحة المتن، فقد يخطء الناقل ويهم ويروي بالمعني رغم ثقته؛ والخبر من اخبار الاحاد لا المتواتر، فاذا لم يطمءن القلب اليه فلا يلزم الاخذ بظاهره؛ وانا متوقف فيه، ولا يظن ظان انني متوقف خوفا من احد، كلا فلو اطمان قلبي لظاهره وامنت خطا النقلة لكفرت معاوية بلا مرية، لكنني اكتفي بما تواتر من النصوص من بغيه وظلمه والتوقف عند هذا اولي، لكنه يلزم من لا يفرق بين احاديث الاحاد والاحاديث المتواترة من حيث الاحتجاج ان يقول بمضمون الحديث ويكفر معاوية.



 اما الموت علي غير السنة ان كان المراد بها الموت بعد ان غير سنة النبي صلي الله عليه واله وسلم فهذا صحيح كما لمح الالباني لكن هل تغيير السنن يلزم منه الكفر؟ محل بحث وتوقف، وان كان المراد بتغيير السنة غير ذلك فالله اعلم.



  AUTO الشاهد الثاني

 ما رواه نصر بن مزاحم ص عن جعفر الاحمر عن ليث عن محارب بن زياد (الصواب ابن دثار ثقة) عن جابر بن عبدالله بلفظ: ((يموت معاوية علي غير ملتي)).



  AUTO الخلاصة

 انه بعد الحديث وشواهده ومتابعاته اخشي انه حدث تصحيف في اسم راوي حديث الاصل (عبدالله بن عمرو) فهو عند نصر بن مزاحم (عبدالله بن عمر) فان كان عبدالله بن عمرو وعبدالله بن عمر كلاهما قد روياه فهو اقوي اذ يصبح هناك ثلاثة من الصحابة (ابن عمرو، وابن عمر، وجابر بن عبدالله) قد اتفقوا علي رواية هذا الحديث.

 لكن الطريق المعتمد الذي رجاله ثقات علي شرط الشيخين هو الطريق الاول طريق عبدالله بن عمرو بن العاص.



  AUTO دلالة الحديث

 فهو يدل بلا شك علي ذم شديد لمعاوية وانه سيغير ويبدل وفي الحديث دلالة علي تفسيقه علي اقل تقدير، والفسق قرين الظلم والبغي لا محظور في اطلاقه، وانما المشكل هو في الالفاظ التي فيها دلالة علي تكفيره مطلقا فهذه الفاظ مشكلة؛ رغم انها اصح اسانيد من كل اسانيد الاحاديث التي يصححها البعض في فضاءله، لكنني لا اميل لروايات التكفير وان كان رجال بعض اسانيدها تكاد تكون علي شرط الشيخين، وانما لا اميل اليها لاحتمال ان بعض الرواة رووا الحديث بالمعني، لكنني لا انكر علي من راي التكفير بناء علي هذا الحديث وغيره الذي اسناده غاية في الصحة لكنه احاد مع انه ليس له ما يعارضه من الادلة الصحيحة، اضافة الي ان المكفرين لمعاوية كسالم بن ابي الجعد وابن الجعد ومحمد بن عقيل واحمد خيري وغيرهم يرون انه لا تعارض بين البغي والكفر، لان الكفر يشمل البغي والظلم والفسق وتغيير السنن والدعوة الي النار والنفاق... الخ.

 وعلي اية حال: فهذا الحديث يصب في مجري الاحاديث العامة والخاصة الصريحة في ذم معاوية ولا يستطيع المغالون في معاوية من النواصب ان ياتوا بحديث عام او خاص يدل علي فضل معاوية الا وجد اهل السنة والحديث احاديث عامة او خاصة في ذم معاوية وتكون اصرح واصح واكثر التصاقا بالادلة العامة.

 والذي اختاره الحكم علي معاوية بالظلم والبغي وتغيير السنة فقط وترك باقي امره الي الله، لكن لا يجوز لمخالفينا ايضا في هذه المسالة ان يلزموا الناس بحب هذا الرجل والترضي عنه لان المخالفين لهم يخشون مخالفة هذه الاحاديث كما ليس لنا ان نلزمهم بالالتزام بدلالات الاحاديث السابقة لانهم يخشون انهم بهذا يطعنون في رجل برء وخاصة وانهم يعتبرونه صحابيا.



 اذن فيبقي الحل ان نعرض حججنا مثلما يعرضون حججهم ونسال الله ان يبصر الجميع بالصواب، ونامل ان يعتدلوا في المحبة والولاء كما يعتدلوا في البغض والبراء، وان يزنوا معتقداتهم بميزان النصوص الشرعية لا بميزان التقليد المذموم والهوي والتعصب والشيوخ المتبوعين المحكومين بالاوضاع العلمية والمذهبية التقليدية الساءدة وليس بالمنهجية العلمية.



  AUTO الامساك عما شجر بين الصحابة

 ثم تحدث الشيخ عن الامساك عما شجر بين الصحابةوذكر في ذلك حججا ساجيب عليها باختصار ويستحسن ان اعرض جميع حجج القاءلين بالامساك سواء التي نقلها الشيخ او التي سكت عنها او غفل عنها وسانقل تلخيصا لما كتبته قبل سنوات في مبحث بعنوان (معني الامساك عما شجر بين الصحابة) وقد حافظت علي لغة ذلك المبحث وكانت هادءة جدا لانني كنت يومها اظن ان الناس بخير لكنني بعد ان رايت النصب كالحا في وجوه الحقاءق ربما اشتدت لغتي قليلا لكنني لا اشتد الا علي الفكرة واحاول جاهدا الا اتناول الشخص اي شخص بالتجريح.

 علي اية حال: هذا تلخيص ما كتبته في كتاب (معني الامساك عما شجر بين الصحابة) ولم يطبع قلت فيه:



  AUTO بعض ادلة القاءلين بالامساك

 الدليل الاول: الاية الكريمة: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون}[البقرة: ]، والاية ذكرها الشيخ وهي لا تدل علي رايهم كما سياتي.

 الدليل الثاني: حديث: ((اذا ذكر اصحابي فامسكوا...)) وهو حديث ضعيف ثم هم لا يلتزمون به ايضا كما سنبين، وعلي هذا فهم يتحدثون عما شجر بين الصحابة بكلام اكثره باطل، فهم الذين يجب عليهم الامساك لطعنهم في بعض الصحابة من الهاجرين والانصار بالباطل وتبرءتهم لمن ظلم من الطلقاء والاعراب بالباطل ايضا

 الدليل الثالث: ما نقلوه عن بعض السلف من قوله: (تلك دماء طهر الله منها يدي فلا الوث بها لساني) هكذا بالمساواة بين العادل والظالم بين دعاة الجنة ودعاة النار وسياتي الكلام علي هذا ايضا.

 الدليل الرابع: زعم بعضهم ان الكلام فيما شجر بين الصحابة فيه قدح في حملة الشريعة وسياتي جوابه.

 اما الدليل الاول فجوابه: ان هذه الاية لا تدل علي ما يذهبون اليه من وجوه كثيرة اهمها ثلاثة:



 الوجه الاول: ان هذه الاية نزلت في اليهود منكرة عليهم ادعاءهم ان ابراهيم كان يهوديا فكانوا يفتخرون بان ابراهيم وموسي وغيرهم من الانبياء عليهم السلام كانوا يهودا وينسون القيام بالعمل الصالح، مثلما نحن اليوم نفتخر بان منا من فتح المشرق والمغرب، فنتغني بالتفاخر بالسلف الصالح وكاننا مسءولون عن اعمالهم لا عن اعمالنا فنحن نعمل عمل اليهود نفسه الذين وبخهم الله عز وجل علي تفاخرهم بانبياءهم ونسيانهم صالح الاعمال فالاية تنهي عن التفاخر بالاباء واعمالهم ولا تنهي عن نقد الخطا والاستفادة من التاريخ ومعرفة اسباب الانحطاط الحضاري للمسلمين ونحو ذلك، فالمتفاخرون بما فعله سلفنا من جهاد وما قدموا من علم ونحو ذلك تخاطبهم الاية اكثر من خطابها للذين يكشفون بدايات الانحراف التي اوصلت المسلمين الي حالة من الضعف لا تحتاج الي بيان.

 ان كشف اخطاء الماضي جهاد، لانه لا يمكن اصلاح الحاضر الا بهذا الكشف للاخطاء المحورية التي كان لها ابلغ الاثر في تشكيل العقل المسلم القابل للتناقضات والنفس المسلمة المبررة للمظالم.

 الوجه الثاني: اننا مامورون بالتفكر والتحدث عن الامم السابقة لان القران الكريم ملء بالايات والسور عن الامم السابقة، وان هذه الاحداث التي حدثت في عهد الصحابة كفتنة عثمان وما جري بعدها جاءت فيها احاديث صريحة فلا يجوز ان نضرب بهذه الاية خاصة سوء فهمنا لها النصوص الشرعية الاخري التي لم تذكر عبثا كحديث عمار وحديث الخوارج وحديث الحواب وحديث الزبير، وغيرها من الاحاديث الصحيحة في شان ما جري بين الصحابة رضوان الله عليهم.



 الوجه الثالث: وقد يقول البعض انما نتكلم عن محاسن الماضين ونترك الكلام في اخطاءهم وهذا يخالف القران الكريم والسنة النبوية الصحيحة، فالقران الكريم فيه ذكر لاخطاء وقع فيها بعض الصالحين من الامم السابقة فضلا عن غيرهم بل في القران الكريم اخطاء بعض الانبياء ذكرها القران الكريم للعبرة والعظة كاكل ادم من الشجرة التي نهاه الله عن الاكل ومنها قصة غضب يونس عليه السلام من قومه وخروجه من بينهم قبل ان يامره الله بذلك ثم رميه في البحر بسبب خطءه هذا ونحو هذا.

 كما نزل القران الكريم ببيان خطا بعض الصحابة رضوان الله عليهم سواء تلك الاخطاء الجماعية كتركهم النبي صلي الله عليه واله وسلم يخطب قاءما وخروجهم لاجل التجارة واللهو، وما حصل من كثير منهم يوم احد عند مخالفتهم لاوامر النبي صلي الله عليه واله وسلم بالبقاء علي جبل الرماة، كما نزل القران الكريم بتخطءته الصحابة يوم حنين وتفاخرهم بكثرتهم، كما نزل القران الكريم بتخطءة افراد من الصحابة كما حصل لحاطب بن ابي بلتعة، ونزل القران الكريم بالحكم بالفسق علي الوليد بن عقبة وهو صحابي حسب تعريفهم كما في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين}[الحجرات: ]، ونحو ذلك وهو كثير.

 فهل نترك هذه النصوص بما فيها من العلم والعبر والدروس بلا استفادة ولا بحث ولا دراسة من اجل فهم خاطء لقوله تعالي: {تلك امة قد خلت}[البقرة: ]؟ هل الاستفادة من كتاب الله بعبره ودروسه وفواءده يقتصر علي القرن الاول فقط؟ ام ان الواجب علينا ان نستفيد من كل ما ذكره القران الكريم سواء ما ذكره عن احداث او اشخاص او اخطاء او محاسن... الخ لا ريب عند المسلم العاقل ان هذا الاخير هو الحق والصواب.



 اما السنة النبوية الصحيحة فمخالفتها للاستدلال الخاطء بهذه الاية واضح في ادلة كثيرة جدا منها حديث عمار: (تقتله الفءة الباغية وهو في الصحيحين وحديث الحواب وهو علي شرط الصحيح واحاديث الخوارج وهي بالعشرات في الصحيحين وغيرها كثير من الاحاديث الصحيحة فضلا عن الروايات الصحيحة المنثورة في دواوين الاسلام التي تخالف الاستدلال الخاطء بهذه الاية.



  AUTO اشكال والزام

 ثم الذين يستدلون بالاية الكريمة السابقة علي وجوب الامساك عما شجر بين الصحابة يقعون في احد اشكالين لا مخرج من ان يقعوا في واحد منهما:

 الاول: ان كانوا يقصدون الامساك المطلق فهذا يخالف القران الكريم والسنة النبوية ولا يستطيعون التمسك بهذا التفسير الا بمخالفة النصوص القطعية من الكتاب والسنة.

 الثاني: وان كانوا يرون في الاية دلالة علي امساك دون امساك والامساك في وقت دون وقت وفي مجتمع دون مجتمع والا يكون الكلام الا بعلم مناف للجهل وعدل مناف للظلم وتجرد مناف للهوي فهذا متفق عليه، ولكن لا خصوص لما شجر بين الصحابة هنا وانما يعم هذا كثيرا من الحقاءق والمعلومات التي قد لا يعقلها العوام، والاثار في هذا المعني كثيرة منها قول علي رضي الله عنه: (حدثوا الناس بما يعرفون... ) وقول ابن مسعود رضي الله عنه: (ما حدثت قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان لبعضهم فتنة).

 اذا فكلام علي وابن مسعود وما في معناهما عام ليس خاصا بالاحكام او المعجزات بل هو علي ظاهره في الايمانيات والاحكام والسيرة والفتوح... الخ هذا ما توصلنا اليه في ابطال استدلال بعضهم بالاية الكريمة علي الامساك عما شجر بين الصحابة ولا عن قصص الامم السابقة وانما يستدل بهذه الاية علي من يتفاخر بالسلف الصالح ولا يعمل عملهم.

 اما الدليل الثاني: فهو الحديث المشهور الذي يستدل به القاءلون بالامساك عما شجر بين الصحابة فهو الحديث المنسوب الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم الذي نصه: ((اذا ذكر اصحابي فامسكوا واذا ذكر القدر فامسكوا واذا ذكرت النجوم فامسكوا)).

 فهذا الحديث ضعيف وهو مروي باسانيد ضعيفة عن ثلاثة من الصحابة وهم ثوبان وابن مسعود وابن عمر وروي مرسلا باسناد صحيح عن طاووس بن كيسان.



  AUTO الكلام علي اسانيد حديث الامساك

 اما حديث ثوبان: فقد رواه الطبراني في المعجم الكبير (/) عن احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة عن اسحاق بن ابراهيم عن يزيد بن ربيعة عن ابي الاشعث الصنعاني عن ثوبان فذكر الحديث.

 قلت: وهذا الاسناد ضعيف جدا ان لم يكن موضوعا فيزيد بن ربيعة الراوي عن ابي الاشعث متروك وقد انكروا احاديثه عن ابي الاشعث خاصة وهذه منها ثم هو رحبي دمشقي وهءلاء نواصب خاصة في القرون الثلاثة الاولي.

 واما حديث ابن مسعود: فقد روي باسنادين الاول رواه ابو نعيم في الحلية (/)، والطبراني في الكبير (/)، كلاهما من طريق الحسن بن علي عن سعيد بن سليمان عن مسهر بن عبد الملك عن الاعمش عن ابي واءل عن ابن مسعود.

 والاسناد الثاني رواه ابن عدي في الكامل (/) واللالكاءي في السنة (/) كلاهما من طريق النضر ابي قحذم عن ابي قلابة عن ابن مسعود.

 وكلا الطريقين ضعيفان؛ فالاول في اسناده مسهر بن عبد الملك الهمداني مختلف فيه فقد قال فيه البخاري (فيه بعض النظر) وقال ابو داود (اصحابنا لا يحمدونه) وقال النساءي: (ليس بالقوي)، وقد قواه بعضهم فوثقه الحسن بن حماد الوراق وكان الحسن بن علي الخلال (يحسن الثناء عليه) وذكره ابن حبان في الثقات وروي له النساءي في خصاءص علي وفي مسنده.

 وقد ضعف ابو نعيم هذا الطريق بقوله (غريب من حديث الاعمش تفرد به عنه مسهر) وكان يمكن قبول روايته في الشواهد وعند المتابعة اما كونه تفرد بهذا الحديث عن الاعمش ولم نجد له (للحديث) شاهدا متماسكا فيبقي في مرتبة (الضعيف)؛ اضافة الي ان ابا واءل هذا وان كان ثقة الا انه كان منحرفا قليلا عن علي رضي الله عنه.

 اما الاسناد الثاني فضعيف جدا لان في اسناده النضر بن معبد ابو قحذم وهذا متروك الحديث، اضف الي ذلك ان ابا قلابة لم يسمع من ابن مسعود وابو قلابة فيه نصب ايضا.



 اما حديث ابن عمر: فقد روي عنه من طريقين، الاول رواه ابن عدي (/) (وعنه السهمي في تاريخ جرجان ص)، عن الحسن بن الحسين البزاز عن يحيي ابن اسماعيل عن جده عن محمد بن الفضل عن كرز بن وبرة عن عطاء عن ابن عمر، وهذا اسناد ضعيف جدا فمحمد بن الفضل (لا يتابع علي عامة احاديثه وكذبه بعضهم)، وكرز بن وبرة ليس مذكورا بجرح ولا تعديل.

 اما الاسناد الثاني الي ابن عمر فقد رواه السهمي في تاريخ جرجان عن ابن عدي عن عبدالرحمن بن عبد المءمن عن عيسي بن محمد عن محمد بن عمر الرومي عن الفرات بن الساءب (وهو متروك) عن ميمون بن مهران عن ابن عمر.

 وكما سبق ففرات بن الساءب متروك واكبر ما نقموا عليه احاديثه عن ميمون بن مهران وهذه منها وميمون بن مهران كان من العلماء المقربين من بني امية الذين لحقهم شء من الانحراف عن علي بن ابي طالب.

 اضافة الي ان محمد بن عمر الرومي مختلف فيه وقال عنه الحافظ (لين الحديث) مع انني اري انه في مرتبة الصدوق لكن انكروا عليه احاديث.

 وهناك حديث اخر مرسل رواه عبد الرزاق في الامالي عن معمر عن ابن طاووس عن ابيه مرفوعا وهذا صحيح الاسناد الي طاووس لكن طاووس تابعي لم يدرك النبي صلي الله عليه واله وسلم وتوفي عام (ه)، ولم يطلب العلم غلا كبيرا وهو متهم بالنصب ايضا لكن هذا لم يثبت عنه ما يدل علي ذلك بخلاف ابي قلابة.

 وهناك اثار مقطوعة غير مرفوعة: منها قول ابي قلابة لايوب: (واذا ذكر اصحاب محمد فامسك)، رواه اللالكاءي (/). وابو قلابة تابعي متاخر وهذا القول لم ينسبه للنبي صلي الله عليه واله وسلم احد من الصحابة وانما هو راي يراه وهو متهم بالنصب ايضا.

 الخلاصة: ان هذا الحديث لا يصح مرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وانما رواه بعض الضعفاء او النواصب او كان رايا لبعض الناس، ولعل افضل ما قيل في طرق هذا الحديث هو قول الحافظ ابن رجب: (روي من وجوه في اسانيدها كلها مقال).



 فهذه الخلاصة من الحافظ ابن رجب يدل علي انه استقرا الطرق وتوصل لهذه النتيجة، وهذا ما توصلنا اليه في اسانيد الحديث، ولولا مخالفة الحديث لما هو اوثق منه من نصوص الشريعة لربما كان محتملا للتحسين.

 ثم النبي صلي الله عليه واله وسلم وكذا الصحابة والتابعون وساءر العلماء عبر القرون لم يمسكوا وانما بينوا المحق والمبطل ودونوا تلك الاحداث كما سياتي.

 اعود واقول: لعل الشء الجديد الذي اكتشفته في اسانيد هذا الحديث انه لا يخلو اسناد من وجود ناصبي ومن مصلحة هءلاء النواصب عندما تزايد بحث الناس في ادلة الفريقين ان يامروا الناس بالامساك؛ لان هذا الكف والامساك فيه مساواة بين الفءة العادلة والفءة الباغية وفيه تسويه بين المحق والمبطل وبين علي ومعاوية



  AUTO الكلام علي معني الحديث

 سبق ان ذكرنا ان كل طرق الحديث ضعيفة، وعلي افتراض صحة الحديث تكون معرفة معناه امرا واجبا وان كان ضعيفا وهو الصواب فقد سبق الكلام علي ضعفه.

 والحديث من حيث المتن لا يدل علي ما ذهب اليه اصحاب الامساك المطلق فالحديث لو افترضنا صحته حديث عام مخصص باحاديث اصح منه واصرح سياتي بيانها.

 كما ان متن الحديث يشهد بان ليس من معناه الامساك عما شجر بين الصحابة لان في الحديث الامساك عن القدر ايضا: (واذا ذكر القدر فامسكوا) واهل العلم يعلمون كثرة الاحاديث الصحيحة بل والايات الكريمة في القدر وهي (الايات والاحاديث) اكثر من ان نستقصيها واشهر من ان ننبه عليها

 اذن فالامساك عن القدر مطلقا لا يقول به عالم ولا مطلع علي القران الكريم ونصوص السنة الصحيحة لتضمنهما (القران والسنة) نصوصا صريحة صحيحة في القدر والكلام فيه. كما ان في الحديث ايضا (واذا ذكرت النجوم فامسكوا) والاحاديث في الكلام عن النجوم صحيحة ثابتة، وفي بعضها نهي الناس ان يقولوا مطرنا بنوء كذا وكذا، ونحو هذا من التحذير من النظر في النجوم، كما ان في النجوم فواءد مذكورة في القران الكريم وفي غيره.

 لكن لعل موضوع (القدر) اوضح واصرح واكثر مشابهة لموضوع (الصحابة) والقدر وان كان ورد فيه ايات كريمة، واحاديث شريفة، لكن ليس من الحكمة ولا من العقل بل ولا من الشرع مخاطبة العوام بتفاصيل القدر، مما قد يبلبل الافكار عندهم، وتحار فيه العقول، حتي ولو كان المتحدث واثقا من انه لن يقول الا الحق، لان الناس لا يعقلون كل الحق وهم بحاجة الي مقدمات قبل الحديث في القضاء والقدر.

 لكن لا يمنع هذا من دراسة القضاء والقدر، وتاليف الرساءل فيه، وبيانه وشرحه، والجمع بين الايات والاحاديث فيه، والشاهد علي هذا ان كتب العلماء مليءة بالكلام في القدر، ولم يقولوا بالامساك فيه هذا الامساك المطلق الذي يفهمه البعض.



 وكذلك موضوع (الصحابة) او (ما شجر بينهم) فهذا ينطبق عليه ما ينطبق علي موضوع الكلام في القدر من (محظورات) و(مباحات) و(واجبات) فقد يكون الكلام في القدر محظورا او مكروها وقد يكون مباحا وقد يكون واجبا فلنتنبه لهذا ولا نخلط بين الامور.



  AUTO الجواب علي الدليل الثالث

 فهو ذلك القول المنسوب لبعض اهل السنة: (تلك دماء طهر الله منها ايدينا فلا نلوث بها السنتنا) وهذا القول منسوب لعمر بن عبد العزيز والامام احمد بن حنبل رحمهما الله.

 وهذا القول ان صح عنهما فانما يقصدان به الامساك عن الكلام فيها بالباطل والهوي اما ان ارادوا ظاهر هذا القول وهذا بعيد فهو مخالف لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقول جمهور الصحابة وجمهور السلف. ويكفي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال بخلاف ما قالوه هنا ان صح عنهم ما يءكد علي انهم لا يريدون به الامساك المطلق وقد يطلقون هذا في حوادث خاصة فياخذها غيرهم بتعميم بل ان لعمر بن عبدالعزيز واحمد بن حنبل كلاما معلوما فيما شجر بين الصحابة ثم ان هذا القول بغض النظر عن صحة نسبته اليهما يوهم بان تلك الدماء كلها قد سفكت بغير حق وهذا يساعد الشيعة علي اتهامنا بالنصب لان الصحيح الذي لا ريب فيه انه يجب قتال الخوارج والبغاة الي ان يفيءوا الي الحق ويرجعوا الي الجماعة فمن الذي يبرا من القتال الواجب؟

 اما دماء الطرف الشرعي فالواجب حقنها ويحرم سفكها فلا يجوز الخلط بين دم المحق والمبطل

 فالقضية فيها محق ومبطل، مصيب ومخطء فلنتنبه لهذا الامر ولا نخلط وما اكثر الامور التي نخلط نتيجة لجهلنا بها او عواطفنا التي لا تابي اتباع النصوص الصحيحة.

 اذن فالمصيب من سفك الدماء بحق والمبطل من سفك الدماء بلا حق، هناك طرف شرعي وطرف مارق خارجي او باغ.



 ولذلك يقول النبي صلي الله عليه واله وسلم في حق الخوارج: (فاقتلوهم فان لمن قتلهم اجرا يوم القيامة، وقال: ((لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد)) فالرسول صلي الله عليه واله وسلم يتمني لو يدرك الخوارج حتي يقاتلهم، ولم يتمن ان يطهر الله يديه منهم وكذلك قال الله عز وجل في حق البغاة: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}[الحجرات: ] يقول الشيخ ابن باز: ما قال (فاعتزلوا) قال: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}[الحجرات:] اذن فكيف نتمني ان نتخلي عن واجب شرعي؟

 فقول القاءل: (تلك دماء طهر الله منها ايدينا) يكون قد جعل من يحرم قتاله ومن يجب قتاله بمنزلة واحدة؟ فهذا الذي يظهر من هذه المقولة وهذا الذي يفهمه بعضهم من هذه المقولة ولا ريب ان هذا القول قد جانب الصواب فلو كنا في عهد ابي بكر رضي الله عنه لكان الموقف الصحيح ان نكون معه ضد مانعي الزكاة وفيهم صحابة ولو كنا في عهد علي رضي الله عنه لكان الموقف الصحيح ان نكون معه ضد البغاة والخوارج فهذا هو الموقف الذي نءجر عليه فكيف نتمني ان يطهر الله ايدينا من عمل مشروع امر الله به كقتال البغاة او تمناه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كقتال الخوارج؟ فاذا علمنا هذا ثم اصررنا علي التورع الجرء فهذا يلزم منه اننا نري التورع عن امور لم يتورع منها النبي صلي الله عليه واله وسلم وهذا ورع كاذب وهو اشد خطرا من اثم الذي زعم ان يصوم فلا يفطر او لا يتزوج النساء... لان النبي صلي الله عليه واله وسلم حسب حجته قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.

 اذا فنحن قد نردد اقوالا واراء دون نظرة فاحصة لها وكانها ثابتة من المسلمات مع انها تخالف احكام الشريعة.



 والسبب اننا نتعامل مع هذه الاقوال بعاطفة شديدة ونهمل النظر في الايات والاحاديث وبعضنا ياخذ القول او القاعدة دون وضع لهذا القول ويفهمه تحت المجهر الشرعي، ولا يجمع كل المادة في الموضوع، فهذه اسباب رءيسة في (الفهم التعميمي الخاطء) لكثير من القضايا ومنها دعوي الامساك عما شجر بين الصحابة.



  AUTO الجواب علي الدليل الرابع

 وهو شبهة اكثر من كونه دليلا: وهو قول بعضهم بان الكلام فيما شجر بين الصحابة ولو بضوابطه فيه قدح في حملة الشريعة وان هذا تشبه باهل الاهواء كالروافض والنواصب والخوارج؟

 فنقول لاصحاب هذا القول: ان الشريعة التي نقلها هءلاء الصحابة فيها كل ما نقول من تخطءة بعضهم ففيها اي تلك الاحاديث والاثار قصة ماعز الاسلمي والمخزومية وحاطب بن ابي بلتعة، وحديث عمار، وفرار بعضهم يوم احد، وافتخارهم يوم حنين، وحديث الزبير والحواب، وحديث قاتل عمار في النار، وحديث الخلافة والملك، وغير ذلك من الاحاديث النبوية الصحيحة الكثيرة التي فيها تخطءة لافراد او جماعات منهم فالشريعة التي نقلوها لم تامرنا ان نجعلهم معصومين وانما امرتنا بالاخذ بما اصابوا فيه او اجمعوا عليه اما ما اختلفوا فيه فينظر اقواها دليلا ثم ان خطا الافراد لا يعني خطا الجميع ولا يعني (القدح في حملة الشريعة) بل ان رد الاحاديث السابقة عن اخبار الصحابة فيها (قدح غير مباشر) في حملة الشريعة والا فماذا يعني تضعيف الاحاديث الصحيحة او صرفها عن معانيها الصحيحة؟

 ثم ان الكلام في خطا المخطء لا يعني التشكيك في عدالته من حيث الرواية والتزامه الصدق فيما ينقل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ولذلك تجد الاءمة كالبخاري ومسلم واصحاب السنن والمحدثين ينقلون اخطاء بعض من وصف بالصحبة في كتبهم لكن لم يقل احد انهم لا يثقون في الصحابة؟ وهل يقول عاقل ان البخاري ومسلم وامثالهم قصدهم (الطعن في حملة الشريعة)؟ لانهم اوردوا حديث عمار وما اشبهه؟



  AUTO الخلاصة

 اولا: ان التاريخ او ما شجر بين الصحابة ليس كله سواء وكثير منه فيه عدل وخير فلماذا نجعل (ما شجر بين الصحابة) شرا كله؟ لماذا نلبس الحق بالباطل ونكتم الحق؟

 ثانيا: ان الشريعة التي نقلها لنا الصحابة والتابعون ومن بعدهم فيها بيان اخطاء بعضهم اي بعض الصحابة بل ان القران الكريم الذي نتلوه صباح مساء فيه بيان اخطاء بعضهم جماعات او افرادا.

 ثالثا: ان الخطا لا يلزم منه ارتفاع ( العدالة ) في النقل وبطلان الشريعة فهذا لا يقوله عاقل.

 رابعا: ان الشريعة التي نقلوها تبين لنا ان الحرام يبقي حراما ولو ارتكبه بعض الفضلاء من الصحابة وان الخطا خطا ولو فعله بعضهم فهم بشر والمخطءون منهم متفاوتون وليسوا في مرتبة واحدة.

 خامسا: لا يوجد عالم او محدث او فقيه معتبر الا وقد تكلم في شء (مما شجر بين الصحابة) ونحن لا نريد ضرب الامثلة بل نريد تسمية عالم معتبر او محدث او فقيه ليس له اي قول يتعلق ببعض ما شجر بين الصحابة علي الاقل.

 ونحن حقيقة لم نجد الي الان عالما يمسك هذا (الامساك المطلق) الذي ينادي به بعضهم فلم يمسك ابو حنيفة ولا مالك ولا الشافعي ولا احمد ولا البخاري ولا مسلم... الخ فكل عالم منهم تجد له اقوالا قليلة او كثيرة في الكلام عما شجر بين الصحابة او عن اخطاء بعض الصحابة ايام السيرة النبوية.

 لكن العلماء اهل الحق يتكلمون بحق ولا يتكلمون بباطل وعلي هذا فلا يمكن القول بانهم (تشبهوا باهل الاهواء) وهنا الفرق الواسع في المسالة.

 فاهل الحق يتكلمون بالحق او يجتهدون في هذا وان اخطاوا بينما اهل الاهواء يتكلمون بالجهل والهوي، فكيف نقول ان اءمة اهل السنة او كل من تكلم منهم عن اخطاء بعض الصحابة انه (متشبه باهل الاهواء) فهذا الاتهام سينسحب علي كل علماء المسلمين من اهل السنة وغيرهم ان لم نحدد المراد ب (بالامساك) الذي نعتبره واجبا  اذن خلاصة الخلاصة: ان الكلام فيما شجر بين الصحابة اذا كان بعلم واخلاص وتحر للحق فلا محظور فيه بل هو فرض كفاية اذا قام به بعض اهل العلم من اهل العدل والانصاف والعلم سقط عن الباقين لكن لا يجوز لهم تركه.

 ولا يعني الطعن في الاثار الصحيحة ولا تشبها باهل الاهواء لما سبق بيانه بل ان اهماله هو عين التشبه باهل الاهواء من نواصب الشاميين المتاخرين الذين يطالبون بالامساك عن اخطاء بني امية وترك امرهم الي الله وهذا فيه مغالطة وتلبيس لان القضية ليست محاسبة دنيوية انما هو تاريخ للامة لا بد من قراءته ومعرفة الحق والاستفادة منه واخذ العظة والعبرة من اسباب النصر وعوامل الاخفاق التي انتهت بنا الي ما ترونه من ضعف وذلة وصغار.

 سادسا: انه بسبب القصور في فهم الادلة السابقة لم يستطع الكثيرون تفسير الاحداث واستلهام العبر فيما شجر بين الصحابة، واصاب تلك الفترة مسحة من (الغموض) و(الاضطراب) و(التناقض) و(التدافع) بين الاراء والاقوال، كل هذا نتيجة للنظر الي تاريخ الصحابة وشخصياتهم نظرة لا تتفق مع النصوص ولا الواقع وبسبب هذه النظرة القاصرة المفتقرة للعلم والانصاف وقع بعض العلماء قبل طلبة العلم فضلا عن كثير من المءرخين في خلط عجيب ومجادلات بين مءيد ومفند.

 وهذا جاء نتيجة سوء فهم للادلة والاقوال السابقة والتي يرون انها تدل علي مشروعية (الامساك المطلق) او سوء الاستدلال بتلك الادلة وتحميلها ما لم تحتمل من التاويل الموغل او التعميم الخاطء والله عز وجل ارشدنا (عند التنازع) ان نرد الامور المختلف فيها الي الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم .

 قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر}[النساء:] فلنسال انفسنا سءالا محددا واضحا وصريحا حتي نكون علي بينة من الامر وهو:



 هل امسك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حسب مفهومهم للامساك عن الاحداث والفتن التي بعده ام لم يمسك؟؟

 وهذا سءال مصيري وحاسم، ومعناه هل للنبي صلي الله عليه واله وسلم احكام قطعية في هذه الاحداث؟ هل بين تصريحا او تضمينا ان فلانا اصاب وفلانا اخطا ام لا؟ وما دلالة صواب فلان وخطا فلان؟



  AUTO حديث صلح الحسن مع التفصيل فيه سندا ومتنا

 اورد الشيخ حديث البخاري الذي رواه من طريق سفيان بن عيينة عن ابي موسي البصري عن الحسن البصري عن ابي بكرة الثقفي البصري: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والحسن بن علي الي جنبه ويقول : ((ان ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين)).

 وقول الشيخ: هذا الحديث فيه منقبة كبيرة للحسن، وانه سيد ومن سيادته تنازله عن الخلافة، وفيه ايضا وصف للطاءفة الذين مع الحسن ومع معاوية بالاسلام وهذا الحديث يتضمن منقبة وثناء علي معاوية وذلك ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم مدح ما فعل الحسن وتنازله عن الملك لمعاوية ولو كان معاوية ليس اهلا للملك لما مدح الرسول صلي الله عليه واله وسلم هذا الصلح الذي فيه تنازل الحسن عن الملك. اه.

 اقول: هذا الكلام الذي قاله الشيخ حفظه الله عليه عدة ملحوظات حديثية وفقهية وتاريخية، يمكن ان اجملها ثم افصل في بعضها وهذه الملحوظات ساسردها في نقاط:

 اولا: حديث صلح الحسن لا يصح وهو مرسل ولم يثبت منه الا لفظ: ((ابني هذا سيد)) والبقية مدرج من كلام ابي بكرة. وسياتي الاثبات فلا تستعجلوا.

 ثانيا: لا اظن الشيخ يمانع من تضعيف حديث تضعيفا علميا وليس ردا بالهوي لا سيما وان هذا الحديث قد ضعفه محدثون كبار او قالوا بما يلزم تضعيفه كالدارقطني مثلا.

 ثالثا: تعارض هذا الحديث المرسل مع احاديث صحيحة كحديث: (الخلافة ثلاثون عاما ثم تكون ملكا عاضا)، وفيه استياء النبي صلي الله عليه واله وسلم من الملك وفيه تعارض مع احاديث متواترة كحديث: ((تقتل عمارا الفءة الباغية)).

 وفيه تعارض مع ايات كريمة كقوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}[الحجرات: ].



 فحديث صلح الحسن بالصورة التي يطرحها الشيخ يصبح (قتال البغاة) المامور به شرعا لا ثناء عليه، اما الصلح مع البغاة الذي لم يثبت فيه حديث وتسليمهم قيادة الامة ليغيروا سنن النبي صلي الله عليه واله وسلم ومنهجه في المال والفكر والشوري والسياسة يصبح هذا (الملك العضوض) مما يثني عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم ويدعو اليه

 وغلاة الحنابلة من قديم واعيذ الشيخ ان يكون علي منهجهم يعارضون الايات الكريمة والاحاديث المتواترة بالاحاديث الضعيفة او مظنونة الدلالة او الاثار عن بعض العلماء او يعارضونها بمظنونات من ادلة صحيحة وهذا ليس من مقتضيات الايمان الكامل بالنصوص الشرعية الاخري، ولا يجوز ان يطالبنا احد بالاتيان بمقتضيات الايمان بحديث مختلف فيه وهو يترك مقتضيات الايمان باحاديث متواترة بل ايات كريمة.



  AUTO تفصيل الكلام في حديث صلح الحسن

 نعود ونقول: هذا الحديث بهذا اللفظ ضعيف لاسباب عامة وخاصة:

 اما الاسباب العامة فهي:

  ان الاصل عند المحدثين ان الحسن لم يسمع من ابي بكرة، لذلك لما وجد علي ابن المديني شيخ البخاري طريقا وهم فيه سفيان بن عيينة وصرح بسماع الحسن قال: (انما ثبت عندنا سماع الحسن من ابي بكرة بهذا الحديث) يعني وان الاصل (عدم سماع الحسن) عندهم عدم سماعه وسابين ان هذا الاصل هو الصواب وان التصريح بالسماع كان وهما من سفيان بن عيينة.

  كان الامام ممن يعل هذا الحديث علي ما رواه عبدالله بن احمد (اقوال الامام احمد /) قال عبدالله: حدثنا ابراهيم بن زياد عن سبلان، قال: حدثنا حسين الجعفي قال اخبرنا ابو موسي عن الحسن عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: ان ابني هذا سيد يعني الحسن بن علي ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين، قال ابو اسحاق (ابراهيم بن زياد): فقلت له: ان سفيان يقول عن ابي بكر؟ قال: لا والله ما حفظه وانا ادخلت سفيان علي ابي موسي وكان نازلا في هذه الدار) ، فهذا شاهد عيان اوثق من سفيان عيينة وكان شيخه وشيخ سفيان ابو موسي البصري نازلا عنده في داره يخبر بوهم سفيان بن عيينة وهذه العلة لم ينبه لها الدارقطني مع اهميتها وفصلها في الموضوع.

  ايضا ضعف الدارقطني (في الالزامات ص) سماع الحسن من ابي بكرة ومنها هذا الحديث فقال: واخرج البخاري احاديث الحسن عن ابي بكرة منها الكسوف ومنها ((زادك الله حرصا ولا تعد)) ومنها ((لا يفلح قوم ولو امرهم امراة)) ومنها ((ابني هذا سيد)).

 قال الدارقطني: والحسن لا يروي الا عن الاحنف عن ابي بكرة.

 واظن كلام الدارقطني واضحا في تضعيف سماع الحسن من ابي بكرة مطلقا.



  وانا اسال شيخنا وفقه الله فاقول: اين اصحاب ابي بكرة المختصون به من هذا الحديث العظيم؟ الذي نلغي به الايات الكريمة والاحاديث المتواترة ونطعن به في حرب علي للبغاة ونسوغ به مظالم الملك العضوض الذي جاء بمعاوية ونبرر به اماتة معاوية لسنن النبي صلي الله عليه واله وسلم ؟ كما في حديث: ((اول من يغير سنتي رجل من بني امية))، ونبرر به الفساد الذي حصل للامة علي المستوي الفكري والحضاري كما في حديث البخاري ايضا:((فساد امتي علي ايدي اغيلمة سفهاء من قريش)) وهءلاء هم بنو حرب وبنو مروان كما فسرهم الراوي ابو هريرة فالشيخ غالبا ما نجده يطعن في اسانيد بسبب رواية شخص غير مشهور بالرواية عن شيخه، والحسن لم يثبت له سماع من ابي بكرة فضلا عن كونه من المختصين بالرواية عنه، وتلميذه ابو موسي ليس من المختصين بالحسن ايضا.



  AUTO الروايات عن الحسن في هذا الحديث

 اما الروايات عن الحسن سواء المرسلة او الموصولة (التي فيها عنعنة الحسن او تصريحه بالسماع) فعلي النحو التالي:



  AUTO اولا: الروايات المرسلة وهي الاقوي:

  عوف عن الحسن مرسلا:

 رواها النساءي عن محمد بن عبد الاعلي (ثقة من رجال مسلم) عن خالد (وهو ابن عبدالله الواسطي، ثقة ثبت من رجال الجماعة) عن عوف عن الحسن عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فذكر الحديث (حديث صلح الحسن) مرسلا. وهذا اسناد صحيح وليس فيه رواية الحسن عن ابي بكرة فضلا عن السماع بل فيه تصريح الحسن بعدم سماعه وانما بلغه بلاغا وذلك في قوله: (بلغني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:... )، وهذا اسناد صحيح الي الحسن وهو ضعيف مرفوعا فليس فيه رواية الحسن عن ابي بكرة.

  داود بن ابي هند عن الحسن مرسلا:

 رواها النساءيعن احمد بن سليمان (بن عبد الملك: ثقة حافظ) عن ابي داود الحفري (واسمه عمر بن سعد وهو ثقة من رجال مسلم والسنن) عن سفيان (وهو الثوري ثقة مشهور من رجال الجماعة) عن داود بن ابي هند عن الحسن عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فذكر الحديث مرسلا وهذا اسناد صحيح ليس فيه رواية الحسن عن ابي بكرة لا عنعنة ولا سماعا.

  يونس عن الحسن مرسلا:

 رواها نعيم بن حماد عن هشيم بن بشير (ثقة من رجال الجماعة) عن يونس (وهو ابن عبيد ثقة من رجال الجماعة) عن الحسن عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مرسلا وهذا الاسناد حسن للاختلاف في نعيم بن حماد وليس في الرواية رواية للحسن عن ابي بكرة لا عنعنة ولا سماعا.

  هشام بن حسان عن الحسن مرسلا:

 وهذه الرواية رواها النساءي في السنن الكبري (/) عن ابي كريب محمد بن العلاء (وهو ثقة حافظ من رجال الجماعة) عن ابن ادريس (وهو عبدالله بن ادريس ثقة ثبت من رجال الجماعة) عن هشام بن حسان ثقة ثبت من رجال الجماعة الا ان روايته عن الحسن وعطاء فيها مقال وهذه منها، فالاسناد حسن الي الحسن مرسل وليس فيه روايته عن ابي بكرة لا عنعنة ولا سماعا.

  سهل بن ابي الصلت عن الحسن مرسلا:



 رواها اسحاق بن راهويه في مسنده (/) وهو ثقة امام، عن عبدالرحمن بن مهدي وهو ثقة امام من رجال الجماعة عن سهل بن ابي الصلت (وهو ثقة متهم بالاعتزال عن الحسن البصري مرسلا: وهذا الاسناد صحيح الي الحسن وليس فيه سماع للحسن من ابي بكرة ولا عنعنة.

  ابو موسي نفسه عن الحسن مرسلا:

 من رواية ابي بكر بن ابي شيبة حدثنا حسين بن علي الجعفي عن ابي موسي عن الحسن قال: رفع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحسن بن علي... الحديث.

 قلت: والاسناد صحيح الي الحسن وهذا الاسناد في غاية الاهمية لسببين:

 الاول: ان حسين بن علي الجعفي شيخ ابن ابي شيبة رواه عن ابي موسي اسراءيل ابن موسي عن الحسن مرسلا وابو موسي هذا قد رواه عنه سفيان بن عيينة احيانا عن الحسن بالعنعنة (عن ابي بكرة) ومرة (سمعت ابا بكرة) واشتهرت رواية سفيان بن عيينة عنه مع ان رواية الجعفي عن ابي موسي بالارسال اقوي، وهو احفظ من سفيان بن عيينة وهو ايضا قد اعل رواية سفيان وهو من شيوخ سفيان.

 فهنا لا بد من ترجيح احد الروايتين ورواية سفيان هي التي في صحيح البخاري المصرح فيها بسماع الحسن فيها من ابي بكرة فهل سفيان بن عيينة اوثق في هذه الرواية او الحسين بن علي الجعفي شيخ ابن ابي شيبة؟

 لا ريب عندي ان رواية الحسين بن علي عن ابي موسي عن الحسن المرسلة هي الاصوب فهو اقوي في هذه من سفيان بن عيينة لاسباب ايضا:

 السبب الاول: موافقته الذين سبق ذكرهم من الثقات في روايتهم الحديث عن الحسن مرسلا.

 السبب الثاني: انه قديم وهو من شيوخ سفيان بن عيينة وكان سفيان بن عيينة نفسه يجله ويفضله علي الجميع ويقبل يده، وهو ثقة ثبت عابد من رجال الجماعة ولم يتغير في اخر عمره كما حصل لسفيان ولم يءثر عنه انه يزيد في الاسانيد وينقص كما كان يفعل سفيان بن عيينة من باب الوهم.



 السبب الثالث: ان سفيان بن عيينة رغم جلالته وضبطه واتقانه الا ان هذا الضبط لم يكن في كل الاحوال وانما كان في الزهري وعمرو بن دينار خاصة ثم هو في بقية الشيوخ كساءر الثقات الا انه في اخر عمره تغير ودخلت عليه اوهام في الاسانيد فكان يزيد فيها وينقص كما ذكر الحافظ في تهذيب التهذيب ولما عاتبه بعض تلاميذه علي ذلك نصحه بالسماع الاول، وهذا اعتراف منه رحمه الله انه قد دخل رواياته بعض الاوهام ولعل منها روايته حديث الحسن موصولا مصرحا بالسماع (سماع الحسن من ابي بكرة).

 ومما يدل علي هذا انه كان احيانا يرويه بالعنعنة كما ذكر عنه ذلك احمد بن حنبل فقد صرح بان سفيان كان مرة يرويه بسماع الحسن ومرة بعنعنة والصواب الارسال ثم العنعنة ثم السماع اضعف الحالات ولذلك لم يتفق عليها الشيخان وانما انفرد بها البخاري وانتقد عليه الدارقطني ذلك فاصاب، وقبله اعلها حسين الجعفي.

 والبخاري رواه عن عبدالله بن محمد وهو المسندي لا ابن ابي شيبة عن يحيي ابن ادم الاموي عن حسين الجعفي عن ابي موسي عن الحسن عن ابي بكرة معنعنا، فوهم في ذكر ابي بكرة لسببين:

 الاول: انكار الجعفي نفسه لرواية الموصولة، اما الثاني: فابو بكر بن ابي شيبة اثبت في حسين الجعفي وقد رواه عنه مرتين كلها بالارسال فالوهم حصل من البخاري او المسندي او يحيي بن ادم وقد كان هذا صاحب تخليط والله اعلم.

 فاما يحيي بن ادم فهو وان كان ثقة جليلا لكنه كان امويا من سلالة خالد بن عقبة بن ابي معيط اخو الوليد فلا امن ان يسمع الحديث مرسلا من حسين الجعفي ويسمعه من بعض الضعفاء موصولا معنعنا فيتجوز ويرويه موصولا معنعنا لما يظنه في الحديث من تقليل حق علي بن ابي طالب كما يظن غلاة السلفية اليوم  ثم لا امن ان يكون الوهم من المسندي (عبدالله بن محمد) شيخ البخاري فقد سمي المسندي لحرصه علي الاحاديث المسندة وتركه المرسلات والموقوفات فقد يكون روي هذا الحديث من مسند ابي بكرة وعنده من مرسل الحسن عنه ما هو اقوي لكنه التزم بمنهجه وهو الا يروي الا مسندا فجمع الصحيح والضعيف.

 واما ان يكون الوهم من البخاري فقد اثر عنه انه يسمع الحديث بالحجاز او الشام فلا يكتبه الا بخرسان او نحو هذا وهذا يدعو للنسيان وهذا الوهم او النسيان بين في بعض روايات البخاري في الصحيح وقد جمعت منها شواهد علي هذا ومنها قول البخاري حدثنا فلان او فلان عن فلان فقوله: (او) دلالة علي النسيان لكن هيبة الصحيح تمنع الباحثين من النظر للصحيح او غيره من اعمال المحدثين الكبار مع انه عمل بشر يمكن فيه السهو والخطا ولو قليلا فهب ان البخاري وهم في هذا الحديث او غيره فكان ماذا؟

 خاصة وان المحدثين قديما وحديثا مازالوا ينتقدون علي البخاري او مسلم اشياء رووها ظنوها صحيحة وهي ضعيفة ولعل الدارقطني من المتقدمين والالباني من المتاخرين خير مثال علي البحث الحر داخل الصحيحين وهذا لا يعيبهما ولا يعيب البخاري ولا مسلما رحمهما الله.

 ثم هذه الاحتمالات لم نكن لنسردها لولا ان طريق حسين الجعفي عن ابي موسي عن الحسن اقوي من طريق المسندي عن يحيي بن ادم عن ابي موسي عن الحسن.

 ولولا وجود ذلك الطريق الاقوي لما ذكرنا الاحتمالات في الطريق الاخر.



  AUTO ثانيا: الروايات الموصولة

  اشهرها رواية سفيان بن عيينة عن ابي موسي عن الحسن سمعت ابا بكرة الثقفي وهذا غير مسلم به لعدة امور:

 اولا: مخالفة سفيان بن عيينة لغيره من الثقات الذين رووا الحديث مرسلا.

 ثانيا: مخالفة سفيان للحفاظ الذين رووه معنعنا.

 ثالثا: تغير سفيان بن عيينة في اخر عمره كما تقدم حتي دخل عليه الوهم في الاسانيد.

 رابعا: اعلال حسين الجعفي لرواية سفيان هذه وقسمه اليمين علي ذلك مما يءكد ثقته في الموضوع.

 خامسا: اضطراب سفيان بن عيينة في هذا الحديث بين التصريح بالسماع والرواية بالعنعنة مما يدل علي انه اختلط وان الذين اخذوا منه الرواية المصرحة بسماع الحسن لعلهم اخذوها في اختلاطه ولذلك كان يوصي تلاميذه بالمحافظة علي السماع الاول وهذا اعتراف منه بالاختلاط، وقد رماه بالاختلاط يحيي بن سعيد القطان وانكر عليه الذهبي انكر علي القطان ثم بين ابن حجر في التهذيب مستند يحيي القطان او غيره من كلام ابن عيينة نفسه.

 سادسا: الذين رووا عن سفيان بالعنعنة هم احمد بن حنبل في احدي الروايتين وعبدالله بن سعيد الاشج (ثقة من رجال الجماعة) وابو خيثمة زهير بن حرب (ثقة من رجال الجماعة) وعلي بن حرب (ثقة من شيوخ النساءي) واحمد بن حرب (صدوق من شيوخ النساءي ايضا) والحسين بن الصباح (ثقة من رجال البخاري) ونصر بن علي بن نصر بن علي (ثقة ثبت من رجال الجماعة) ومحمد بن زنجويه (ثقة) فهءلاء ثمانية من الثقات رووا الحديث عن سفيان عن ابي موسي عن الحسن معنعنا.

 ورواها مجموعة اخري من الثقات عن سفيان بسماع الحسن وهم احمد بن حنبل (في الرواية الاخري) وعبدالله بن محمد المسندي (ثقة ) والحميدي (ثقة امام) وسعيد بن منصور (صاحب السنن) ومحمد بن عباد (شيخ ابي يعلي) ومحمد بن منصور (ثقة) وصدقة بن الفضل (ثقة) وهم سبعة من الثقات.



 وهذا يدل علي ان سفيان قد حدث به مرة (بالعنعنة) ومرة (بالسماع) ويصعب رد حديث سبعة من المحدثين او ثمانية.

 لكن يجوز ان نقول ان كل هءلاء الرواة بالعنعنة انما كانوا ينزلون بطريقة الاداء من السماع الي العنعنة اختصارا.

 لكنهم محدثون كبار ويعرفون ان الحسن كثير التدليس والارسال وهم يحرصون علي اظهار مروياتهم قوية في صيغ الاداء كما ان المحدثين غالبا يحرصون علي تسجيل السماع ولو لم يكن الرجل مدلسا ولا كثير الارسال.

 فتبين ان الامر كما قال احمد رحمه الله ان سفيان نفسه كان يحدث به مرة هكذا ومرة هكذا.

 لكن هل فعل هذا سفيان نسيانا ووهما ام قصدا وتعمدا؟

 بمعني هل كان ينزل بالاداء متعمدا من السماع الي العنعنة؟ ام انه طرا عليه الوهم فاصبح لا يدري اي الاداءين تلقاه من ابي موسي تلميذ الحسن؟

 الذي يبدو والله اعلم ان سفيان بن عيينة اضطرب واختلط بحيث لا يدري هل صرح ابو موسي بالسماع ام بالعنعنة ام بالارسال؟ وعلي هذا يجوز ان نشك في رواية ابي موسي عن الحسن بل نعلها كما اعلها حسن الجعفي والدارقطني وغيرها من الذين لم يصححوا للحسن سماعا من ابي بكرة اصلا رغم اطلاعهم علي رواية البخاري.

 فناخذ من سفيان بن عيينة ما وافق فيه الثقات الاخرين من رواية العنعنة دون السماع.

 وناخذ من ابي موسي شيخ سفيان ما وافق فيه الثقات الاخرين من الرواية المرسلة دون المتصلة فقد روي عنه حسين الجعفي عن الحسن مرسلا وهي الاقوي وكان حاضرا لسماع سفيان وهو قد نص علي وهم سفيان في ذكر (ابي بكرة) وكان ابو موسي هذا في دار الجعفي والجعفي اوثق من سفيان واجل، وبهذا يتبين لنا قوة الدارقطني ودقة ملاحظته في حكمه علي هذا الحديث بالارسال وتضعيف الرواية المتصلة.

  ومن الروايات المتصلة المعنعنة: رواية اشعث بن عبد الملك عن الحسن عن ابي بكرة (عنعنة).



 قلت: واشعث بن عبد الملك الحمراني من رجال مسلم والاربعة وهو ثقة وقد طعن بعضهم كحفص بن غياث لكنه من اوثق الناس في الحسن.

 ولكن لفظ حديثه عن الحسن غير اللفظ المشهور وسياتي بيانه في الالفاظ.

  حديث المبارك بن فضالة عن الحسن عن ابي بكرة.ومبارك بن فضالة صدوق وموثق في الجملة الا انه ضعيف في هذا الاسناد لانه متهم في حفظه بانه يرفع الاحاديث وخاصة في احاديث الحسن، وذكر ذلك احمد بن حنبل.

 قلت: ولعل هذه منها، اي لعله مرسل فوصله او موقوف فرفعه، فوصل المرسل اسهل من رفع الموقوف. خاصة وانه متهم برفع احاديث الحسن نفسه، قال احمد بن حنبل يقول في غير حديث عن الحسن: (حدثنا عمران قال: حدثنا ابن مفضل واصحاب الحسن لا يقولون ذلك غيره). اه.

 قلت: وهذه منها فبعضهم قد روي عنه (عن الحسن حدثني ابو بكرة) وهذا الطعن يغنينا عن البحث عن الاسانيد اليه فاننا نراه اخطا في التصريح بالتحديث (سماع الحسن عن ابي بكرة) ثم لم يروه عن الحسن الا بالعنعنة (اعني هو نفسه مدلس وعنعن الحديث عن الحسن ولم يكن كثير من الاءمة ياخذون حديثه الا اذا قال: حدثنا الحسن) فيحتمل ان روايته هذه كلها لم يسمعها من الحسن.



  ومن الروايات المتصلة المعنعنة: رواية علي بن زيد بن جدعان عن الحسن عن ابي بكرة.تفرد به عن علي بن زيد حماد بن زيد بن درهم ثقة من رجال الجماعة، اما علي بن زيد بن جدعان تلميذ الحسن فهو (ضعيف) ومع ذلك فقد روي له مسلم متابعة والاربعة، والصواب ضعفه لان اكثر الاءمة علي تضعيفه كابن سعد واحمد (وكان يشكك في روايته عن الحسن سماعه من سراقة) وقال فيه: ليس بشء وضعفه ابن معين جدا فقال: (ضعيف في كل شء) والعجلي وابو زرعة وابو حاتم والنساءي وابن خزيمة وابن عدي وابي احمد الحاكم وشعبة وكان يتهمه بالاختلاط واتهمه بانه (كان رفاعا) وحماد بن زيد وقال (كان يقلب الاحاديث) وقال (كان يحدثنا اليوم بالحديث ثم يحدثنا غدا فكانه ليس ذلك) وضعفه يحيي القطان وابن عيينة ويزيد بن زريع ووهيب وغيرهم ووثقه اخرون لكنهم قلة كالحسن وابن مهدي والترمذي لكنه قال (الا انه ربما رفع الشء الذي (لم) يرفعه غيره، والعجلي في رواية ويعقوب بن شيبة الا انه اتبع التوثيق بقوله (والي اللين ما هو) وحماد بن سلمة.

 والخلاصة: ان علي بن زيد بن جدعان ضعيف عند اكثر علماء الحديث وبعض من كان يروي عنه ترك حديثه لما تبين له كابن عيينة وشعبة، ثم جرح من جرحه وهم الجم الغفير مفسر بانه كان يقلب الاسانيد ويروي عن الحسن سماعا من اناس لم يسمع منهم ولعل هذا يدخل في كلام من قال انه كان (رفاعا) فوصل المرسل كما قلنا اخف من رفع الموقوف، وبين الحالتين تشابه من حيث اضافة اسماء في الاسانيد.

 وعلي هذا فحديثه عن الحسن ضعيف في دعوي وصله عن ابي بكرة والصواب انه عن الحسن مرسلا كما هي رواية الثقات عن الحسن.

 وعلي هذا فرواية علي بن زيد ومبارك بن فضالة عن الحسن غير معتمدة لان كليهما يهم في رواية الحسن خاصة في دعوي السماع او الوصل.

  ومن الطرق المعنعنة الموصولة ايضا: عمرو بن عبيد عن الحسن عن ابي بكرة:



 رواه ابن عساكر (/) من طريق ابن اسحاق صاحب السيرة عن عمرو ابن عبيد وهو المعتزلي المشهور عن الحسن عن ابي بكرة.

 قلت: عمرو بن عبيد رايه في الطاءفتين خلاف ما روي عنه هنا.

  ومن الطرق الموصولة المعنعنة: ابو الاشهب عن الحسن عن ابي بكرة:

 رواه الطبراني في الاوسط (/) والكبير (/) عن احمد البزار عن عبيدالله ابن يوسف الجبيري عن محمد بن عبدالله الانصاري عن ابي الاشهب (جعفر بن حيان) عن الحسن عن ابي بكرة.

 قلت: وهذا وهم من عبيد الله بن يوسف فانه لم يوثقه الا ابن حبان ومحمد بن عبدالله الانصاري انما رواه عن اشعث فكانه اختلط عليه هذا ب (ابي الاشهب).

  ومن الروايات الموصولة المعنعنة: داود عن الحسن عن ابي بكرة:

 رواه الطبراني في الاوسط (/) عن اسلم بن سهل عن عبدالرحمن بن علي الشيباني عن عبد الحكم بن منصور عن داود به.

 قلت: الاسناد ضعيف جدا عبد الحكم بن منصور متروك وقد كذبه ابن معين خاصة وانه قد خالف الرواية الثابتة عن داود (سفيان الثوري عن داود) عن الحسن مرسلا.

  ومن الروايات المعنعنة الموصولة: يونس ومنصور بن زاذان عن الحسن.

 رواها ابن عساكر (/) والطبراني في الصغير (/) وفي الكبير (/) من طرق عن الربيع بن سليمان عن عبدالرحمن بن شيبة الخزامي عن هشيم بن بشير عن يونس ومنصور عن الحسن عن ابي بكرة.

 قلت: الاسناد ضعيف لثلاث علل:

 العلة الاولي: ضعف عبدالرحمن بن شيبة الحزامي (واسمه عبدالرحمن بن عبد الملك ابن شيبة) وهو ضعيف.

 العلة الثانية: هشيم مع ثقته وجلالته قد دلس هنا.

 العلة الثالثة: يخالف الرواية الاقوي عنه عن يونس في ارسال الحديث، ونعيم بن حماد وان كان مختلفا فيه لكنه اوثق من عبدالرحمن بن شيبة.

  ومن الروايات المعنعنة الموصولة: اسماعيل بن مسلم المكي عن الحسن عن ابي بكرة:

 رواها الطبراني (/) عن عبدالرحمن بن مسلم عن سهل بن عثمان عن ابي معاوية عن اسماعيل بن مسلم به.



 قلت: الاسناد ضعيف لضعف اسماعيل بن مسلم المكي.

  ومن الروايات المعنعنة الموصولة: من سمع الحسن عن ابي بكرة:

 رواه احمد (/) عن عبد الرزاق عن معمر عمن سمع الحسن عن ابي بكرة.

 قلت: الاسناد ضعيف فيه شيخ معمر مجهول.

  علي بن زيد وهشام عن الحسن عن ابي بكرة.

 رواها ابن عساكر (/) من طريق عبدالله بن الحسن بن احمد الاموي عن ابي ايوب صاحب البصري عن حماد بن زيد عن علي بن زيد وهشام عن الحسن عن اي بكرة.

 قلت: في الاسناد اكثر من رجل لم اجد لهم ترجمة كابي ايوب صاحب البصري وتلميذه.

 والخلاصة في حديث الحسن: انه مرسل ولا يصح موصولا، وقد رجحت ان شطره الاخير ان صح عن ابي بكرة مدرج من كلام ابي بكرة وانه لم يثبت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في هذا الا قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((ابني هذا سيد)) فقد روي هذا غير واحد من الصحابة اما الزيادة: (ولعل الله ان يصلح به بين الفءتين) فهو ان صح عن ابي بكرة يكون مدرجا من كلام ابي بكرة لا من كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم كما سياتي ذكر الحجة في ذلك.



  AUTO طرق اخري عن غير ابي بكرة

 ورد الحديث من ثلاث طرق اخري عن جابر بن عبدالله وانس بن مالك وابي هريرة وابي جحيفة:

 اولا: حديث انس: ولا يصح وانما جاءت تسميته عن طريق الوهم من خالد بن الحارث فقد تقدم انه وهم في رواية اشعث فرواه خالد بن الحارث عن اشعث عن الحسن عن بعض اصحاب النبي ثم فسره بانه انس بن مالك وهذا شاذ فقد رواه محمد بن عبدالله الانصاري وصفوان بن عيسي كلاهما وهما اوثق عن الاشعث عن الحسن عن ابي بكرة كما تقدم.

 ثانيا: حديث جابر بن عبدالله: رواه الطبراني في الكبير (/) والاوسط (/)، (/ ) من طرق عن عبدالرحمن بن مغراء عن الاعمش عن ابي سفيان طلحة بن نافع عن جابر بن عبدالله.

 قلت: وهذا اسناد ضعيف جدا لاجل عبدالرحمن بن مغراء فقد انكروا عليه احاديثه عن الاعمش وهذه منها فقال علي بن المديني (ليس بشء كان يروي عن الاعمش ستماءة حديث تركناه، لم يكن بذاك).

 وقال ابن عدي: (هو كما قال علي بن المديني انما انكرت عليه احاديث يرويها عن الاعمش لا يتابعه الثقات عليها وله عن غير الاعمش غراءب وهو من جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم).

 قلت: هو صدوق في غير الاعمش اما في الاعمش فروايته ضعيفة جدا وقد قال الحافظ نحو هذا في التقريب وهو من رجال السنن.

 وقد تابعه عن الاعمش، يحيي بن سعيد الاموي فيما ذكره الذهبي في النبلاء (/) لكن يحيي بن سعيد هذا ايضا كان يغرب عن الاعمش ولم يكن صاحب حديث وقد اورده العقيلي في الضعفاء لاغرابه عن الاعمش (وروايته هذه منها) واورده الذهبي في الميزان وذكر له حديثا منكرا عن الاعمش ايضا؟

 ثم اين اصحاب الاعمش عن هذا الحديث؟

 ثالثا: حديث ابي هريرة: وهذا سنده قوي لكن ليس فيه الحديث كاملا وانما لفظه (انه سيد) وهذا ما يرجح ان صح حديث الحسن عن ابي بكرة بان الزيادة علي اللفظ السابق مدرج من ابي بكرة.



 رابعا: حديث ابي جحيفة: علي ضعف اسناده انما ورد بلفظ (ابني هذا سيد من احبني فليحب هذا في حجري)، رواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان (/).

 اذن فحديث ابي بكرة لا يصح موصولا وانما رواه الحسن مرسلا ومرسلات الحسن ضعيفة لانه ياخذ عن كل احد خاصة اذا لم يسم شيخه اما سمي الحسن شيخه فهو ثقة ان شاء الله.

 والخلاصة: ان الحديث بزيادة لفظ (الصلح) لم يثبت موصولا لا عن ابي بكرة ولا عن غيره وهو من غيره اغرب لان جابر بن عبدالله وانس بن مالك لهم تلاميذ كبار فاين ذهب هذا الحديث عنهم؟

 وكذا ابو بكرة اين ذهب هذا الحديث عن تلاميذه؟



  AUTO الخلاصة

 ان الحديث من هذا الطريق مرسل لعدة اسباب:

 السبب الاول: اجتماع ستة من الثقات علي روايته مرسلا وفيهم يونس بن عبيد وداود بن ابي هند وعوف بن ابي جميلة وهءلاء من اثبت الناس في الحسن وهم اوثق من اسراءيل بن موسي في الحسن وفي غيره.

 يضاف الي هءلاء اسراءيل بن موسي نفسه في الرواية الاقوي عنه وهشام ابن حسان وسهل بن ابي الصلت وهءلاء الستة ثقات والاسانيد اليهم صحيحة الا اسناد يونس بن عبيد فيه نعيم بن حماد وتدليس هشيم.

 ولا يعارض هذا الارسال الا رواية سفيان الموصولة المصرحة بسماع الحسن ويعارضها هنا ما هو اقوي منها من رواية حسين الجعفي عن ابي موسي عن الحسن مرسلا، اضافة للاهم وهو اعلال حسين الجعفي لرواية سفيان.

 وكل عمدة المصححين للحديث انما هي رواية سفيان بن عيينة فقط علي انه قد اضطرب فيه فمرة يرويه بالسماع ومرة بالعنعنة.

 السبب الثاني: ان بعض الروايات القوية قد نصت علي قرينة الارسال وهي رواية النساءي (/) عن محمد بن عبد الاعلي عن خالد بن الحارث عن عوف الحسن وفيه: (بلغني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ... ). فكلمة (بلغني): نص في ان الحديث مرسل ولم يسمعه الحسن من ابي بكرة وسبق ان قلنا ان عوفا من اثبت الناس في الحسن.

 السبب الثالث: الاختلاف علي اسراءيل بن موسي ابي موسي البصري فقد اختلف في الرواية عنه فرواه عنه سفيان بن عيينة موصولا مصرحا بالسماع سماع الحسن من ابي بكرة ورواه حسين الجعفي عنه عن الحسن مرسلا.

 ورواية الارسال اقوي لثلاثة اسباب:

 لاعلال حسين الجعفي لرواية سفيان.

 لان حسين الجعفي في هذا اثبت من ابن عيينة.

 ولاننا عند الاختلاف نرجح الاقوي وما وافق الثقات ولا ريب ان حسين الجعفي وافق الثقات بخلاف سفيان علي ما روي من اختلاط سفيان بن عيينة.



 السبب الرابع: لم يثبت الحديث عن الحسن بالسماع من ابي بكرة في كل الروايات الموصولة اما الارسال فثبت فيقتصر علي الارسال لانه الحد الادني ولا يتناقض مع الروايات التي وصلها الحسن بلاغا او عنعنة.

 السبب الخامس: في متن الرواية لفظة منكرة وهي ان الحسن بن علي كان يثب علي رقبة النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو ساجد مع ان ابا بكرة يوم اسلم كان عمر الحسن بن علي نحو ست سنوات فانه ولد في السنة الثالثة للهجرة ولم يسلم ابو بكرة الا ايام حصار الطاءف في السنة الثامنة ثم لم يقدم المدينة الا بعد ذلك فلا يليق بطفل عمره ست سنوات او نحوها ان يقوم علي رقبة النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو ساجد فهذا لا يكون الا لابن السنتين والثلاث.

 السبب السادس: علي افتراض ثبوت ذلك عن ابي بكرة فهناك احتمال قوي بحصول الادراج في الرواية لان ابا هريرة قد روي الحديث بلفظ (انه لسيد) فقط وكذا روي ابو جحيفة وعلي هذا فالراجح والله اعلم ان الزيادة (واني لارجو ان يصلح الله به بين فءتين من المسلمين) من كلام ابي بكرة وهذه العلة لم اجد من نبه لها وهي قوية جدا خصوصا مع قوة اسناد ابي هريرة.

 فلعل ابا بكرة رجي ان يصلح الله بالحسن بين الفءتين بما سمعه من النبي صلي الله عليه واله وسلم في وصف الحسن بالسيادة فحسب.

 وابو بكرة كان ممن يري اعتزال الفتن وهو الذي نصح الاحنف بن قيس بالاعتزال ايام الجمل وكان يتمسك بظاهر الحديث: ((القاتل والمقتول في النار)) ولم يرد علي جارية بن قدامة السعدي يوم ابن الحضرمي، فلعله قال ايام مسير الحسن ومعاوية الي بعضهما فقال سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول للحسن: ((ابني هذا سيد)) ثم يستانف ويقول: ((ولعل الله ان يصلح به بين الفءتين من المسلمين)) وعلي هذا كان مدرجا هذا الكلام فهو من قول ابي بكرة ولا حجة في المدرج لانه قول بالراي ويبعد ان يكون الادراج من الحسن البصري لاسباب كما سياتي.



 السبب السابع: ان في احد الالفاظ ما يوحي لذلك فان صح وهو بعيد فيكون من مدرج ابي بكرة ففي رواية النساءي عن قتيبة عن حماد عن علي ابن زيد عن الحسن عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قوله: ((ان ابني هذا سيد وان الله عله ان يصلح به بين الفءتين)).

 فالتعريف هنا (الفءتين) يوحي والله اعلم بان الحديث يقف عند ((ابني هذا سيد)) ثم يقول ابو بكرة ((وان الله عله يصلح به بين الفءتين)) بلام العهد يعني الفءتين اللتين تعرفونهما، وهذا كما قلت هو عندي راجح فقط للاسباب التي سبقت ولان الحديث لم يصح ويتعارض مع احاديث متواترة ولان النواصب اتخذوه حجة في الطعن في شرعية قتال علي للبغاة وقتال البغاة مامور به شرعا.

 السبب الثامن: ان صح موصولا وهذا بعيد كما قلت فقد جاء بالفاظ منها ((ان ابني هذا سيد يصلح الله علي يديه فءتين عظيمتين)) رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.

 قلت: ليس بصحيح لكنه من اصح ما روي من الموصول في هذا الحديث فهذه من رواية اشعث عن الحسن، واللفظ السابق يدل ان صح علي ان الحسن اصلح به الطاءفتين وهذا اللفظ يختلف عن اللفظ المشهور.



 بمعني ان الاصلاح بين اثنين يختلف عن اصلاحهما فاصلاحهما ابلغ من الاصلاح بينهما وكان بنو امية كمعاوية ومروان قد عملوا علي افساد الطاءفتين جميعا من ايام عثمان بن عفان رضي الله عنه ونجحوا في كثير من ذلك. وعلي هذا يكون المعني انه بتنازله عن الامر صلحت الطاءفتان الي حد ما وخف غلو هءلاء وهءلاء وتعارفوا وتزاوروا وكان هذا الصلح سببا لتعرف اهل الشام علي فضل الامام علي شيءا فشيءا وتعرف بعض غلاة اهل العراق علي فضاءل عثمان وطلحة والزبير وعاءشة وغيرهم ولكن بقي من الطاءفتين من لم يصلح واستمر في سب الصالحين كبعض غلاة الشيعة مع الثلاثة او مع طلحة والزبير وام المءمنين عاءشة، او كالنواصب مع علي وغيرهم ، وكان من هءلاء الذين لم يصلحوا بهذا الاصلاح معاوية نفسه فقد قاوم اثار هذا الاصلاح بكل ما اوتي من سلطان وسن لعن الامام علي علي المنابر وتتبع اصحابه كحجر بن عدي وغيره وسلط عليهم زياد وسمرة بن جندب ومروان وغيرهم.

 لكن اصلاح الحسن سري في الطاءفتين رغم المقاومة حتي وجدنا الزهري المقرب من بني امية يبرء عليا في ساحة البلاط الاموي وينشر بعض الاحاديث في فضله، فصلح الحسن او اصلاحه من هذا المعني لا شك انه خير كثير وان حاول معاوية افساد هذا الاصلاح بنقض الشروط ولعن من يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله علي منابر الاسلام.

 السبب التاسع: اين تلاميذ ابي بكرة عن هذا الحديث؟ ولماذا لم يءثر الا عن الحسن الذي اختلف في سماعه عن ابي بكرة؟

 فاين عبدالرحمن وعبد العزيز وعبيد الله ومسلم اولاد ابي بكرة وعبدالرحمن بن جوشن الضبابي وابي عثمان النهدي وابنته كيسة بنت ابي بكرة وغيرهم؟



 السبب العاشر: ان ابا بكرة الثقفي يستبعد روايته لهذا الحديث فقد كان ينقم علي معاوية وولاته الظلم بل كان ممن يكفر معاوية وولاته فقد روي ابو بكر بن ابي خيثمة (وهو ثقة) حدثنا هوذة بن خليفة (وهو ثقة) حدثنا عوف (وهو ثقة) عن ابي عثمان النهدي (وهو ثقة) قال: كنت خليلا لابي بكرة فقال لي يوما: ايري الناس اني انما عتبت علي هءلاء في الدنيا وقد استعملوا عبيد الله يعني ابنه علي فارس واستعملوا روادا يعني ابنه الاخر علي دار الرزق واستعملوا عبدالرحمن يعني ابنه الثالث علي الديوان وبيت المال، افليس في هءلاء دنيا؟ كلا والله انما عتبت عليهم لانهم كفروا صراحية او صراحا.

 اقول: ومن كان يكفر معاوية وزياد ويتهمهما بالكفر الصريح لم يكن ليفعل لو انه يعلم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد اثني علي صلح يجر علي الناس هذا الذي يشكو منه ابو بكرة؟

 وقد روي ابو بكر بن ابي خيثمة ايضا حدثنا هوذة بن خليفة حدثنا هشام بن حسان عن الحسن قال: مر بي انس بن مالك وقد بعثه زياد الي ابي بكرة يعاتبه فانطلقت معه فدخلنا علي الشيخ وهو مريض فابلغه عنه يعني عن زياد فقال انس: انه اي زياد يقول: الم استعمل عبيد الله علي فارس؟ الم استعمل روادا علي دار الرزق؟ الم استعمل عبدالرحمن علي الديوان وبيت المال؟

 فقال ابو بكرة: هل زاد علي ان ادخلهم النار؟

 فقال انس: اني لا اعلمه الا مجتهدا.

 فقال الشيخ: اقعدوني اني لا اعلمه الا مجتهدا؟ واهل حروراء قد اجتهدوا فاصابوا ام اخطاوا؟

 قال انس: فرجعنا مخصومين.

 قلت: الاسناد رجاله ثقات ويشك في سماع هشام بن حسان لكن يتقوي بما تقدم.



 وهو دليل علي ان ابا بكرة يري ان العمل لبني امية يدخل النار، لما يتضمنه من الزام ملك زمانه معاوية لهءلاء الولاة باغتيال المخالفين ومنع العطاء عن اناس وجلب الصفراء والبيضاء له كما في قصة الحكم الغفاري اضافة الي تتبع الخصوم السياسيين وقتلهم حتي لو لم يظهروا شقا للعصا وقد ذكر الذهبي في النبلاء ان سمرة ابن جندب ناءب زياد علي البصرة وزياد وابنه عبيد الله قتلوا في دار الامارة بالبصرة نحوا من سبعين الفا فالله المستعان.

 هذا وقد قال بعض السلف: (سمرة سيءة من سيءات زياد وزياد سيءة من سيءات معاوية) وهءلاء الغلاة من غلاة الحنابلة ومعتدلي النواصب يقولون كان معاوية افضل ملوك الاسلام وانه لم يات بعده اعدل منه؟ ولا يكتفون بهذا حتي يزعمون بان النبي صلي الله عليه واله وسلم اثني علي هذه المظالم ورضيها وبشر بها.

 وفي الروايات السابقة عن ابي بكرة دلالة علي ان الامويين يشيعون عند معارضيهم كابي بكرة انهم مجتهدون وانهم ما ارادوا الا اصلاح الامة.

 وهذه حجة معاوية في قتل حجر بن عدي، وزعم ابن تيمية انه ان صح ان معاوية سم الحسن فهو من هذا الباب من جنس الاجتهاد الذي يريد به معاوية صلاح الامة.

 واصبح هذا المشجب (صلاح الامة) تعلق عليه رءوس الصالحين الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر وقد استمرت سياسة معاوية في ملوك الدولتين الاموية والعباسية.

 فتري يزيد يقتل الحسين ويبيح المدينة ويهدم الكعبة اجتهادا من اجل صلاح الامة.

 وعبد الملك يحرق الكعبة ويقتل ابن الزبير اصلاحا للامة.

 والحجاج يموت في سجنه ( الفا) دعك من المقتولين، يفعل كل هذا اجتهادا واصلاح للامة.

 وخالد القسري يذبح الجعد بن درهم اصلاحا للامة وخوفا من بدعته المزعومة.

 وهشام بن عبد الملك يفعل هذا في غيلان حرصا علي الامة.

 وابو جعفر المنصور يقتل ويسجن الصالحين والعلماء لاجل صلاح الامة.



 وكذا الرشيد يضرب نصر بن علي الجهضمي الفي سوط اصلاحا للامة.

 والمامون يسجن الصالحين ويجلدهم اصلاحا للامة.

 وكذا المعتصم والواثق.

 ثم ياتي صاحبنا المتوكل ويسجن المعتزلة ويقتل فيهم اصلاحا للامة.

 ويحرث قبر الحسين اصلاحا للامة.

 ويامر احد المجان بشرب الخمر والرقص علي انه علي بن ابي طالب... كل هذا زعموه اصلاحا للامة وكل هذا بدعوي الاجتهاد؟

 وهكذا يقطر التاريخ ظلما واستبدادا واثرة باسم الدين والاجتهاد واصلاح الامة؟

 ثم علي افتراض التسليم بصحة الحديث الا يكفينا تصحيحه حتي نتخذه حجة في الطعن علي الامام علي في قتاله للبغاة؟

 هلا جمعنا بين هذا الحديث الفرد وحديث عمار المتواتر علي اقل تقدير؟

 لماذا اهمال حديث عمار المتواتر المتفق علي صحته عند جميع طواءف المسلمين ثم اللجوء بعد ذلك لحديث متنازع في صحته؟

 لماذا علي اقل تقدير لا نجمع بين الحديثين ونقول قتال البغاة مشروع وواجب عند الشعور بالقدرة والامكان، كما ان الصلح معهم بل مع الكفار جاءز ومستحسن عند الخوف من عدم الاستطاعة، فيكون حرب علي للبغاة مشروع بالنسبة الي مكانته وظروفه وظروف بيعته ومن كان معه من المهاجرين والانصار ثم كان الصلح في عهد الحسن هو الاولي لتفرق الناس عنه ولان مكانته اقل، وبيعته كانت متزامنة مع بيعة معاوية في الشام، وكان كثير من المهاجرين والانصار قد قتلوا بصفين وبيعته انما كانت في الكوفة ولم يتمكن من بعث الولاة علي البلدان اذ بقيت بقية الولايات في حالة ترقب فلم تتابع ولم تعارض بل تنتظر النتاءج.



 وهذا الجمع جمع به ابن الوزير بين الحديثين فقال في العواصم والقواصم (/): (وكذلك حرب علي وصلح الحسن عليهما السلام وعلي افضل من الحسن بالاجماع وقد صح الخبر بالثناء علي فعل الحسن بالسيادة في فعله وقد سءلت عنه فوقع لي والله اعلم انه يحتمل ان فعل كل واحد منهما كان الاولي بالنظر الي زمانه ومراد الله تعالي في عقوبة من عاقبه بذلك او رحمه علي انها لا تخلو العقوبة من الرحمة كما تقدم في الحدود عن علي عليه السلام وعن عبادة...).

 اقول: واذكر ان ابا بكر بن العربي قال نحو هذا في احكام القران ومدح فعل علي في قتال البغاة وصلح الحسن وانهما مجتهدان ولكل منهما زمانه او نحو هذا.

 وما ذكره ابن الوزير من ان قتال البغاة اولي في عهد علي والصلح اولي في زمن الحسن بالنظر الي زمان كل منهما وظروفه اولي عند من يري صحة حديث الحسن فهذا خير من رد قطعي المتواتر بظني المرسل.

 ويختلف زمان علي عن زمن الحسن في عدة امور جوهرية، قد ذكرتها في كتاب (صلح الحسن لم يطبع).



  AUTO من الملحوظات علي رواية البخاري

  ان الرواية كلها مرسلة فالحسن البصري كان في البصرة ثم هو يصف ويقول: (استقبل والله الحسن بن علي معاوية بكتاءب امثال الجبال).

 وهذا غير صحيح تاريخيا فان شيوخ ربيعة كخالد بن المعمر وبعض رءساء اليمانية كالاشعث بن قيس كانوا قد تكاتبوا مع معاوية وخذلوا الحسن بذلك وملوا العدل العلوي الذي يساوي بينهم وبين بقية الناس كما ملوا عدل عمر من قبل، واصبح رءوساء العشاءر يتبعون الدرهم والدينار. اما كونهم كانوا كتاءب فنعم كان ذلك اخر ايام الامام علي وكان قد ولي عليهم قيس بن سعد بن عبادة اميرا علي المقدمة ولكن بعد مقتل الامام علي هبطت معنويات جيشه الذي لبث علي في تجميعه ثلاث سنوات من التحريضات علي الجهاد والشكوي من التخاذل فلما اجتمع هذا الجيش الكبير كانت معنوياته كبيرة لان قاءده العام هو الامام علي بن ابي طالب، وكانوا قد جدوا في قتال اهل الشام وساروا من الكوفة علي ان يتبعهم علي فلما قتل الامام علي واسترابوا من شرط الحسن في البيعة: (ان تسالموا من سالمت وتحاربوا من حاربت) ولكون الحسن طعن ومرض شهورا اضافة الي انه ليس في قوة والده، فبدات النيات تضعف والاطماع تقبل والمكاتبات تتبادل والمشاورات القبلية تعقد وتتساءل عن المستقبل فلم تذهب اشهر يسيرة حتي صار الصلح اولي من الحرب للاسباب السابقة، وكم من قاءد تموت بموته الهمم والعزاءم من المخلصين فكيف بالمتربصين.



 فلما اراد الحسن حمل الناس علي حرب معاوية وسار من الكوفة يريد اللحاق بقيس بن سعد وعبيد الله بن العباس كان التخاذل واضحا، ولعب الطابور الخامس دورا كبيرا في التخذيل والبذل والوعود حتي جاءت معاوية كتب ابرز رءوساء القباءل العراقية واخذوا يتسابقون علي رضا معاوية، فالصلح في هذه الحالة لا ريب انه اولي وليس كما نقل الحسن البصري عمن حدثه بان (الحسن استقبل معاوية بكتاءب امثال الجبال)، فانه لم يبق من المخلصين الا القلة كبقية الصحابة وصلحاء التابعين وكان هءلاء قلة وسط العشاءر والقباءل العراقية؛ والدليل انه لم يبق معه الا القلة انهم اجترءوا عليه وطعنوه ونهبوا متاعه ولو كان معه كتاءب امثال الجبال لوجد فيهم من يحميه من هءلاء الاجلاف.

 وكان الثلاثة الاف الذين مع قيس بن سعد قد سبقوه الي مسكن واشتبكوا مع معاوية في حرب وانتصروا في البداية، ولكنهم عرفوا ان الثلاثة الاف لن تستطيع ان تستمر في الوقوف امام عشرات الالوف من الخصوم ونحوهم من المتغيرين من اهل العراق، ولم يصالح قيس بن سعد معاوية حتي تم صلح الحسن، وقيس هذا صحابي كبير كان من النبي صلي الله عليه واله وسلم بمنزلة الشرطي من الامير، وهو سيد الانصار بعد موت والده سعد بن عبادة.

  قول الحسن البصري: فقال عمرو بن العاص: اني لاري كتاءب لا تولي حتي تقتل اقرانها. فقال معاوية: وكان والله خير الرجلين اي عمرو ان قتل هءلاء وهءلاء وهءلاء وهءلاء من لي بامور المسلمين من لي بنساءهم من لي بضيعتهم...



 اقول: هذا الكلام مرسل غير صحيح فمن الذي كان مع هءلاء وهءلاء حتي يسمع كلام الطاءفتين، فهذا رواه الحسن مرسلا عمن حدثه وربما الذي حدثه لم يحضر ولم يسمع وانما حدث عن اخرين، وهكذا فالخبر ضعيف وان ورد في صحيح البخاري، فالحسن البصري وانما يحكي ما نقله له بعض البصريين الذين لا تعرف عدالتهم ثم البصريون فيهم كثير من النواصب كانوا يحملون علي علي من ايام الجمل، وتظهر علامات النصب في الثناء علي معاوية وفي اتهام بني عبد المطلب بانهم قد اصابوا من المال ونحو ذلك فتامل هذا جيدا

 ثم رواية شهود العيان تعارض ما حكاه الحسن البصري، وقد سبق ان الحسن البصري رحمه الله يروي عن كل احد ولا يبالي بثقة الرجل الا اذا سماه وهنا لم يسم شيوخه ولو وثق فيهم لسماهم، هذا في الجملة.

 ثم قوله ان معاوية خير الرجلين غير صحيح بل عمرو بن العاص خير منه او ان معاوية شر من عمرو بن العاص لان عمرا اسلم قبل معاوية بسنة وولاه النبي صلي الله عليه واله وسلم في غزوة ذات السلاسل اما معاوية فمن الطلقاء، والحسن قد يقصد انه خير الرجلين للعامة لحبه الصلح.

 والسءال: من الذي اخبر الحسن البصري بهذا الحوار؟ هل اخبره ثقة ام ضعيف؟ لا نقبل الاجابة العامة كقولهم بان البخاري قد علم صدق هذا فالبخاري رحمه الله لا يعلم الغيب ونحن امة اسناد، فما روي لنا منقولا بالاسناد الذي تطمءن اليه النفس قبلناه وما روي مرسلا نتوقف فيه او نرده بقراءن اخري.

 ايضا ما ذكره الحسن البصري من بعث الرجلين وحوارهما مع معاوية ثم قول الحسن لهما، كل هذا روي ما يخالفه باسانيد فيها شهود عيان.

  ثم روايتهم عن الحسن بن علي:انا بنو عبد المطلب قد اصبنا من هذا المال. قول منكر، ودليل علي ان الذي اخبر الحسن البصري بالقصة كان فيه نصب فهذا القول لن يقوله الحسن بن علي، لانه يوحي بانهم اخذوا من بيت المال بغير حق، وهذا يحتمل احد امرين.



 اما انه يقصد ان ذلك اصابة المال كان من عهد الامام علي وهذا باطل لانه من المتواتر ان الامام علي من ازهد الناس في الاموال وغيرها، بل فقد كثيرا من انصاره بسبب تشدده في المال وتقشفه وزهده وكان مضرب المثل في العدل في المال وغيره نقل هذا الحسن البصري وغيره وقصته مع ابنته وكذا مع اخيه عقيل بن ابي طالب مشهورة.

 وان كانوا يقصدون فيما حكوه عن الحسن بن علي ان بني عبد المطلب اخذوا من المال بعد موت الامام علي فهذا ايضا ضعيف لان الحسن بن علي واخاه الحسين لم يءثر عنهما ولا عن احد من بني هاشم انهما اخذا من بيت المال شيءا غير مستحق.

  كذلك ما نسبوه للحسن بن علي من قوله: وان هذه الامة قد عاثت في دماءها. فيه تعميم عجيب لن يقوله الحسن بن علي لان فيه مساواة بين الفءة العادلة والفءة الباغية، وهذا ترده النصوص الشرعية والروايات الصحيحة.

 وهذا (التعميم) الذي نسبوه للحسن السبط لا بد انه صدر من احد نواصب البصرة، وللنواصب تعميمات مماثلة مثل روايتهم عن عمر بن عبد العزيز قوله (تلك دماء طهر الله منها يدي فلا الوث بها لساني) وهذا لا يصح عن عمر بن عبد العزيز وان صح فيتعذر عن عمر بن عبد العزيز للظروف السياسية التي كان يمر بها.

 رواية الحسن البصري فيها تباين وتناقض في اخبار متنها وان لم يكن هذا وحده علة كافية، فمن ذلك الاختلاف ان ابا بكرة يقول فيها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال ذلك الحديث في الحسن (وهو يخطب) ومرة قال (بعد الصلاة) وثالثة (بعد ان صلي الضحي) ورابعة (وهو محتضن الحسن) وخامسة (وهو يخطب والحسن علي ركبته) فهل هي خطبة جمعة ام خطبة غيرها؟ فخطبة الجمعة يجب القيام فيها ومرة (كان يثب علي رقبته وهو ساجد) ومرة (وهو الي جنبه) ومرة (اجلسه في حجره فقبله) ومرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم (كان يصلي بهم) يعني في غير الضحي وفي غير الخطبة.



 وسبق ذكر بعض العلل من كون سن الحسن كانت كبيرة نسبيا يوم اسلام ابي بكرة ولا يصح قفزه فوق عنق النبي صلي الله عليه واله وسلم .

  وقول سفيان بن عيينة عن لفظة (من المسلمين) :كان يعجبنا جدا.

 اقول: بل قول سفيان غريب جدا فليس في علماء الامة من يقول ان هءلاء ليسوا مسلمين وانما يقال كانوا ظلمة فسقة كما قال عمار (لا تقولوا كفر اهل الشام ولكن قولوا ظلموا فسقوا).

 لكن غلاة الشيعة لا يعترفون باسلامهم وغلاة النواصب لا يعترفون بظلمهم وبغيهم وفسقهم.

 صحيح ان بعضهم قد يخرج من الوصف بالبغي والفسق لجهله واجتهاده وبعضهم ايضا قد يخرج من الوصف بالاسلام الا في الظاهر لنفاقه، لكن التسمي بالاسلام يمنع من تكفيرهم ولو كانوا بغاة.

 ثم قول سفيان يدل علي انه لا يفرق بين الخطاب العام والحكم علي الافراد فقد كان الله عز وجل يخاطب اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم بخطاب {يا ايها الذين امنوا} } وفيهم منافقون لم يءمنوا الا ظاهرا لكنهم داخلون في الخطاب؛ فالخطاب يكون بحسب الظاهر.

 بل قوله (من المسلمين) ليس بابلغ من قوله تعالي: { { وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما}[الحجرات: ] مع ان سبب نزول الاية كان في تقاتل فءة عبدالله ابن ابي وفءة النبي صلي الله عليه واله وسلم بالجريد والنعال ونحو ذلك، فشمل الايمان كل من تسمي بالاسلام ولو منافقا وهذا لا يكون حجة في تبرءة الفرد الذي يثبت نفاقه او كفره بدليل خاص.



 بمعني لو جاء سفيان الي الاية السابقة: { { وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا}[الحجرات: ] وقال: قوله تعالي: {من المءمنين}[الحجرات: ] يعجبنا جدا وهو يريد بذلك تبرءة عبدالله بن ابي لرددنا عليه وقلنا هذا خطاب عام لا ينزل علي كل افراد تلك الفءة وان نزل علي كل فرد فنزوله من حيث التسمي بالاسلام فقط لا من حيث الحقيقة وما يجاب به عن استثناء عبدالله بن ابي يمكن الاجابة به في استثناء معاوية وبسر وابي الاعور السلمي وامثالهم ممن ساءت سيرتهم وغلب ظلمهم بل كفرهم بعض الصحابة والتابعين وان كنا لا نميل الا لوصفهم بالبغي فقط لوروده في ادلة متواترة لكن ان زادت الشبهات حول بعضهم نكتفي بما قاله الحاكم في بعض الطلقاء (والله اعلم بما اضمروا واعتقدوا) فهذا اسلم.

 ثم احاديث الحسن عن ابي بكرة كلها معنعنة سواء هذا الحديث او غيره من الاحاديث التي رواها الناس عنه عن ابي بكرة وليس فيها حديث فيه تصريح بالسماع الا طريق واحد من طرق حديث صلح الحسن البالغة نحو العشرين طريقا عن الحسن.



  AUTO التعليق علي كلام ابن المديني

 اما قول ابن المديني وتبعه البخاري لم يصح سماع الحسن من ابي بكرة الا بهذا الحديث.

 فالجواب عليه: ان السماع لم يصح، وليس كل حديث يروي عن الحسن يقول فيه: حدثنا فلان... يكون قد سمعه، فقد ذكر العلاءي في (التحصيل) بعض الصحابة الذين جاء في مرويات الحسن تصريحا بالسماع منهم مع انه لم يسمع منهم ومن هءلاء:

 جابر بن عبدالله: وكان هشام بن حسان يقول: عن الحسن حدثنا جابر، ومع ذلك انكر هذا السماع ابن ابي حاتم وقال: (ما اري له سماعا من جابر وانما هو كتاب مع انه ادرك جابرا) لان جابر تاخر موته الي بعد الثمانين بعكس ابي بكرة الثقفي الذي مات في عهد معاوية بعد الخمسين.

 وقد يقول البعض: كان ابو بكرة مع الحسن في مدينة واحدة وهي البصرة علي صغرها يومءذ التي لا تعدو ان تكون حيا من الاحياء في ايامنا او اصغر؟

 نقول: لقاءه ابا بكرة شبه مءكد ولكن سماعه منه احاديث مسالة لم تثبت.

 ثم قد كان في المدينة وعمره  سنة يوم مقتل عثمان ولم يصحح له العلماء سماعا من علي ولا طلحة ولا الزبير ولا سعد بن ابي وقاص ولا غيرهم من كبار اهل بدر فحصول السماع من المكثر من الارسال والتدليس كالحسن رحمه الله يشترط فيه العلماء شروطا اقوي من شرط اللقاء المجرد.

 وكذلك كان معه في البصرة صحابة لم يثبت له المحدثون سماعا منهم كالاسود بن سريع ومعقل بن يسار وابن عباس وغيرهم وقد روي عن سمرة بن جندب (وكان بالبصرة) عشرات الاحاديث اخرجها الطبراني لم يثبت له سماع فيها الا في اثنين منها او ثلاثة.

 ولذلك يقول الذهبي في السير (/): انما اعرض اهل الصحيح عن كثير مما يقول فيه الحسن (عن فلان) وان كان مما قد ثبت لقيه فيه لفلان المعين، لان الحسن معروف بالتدليس ويدلس عن الضعفاء فيبقي في النفس من ذلك...).



 ثم ابن المديني يتوسع في اثبات السماع فقد اثبت سماع الحسن من سمرة بن جندب كل الاحاديث التي رواها عنه (جامع التحصيل ص) وتبعه البخاري مع انه لم يصح سماع الحسن من سمرة الا حديثين او ثلاثة وقد سمعت الشيخ عبدالله السعد يقول هذا.

 اذن اقول للشيخ وفقه الله: اذا كنت معتمدا علي قول ابن المديني السابق في سماع الحسن من ابي بكرة فاتبعه في قوله الاخر في سماع الحسن كل احاديث سمرة بن جندب فالحالتان متشابهتان والبخاري قلد شيخه ابن المديني في الحالتين، والذي اعرفه ان الشيخ لا يذهب لمذهب ابن المديني هذا.

 ثم قد ذكر العلماء كاحمد وابي حاتم اسماء الصحابة الذين صح سماع الحسن منهم (جامع التحصيل ص) وهم انس بن مالك وابن عمر وعبدالله بن مغفل وعمرو بن تغلب وابو برزة الاسلمي واحمر بن جزء وعمران بن حصين في قول وحديثين عن سمرة بن جندب ورغم ان بعض هءلاء فيهم خلاف لكن لم يذكر احمد ولا ابو حاتم ابا بكرة فيهم لعدم ثبوت سماع الحسن منه وكان احمد لم يطمءن لاضطراب شيخه سفيان بن عيينة الذي يروي حديث صلح الحسن مرة بالسماع واخري بالعنعنة

 وقد روي علي بن زيد عن الحسن سماعا من سراقة بن مالك ولم يقتنع احمد بذلك.

 وروي قتادة رواية الحسن عن ابي هريرة وخالفه الجمهور وقالوا: لم يسمع من ابي هريرة وذكر ابو حاتم وابو زرعة ان من قال (عن الحسن حدثنا ابو هريرة فقد اخطا.

 قلت: وكذا من روي عن الحسن سمعت ابا بكرة

 فهذا لم يثبت مع استفاضة ارساله هذا الحديث وكذا عنعنته فيه.

 وقيل ليحيي القطان: كان الحسن يقول: سمعت عمران بن حطان فقال: اما عن ثقة فلا.

 قلت: وهذا دليل انه ما كل رواية صرح فيها الراوي بالسماع تقبل حتي ينظر لحال الاسناد وحال المصرح نفسه فقد يستخدم عبارات موهمة كقوله (حدثنا او خطبنا... ) وهو يريد اهل البلدة التي هو فيها وقد يخطء احد الرواة في نقل صيغ الاداء فينقل العنعنة سماعا ونحو هذا.



 وكان علي بن المديني رغم تساهله في هذا الامر لا يعتمد علي رواية المبارك بن فضالة عن الحسن سماعه من الاسود ين سريع.

 قلت: وسماعه من ابي بكرة اضعف من بعض هذه السماعات التي نفاها العلماء وان شءتم المقارنة فقارنوا.



  AUTO تعليق علي تحسين الذهبي

 حسن الذهبي الحديث في تذكرة الحفاظ (/) وقال في النبلاء (/) هذا حديث حسن من حسنات الحسن تفرد به عن ابي بكرة.

 قلت: ليس حديثا حسنا بل هو مرسل من مرسلات الحسن وحكمه حكمها، وقد سبق التفصيل:

 واقول ايضا: تحسين الذهبي له مع وروده في البخاري دليل علي القلق من هذا الحديث الفرد والقلق من سماع الحسن من ابي بكرة، ولو كان الذهبي مطمءنا لسماع الحسن لجزم بصحته لرواية البخاري له.



  AUTO علل اخري للحديث

 كيف خفي هذا الحديث الذي قاله النبي صلي الله عليه واله وسلم علي المنبر ولم يءثر عن صاحب الصلح (الحسن) ولا احد من اتباعه ولم يحتج به الحسن علي سفيان بن الليل وحجر ابن عدي ولا غيرهم ممن عارضوا الصلح وانما احتج بامور اخري.

 ولم يحتج به النواصب المتقدمون من شيعة معاوية وانما كانوا يحتجون بفضل الشام ووراثتهم عثمان ونحو هذا

 ولم يذكره احد من المعتزلين للقتال ولا رواه اهل الكوفة ولا اهل المدينة الذين لبث فيهم الحسن بن علي مدة، كل هذا يسهم في ضعف الحديث خاصة مع العلل القوية المتقدمة.

 ومن العلل ايضا:

 ان الامام علي نفسه روي عنه انه كان يخبر بان الحسن سيخلع سرباله، وهذا نقد للصلح وكان الامام علي يري قتال معاوية واجبا حتي لو لم يكن مع الحسن الا قلة ف: {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله} [البقرة: ]، وكان الامام علي خشي ان يتخذ الناس صلحه حجة في اقرار مظالم معاوية وهذا ما حصل فقد اصبح (صلح الحسن) ستارا للنواصب ليبرروا كل ما احدثه معاوية من مظالم حتي وجدنا شيخنا علي فضله وعلمه وورعه يقول: (لو كان معاوية ليس اهلا للملك لما مدح الرسول صلي الله عليه واله وسلم هذا الصلح الذي فيه تنازل الحسن عن الملك).

 اذن فالنتيجة انتم ترونها:

 ضرب الادلة المتواترة.

 ابطال مشروعية قتال البغاة.

 التقليل من حق الامام علي.

 الثناء علي الملك العضوض.

 شرعية البدع والمظالم التي فعلها معاوية.

 كل هذا اعتمادا علي حديث لا يصح

 خاصة وان قيس بن سعد بن عبادة بمن معه رغم قلتهم كان قد هزم اهل الشام.

 الخلاصة: سيادة الحسن بن علي لا شك فيها ولو لم يرد فيها الا الحديث المشهور: ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة )) لكفاه سيادة.



 اما محاولة هءلاء النواصب الا يثبتوا له سيادة الا بالثناء علي ملك معاوية العضوض الظالم فهذا من باب الكلام الحق الذي يراد به الباطل ولذلك نجد بعض المحدثين كابن الجعد الجوهري صاحب المسند يضجر من استغلال النواصب والعثمانية لهذا الحديث ليطعنوا به في علي بن ابي طالب فيدفعه غضبه الي ان يقول في الحسن بن علي (ما جعله الله سيدا) ومع ذلك اتهموه بالتشيع، فالتشيع عند بعض النواصب مسمي لكل سب للصحابة حتي لو سب بعضهم عليا سموه رافضيا وشيعيا بشرط ان يكون من اهل العراق اما ان يكون الساب من بني امية او اشياعهم فهو ان تنقص عليا او سبه يبقي سلفيا سنيا صلب المعتقد.



  AUTO الشيخ وكتاب الابانة

 لو ان غير الشيخ عبدالله السعد قدم لكتاب (الابانة) لما استغربنا، لان التقديم للكتب اصبح عند بعض الشيوخ وتلاميذهم نوعا من المصالح المشتركة بين المءلف والمقدم.

 وبهذه المناسبة اريد ان اتكلم بكلمة صغيرة ليس المقصود بها شيخنا وانما تتعلق بالتتلمذ والمشيخة وتشكل الوضع العلمي في البيءات السلفية خاصة؛ فالمقدمون والشيوخ قد يرون انه من العلم وخدمته ان يقدموا لاكثر من كتاب ويمشيخوا طلابهم وقد يتفاخرون بانهم قرظوا اكثر من كتاب، مع انهم يجاملون طلابهم بالمديح للعمل والثناء عليه... الخ.

 اما المءلفون فتقديم الشيوخ لهم يتخذونه حجة علي انهم علي النهج نفسه وانهم مقبولون عند الله مادام هذا الشيخ قد مدح واثني.

 مع ان ذلك الشيخ او تلك المدرسة او ذلك المنهج ليس حجة علي الحق والدليل خصوصا وان بعض المقدمين تكاد تجزم انه لم يقرا الكتاب قراءة متانية يراجع فيها العمل ان كان هناك عمل.



 فياتي هذا الطالب الذي لا شان له بالعلم واخلاقه ليصبح يوما من الايام شيخا لانه اصبح كبيرا في السن وكان ممن اثني عليه فلان ويقوم بتقديم اعمال اخري كتبها طلابه؛ وهكذا يسير العلم بهذه السهولة او لنقل تبدا مسيرة الجهل سطحية ومجاملات... ولا تنتهي هذه المسيرة عند زمن معين وانما تكون حلقات متواصلة يرفدها حب التوافق ولو في الباطل، والفة ما يقوله الجلساء والاصحاب والشيوخ والمحيطون، ويصبح عندنا الاعداد الغفيرة الذين يمكن ان يجمعهم شيخ واحد علي محاربة الحقيقة والتعاون علي الاثم والعدوان بجهل او بعلم، ومن عارض منهم او انتصر لفلان علي شيخه او قال كلمة حق اتهمه الجميع بانه اغتر بكلام اهل الاهواء وان لهم شبها خطافة وانهم وانهم ولا يستطيعون قراءة اي عمل الا بهذه التجييشات التشكيكية التي تضمن التوجس من الاخر والشك فيه مع التذاكي في اكتشاف مادسه اعداء الاسلام وهكذا يظن بعض الشيوخ انهم قد اخرجوا اجيالا من حماة الاسلام مع انهم في الواقع اخرجوا ماذا؟ اترك الاجابة لكل منصف، ولا اعمم هنا وانما اتحدث عن اغلب ما اري وليتني استطيع ان اقول بعض انها اغلبية للاسف؛ ممن رايتهم وقرات لهم من ابناء هذا الصنف من الناس سواء كانوا داخل الوطن او خارجه وارجو انني لم اقرا الا للقلة.



  AUTO التقديم غريب من الشيخ

 نعم انا استغربت من تقديم الشيخ لهذا الكتاب لانني اعرف عن الشيخ انه ليس من هءلاء الذين تحدثنا عنهم، وربما جاء تقديمه لان فيه عيبا صغيرا الا ان نتاءجه كبيرة دفعه هذا العيب لهذا التقديم والتاييد للباطل وقد كررنا ذكر هذا العيب فيما مضي وهو التاثر بالجلساء، والتاثر بالجلساء نابع من دماثة خلقه ولطف معشره ولكن لا بد ان يضع حدا لهذا وان يفرق بين الاخلاق مع الناس وتاييد الباطل، فدماثة الاخلاق لا تلزم الموافقة للاخر علي كل شء او اعانته علي نشر شء قبل التبين وتحميله المسءولية كاملة في حالة النقل الكاذب او الخاطء.

 ومما يءسف له اننا كنا قبل زمن ندعو الله ان يصلح بطانة الامراء فاصبحنا ندعو الله ليصلح بطانة العلماء.

 فبطانة العلماء اصبح ضررها اكثر من بطانة الامراء، لان بطانة الامراء غالبا يكون فيهم الجهل البسيط الذي لا ينجو منه احد؛ فما من عالم في هذا الامر الا وهو جاهل في امر اخر؛ اما بطانات العلماء فيحملون الجهل المركب الذي يخرجونه بالفاظ شرعية.

 علي اية حال: ساعاتب شيخنا وفقه الله علي اقرار بعض النماذج ليس ردا علي مءلف الكتاب للاسباب التي ذكرتها في المقدمة ولكن عتابا لشيخنا وفقه الله.

 وقبل البدء كنت اود من شيخنا ان يسال تلميذه هذا السءال:

 ما هدفك من تاليف هذا الكتاب؟

 فان قال: الرد علي المالكي.

 يقول الشيخ: فلماذا تورد في الكتاب فضاءل العشرة المبشرين بالجنة وفضاءل اهل البيت وفضاءل زوجات النبي صلي الله عليه واله وسلم فهذا ليس موضع نزاع بيننا وبينه حتي نءلف في الدفاع عنهم؟

 وليس النزاع ايضا في المهاجرين والانصار ومن في حكمهم، ولا في التابعين باحسان وانما الخلاف في مجموعة من الطلقاء والاعراب انزلنا فيهم فضاءل الصحابة وهو يابي من ذلك ويخرجهم من الصحبة الخاصة او الشرعية حسب تعبيره.



 فلو سال الشيخ تلميذه هذا السءال ربما لم يحتج ان يقدم للكتاب او يتم التركيز علي الامور المختلف فيها بدلا من هذا الايهام للاخرين بان المردود عليه يطعن في كل هءلاء.

 علي اية حال: لا يخلو ذكر العشرة وزوجات النبي صلي الله عليه واله وسلم واهل البيت من امر من امور وابرزها:

 اما ان يقصد المءلف التشويه كالعادة بان فلانا ضد العشرة وضد اهل البيت وضد زوجات النبي صلي الله عليه واله وسلم

 واما ان تكون هذا نابعا من عدم فهم وسوء الفهم عادة فينا ايضا

 واما ان الصحابة عندكم ليسوا الا هءلاء الافراد من الطلقاء الذين ذمتهم النصوص الشرعية لكن لا تستطيعون الدفاع عنهم وحدهم الا باضافة الدفاع عن الصحابة من المهاجرين والانصار ويمكن اضافة الدفاع عن الانبياء والمرسلين والملاءكة وصالحي الجن.

 يجب ان نعلم ان الدفاع عن الظلمة واهل الريب من الطلقاء والاعراب بالدفاع عن كل الصحابة نصب داخل السنة بمعني ان ظاهره السنة البيضاء وباطنه النصب الاسود.

 ولهذا فنحن لم نتفاهم مع الفرق الاخري من اثني عشر قرنا واتهمنا المعتزلة بالبلادة لانهم غالبا اذا تكلموا عن امر تحدثنا في غيره وخلطنا الامور، وكما يقول المثل (اريها السها وتريني القمر) فلذلك حصلت في الفترة الاخيرة انشقاقات واضحة داخل السنة حتي انه لم يسلم احد من التبديع او التكفير؛ وكل هذا بسبب تعمد اساءة الفهم وخلط المساءل المتفرقة لان الدفاع عن الباطل متدثرا بالحق اسهل من الدفاع عنه متجردا:

 ليس الشفيع الذي ياتيك متزرا

 مثل الشفيع الذي ياتيك عريانا  وبهذا الخلط نستطيع ان نبقي علي الارض اطول فترة ممكنة لان الوضع الساءد في صالحنا، والقوة المذهبية معنا، والعوام مع المذهبية والحقيقة يتيمة الانصار واكثرالذين يسمون طلبة العلم لا يرجعون الي القول المردود عليه ليعرفوه من قاءله او كاتبه وانما ياخذون التشويه مع الرد عليه ويحمدون الله علي هذه النعمة من المعرفة مثلما قد يحمد الخارجي قتل علي.

 فليذهب الحمد في الحالتين الي الشيطان لا لله، لان الله ليس مع الظلم ولا الكذب ولا الجهل الذي نتفاخر به لا لشء الا لاننا نجد من ينصره في الداخل ونظن ان هذا قبول من الله عز وجل: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا}[الكهف: ،] حقا لقد اصبحنا نعقل لماذا كفر الكفار مع ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين ظهرانيهم بعد ان كنت زمانا استغرب كيف يكفر كفار قريش وهم يعرفون النبي صلي الله عليه واله وسلم صادقا امينا لا يكذب؟ وكيف لم تبهرهم المعجزات الحسية وغير الحسية؟ وكيف يحلف احدهم ان محمدا صادق ثم يختار الكفر علي الايمان؟ وكيف ان اليهود يعرفون النبي صلي الله عليه واله وسلم كما يعرفون ابناءهم ثم يتركونه بل يحاربونه اشد محاربة؟

 كنت زمانا اءمن بهذا ايمانا لان القران الكريم ذكر ذلك، لكن عقلي لم يكن يحتمل عقل هذه الامور بسهولة لانه لا احد يريد القدوم علي النار؛ فكنت ولا زلت اترك للايمان مساحة اءمن ان العقل لا دخل له فيها.

 اما بعد هذه (المعارك) فعلمت كيف تطغي سلطة العقل الجمعي و(سلطة الثقافة) علي تصرفات الشخص وقناعاته فتدفعه السلطتان للمكابرة ومتابعة امور يعرف انها باطلة مع مفارقته امورا يعرف انها حق كما يعرف ابناءه.



 كل هذا يحدث استءناسا بالناس، كل هذا لاجل الناس والناس فقط فالراي العام له سلطة علي الفرد اقوي من سلطة الخوف من الله واليوم الاخر، لدرجة انه لو نطق بعضهم بما هي عليه حاله في الواقع لقال (نار مع هءلاء خير من جنة مع هءلاء).

 وحالهم مع الوليد بن عقبة وابا الغادية وامثالهم ممن ذمهم الله ورسوله من هذا الجنس من المواقف بمعني انه حتي لو صحت عندهم هذه المذام ياتون مكابرين ويقولون (حشرنا الله معهم)؟

 لماذا يا تري تريد ان تحشر مع هءلاء وكانك لا تبالي بالنصوص الشرعية في ذمهم؟ او كانك تري ان الله ملزم بادخالهم الجنة؟ او كانهم هم المالكون للجنة والنار؟ من زرع فينا هذا الفكر العجيب العري عن كل دين وعقل؟

 لا اجد تفسيرا مقنعا الا حبا لموافقة الساءد، والاستءناس بالمعارف، والفة للتقليد الذي تربينا عليه قرونا بعد قرون حتي اصبحنا علي استعداد لدخول النار بشرط ان يسبقنا اليها بعض السلف الصالح الذين نصمهم بالصلاح لتقليدهم ايضا وكان الصلاح منحصر في التقليد وليس في النصوص الشرعية.



  AUTO الاسلام الالهي والاسلام التاريخي

 وبهذا انفصلنا من زمن قديم عن اسلام النص شيءا فشيءا، واصبحنا في العصور المتاخرة نتيجة (اسلام تاريخي) لا (اسلام الهي)، هذا الاسلام التاريخي يجعل من نصرة الخصومات التاريخية (دينا مقدسا) يخضع له (الدين الحق)، اذ يتم تاويل الدين الحق لينصر خصوماتنا التاريخية سواء اكانت مذهبية او سياسية.

 هذه لب المشكلة التي تجعل الاذان صماء عن سماع الحجة؛ والاعين عمياء عن رءية الحقاءق؛ والقلوب مطبوعة علي المكابرة، وبعد هذا كله ندعو للناس بالهداية ونتحسر علي ضلالهم.

 اذن فالمناداة من بعض هءلاء بترك التقليد الاعمي والعودة للنصوص الشرعية لا فاءدة منها من حيث الواقع؛ لان المنادين بترك التقليد هم في الاصل مقلدون وهم لا يجتهدون الا في الطرق والاساليب المثبتة لهذا التقليد، بالاضافة الي اجتهاد البعض في البحث عن مسوغات ذم المخالفين وتبديعهم وتكفيرهم ان امكن.

 اما عند وجود البلايا داخل مصادرهم وفي افكارهم فلا يحاكمونها للشرع وانما يجعلون الشرع خادما لها لان العودة للشرع ذلك الشرع الصافي النقي الخلي من مءثرات التاريخ والمكان سيجر علي العاءد مصاعب ومتاعب، فلذلك ان بدا العاءد في العودة ثم راي طول العقبة ووعورتها وكان ضعيف الهمة قليل الزاد؛ شعر بالاحباط وفضل الاشتغال بقياس الحفر.



  AUTO نماذج من الملحوظات التي لم ينبه لها الشيخ

 ساستعرض نماذج سريعة من الملحوظات التي كان من المفترض علي شيخنا ان ينبه تلميذه الكريم لها لان اقرار الكتاب من مسءولية الشيخ فقد ينسبها البعض للشيخ نفسه ومنها:



  AUTO خطبة ابن مسعود

 بعد المقدمة الطويلة لشيخنا السعد التي وصل فيها الي ص بدا صاحب الكتاب تلميذكم الكريم كلامه ص بخطبة ابن مسعود رضي الله عنه التي كان يخطبها للتعريض بولاة عثمان الذين يدافع عنهم التلميذ؛ بل بعضهم يجعلها تعريضا بعثمان ابن عفان نفسه والتي مفادها ان ابن مسعود كان يري ان عثمان احدث احداثا فكان يخطب قاءلا: (ان اصدق الحديث كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه واله وسلم وشر الامور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة... الي اخره) معرضا بولاة عثمان من باب مفهوم المخالفة.



  AUTO ابن مسعود وعثمان بن عفان

 ايضا تلميذكم الكريم كانه لا يعرف ان ابن مسعود كان علي خلاف كبير مع عثمان رضي الله عنهما وان عثمان منعه العطاء بسبب ذلك ومات ابن مسعود مهاجرا لعثمان بن عفان وصلي عليه اخوه بالمءاخاة التي ينكرها ابن تيمية الزبير بن العوام بوصية من ابن مسعود نفسه رضي الله عنهم اجمعين.

 هذه الاخبار موجودة باسانيدها الصحيحة فكان يجب عليك شيخنا الفاضل ان تقول لتلميذكم الكريم ان هذه الخطبة كانت في ذم ولاة عثمان امثال الوليد بن عقبة ومعاوية وعبدالله بن عامر ونحوهم علي الاقل، فكيف تبدا كتابك بها وانت تريد الدفاع عنهم؟

 اذا كان تلميذك الفاضل لا يعرف الاسانيد القوية في كل ما ذكرناه هذا فسنسعفه بها ان اراد ويستطيع ان يعرضها عليك، ويستطيع ان يتصل بي او يراسلني لادله علي ذلك؛ سواء جاء من طرفكم او بمفرده فهو علي الرحب والسعة فلست ممن يخلط الخلاف العلمي بالتعامل الجاف الذي يفعله كثير من الناس.



  AUTO تحميل الله المسءولية

 ثم تحدث تلميذكم الكريم ص عن اختيار الله للصحابة حسب التعريف الشاءع وهذا الكلام يلزم منه الطعن في اختيار الله كما سبق ان فصلنا هذا، فاما ان يتم قصر هذا الاختيار علي اصحاب الصحبة الشرعية فهذا صحيح بشرط الا نعتقد الجبر ايضا وان نعتقد ان لكل قاعدة شذوذا.

 وقد اخذ تلميذكم الكريم يدندن حول هذا المفهوم السابق ويرجع فيه ويعيد في كثير من صفحات الكتاب وكانه يحمل اختيار الله تعالي عن ذلك المسءولية في وجوب تبرءة الوليد وبسر والحكم ومعاوية وابي الاعور وابي الغادية ونحوهم، فكانه ان نقدنا الوليد بذم الله له ياتينا ويقول قد اختاره الله فلا تتكلموا فيه وهذا لا ادري انسميه غباء؟ او تشويها او خلطا بين امور متباينة؟ او اتكاء علي مزاعم كبيرة؟ لكن لا علينا والكلام هنا مع شيخنا فلو سالته شيخنا الفاضل سءالا وهو: هل تحمل الله المسءولية في اخطاء هءلاء ام لا؟

 فان قال: نعم انا احمل الله بغي معاوية وفسق الوليد وردة عبدالله بن خطل وفعل ابي الغادية... فاحكم عليه بالردة والسلام.

 وان قال: لا، حاشا لله ان نحمله مظالم البشر فهذا جواب صحيح متقدم ونصبح به متفقين علي المبدا ولم يبق الا التحقق من صدق ما نسب الي هءلاء من مظالم او نفاق او ردة او سوء سيرة، وهذه هي المعركة الحقيقية.

 المعركة تكمن في: هل ثبت او لم يثبت؟

 اما القول بالجبر المتدثر بالدفاع عن الصحابة فهو كالنصب المتدثر بالسنة

 وكفانا محاربة للحقاءق او غباء في الخلط بين الامور.



  AUTO من اول من اوقد نار الفتنة

 ثم ذكر تلميذكم الكريم ص ان (اواءل هذه الامة) قد ابتليت بمن (تشعبت بهم طرق الاهواء... واوقدوا نار الفتنة في صفوف خيار الامة)، وهذا صحيح واول هءلاء الذين ابتليت بهم الامة هم الاغيلمة السفهاء من قريش الذين يدافع عنهم صاحبنا، وهذا ثابت عنهم باحاديث صحيحة وروايات صحيحة ايضا.

 لكن صاحبنا يبدو انه لا يهمه صحة الروايات من عدمها رغم انه تلميذ الشيخ السعد لان بعضهم يتعلم علم المصطلح لانه يظن ان هذا العلم سيكبح الاتهامات الموجهة لبني امية، فاذا به يفاجا ان كل التهم تقريبا لا يزيدها هذا المنهج الا ثباتا

 فيرجعون الي سيف بن عمر التميمي ويتركون محمد بن اسماعيل الجعفي.

 فنراه يثبت قصة ابن سبا الموضوعة ويرد المتواتر من الاحاديث والاثار التي تدل علي ان سبب الفتنة هم الاغيلمة السفهاء الذين الف كتابه في الذب عنهم.



  AUTO عدم التنبه ان ما يكتبه حجة عليه

 وهذا كثير جدا ومن نماذجه ما ذكره ص وهو: حديث عمر مع حذيفة في الفتنة التي تموج كموج البحر وان باب الفتنة عمر فاذا كسر بدات الفتنة وهذا كالنص بان هءلاء هم ولاة عثمان وهم الاغليمة السفهاء الذين خصص صاحبنا كتابه في الدفاع عنهم.



  AUTO اتهام مبطن لعلي بن ابي طالب

 وهذه ايضا تكثر عند غلاة العقاءديين ويظنون اننا لا نفهمهم وعلي سبيل المثال فقد ذكر (ص ): ان ابن سبا هو سبب الفتنة حتي قامت دولة الروافض والنواصب؟

 نقول: عرفنا دولة النواصب انها دولة بني امية؟ فهل يقصد تلميذكم بدولة الروافض دولة علي بن ابي طالب؟ اذا كان يقصد هذا فليصرح به وليترك التقية التي يذمها ولنتناقش هل خلافة علي كانت دولة رافضية ام خلافة راشدة؟

 وهذا اللمز والهمز في حق الامام علي يفعله غلاة الحنابلة والنواصب دون تصريح حتي يبقي لهم شء من اسم السنة وهذا يشبه كلام البربهاري الحنبلي في كتاب السنة عندما قال (واعلم ان الدين العتيق ما كان عليه من وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم الي قتل عثمان وكان قتله اول الفرقة واول الاختلاف فتحاربت الامة وتفرقت واتبعت الطمع والاهواء والميل للدنيا.

 هكذا لم يستثن عليا ولا اهل بدر واهل بيعة الرضوان فقول غلاة الحنابلة اليوم كقول غلاتهم بالامس؛ همز ولمز في المهاجرين والانصار واهل بدر من اجل الطلقاء فيجعلون من (يدعو الي الجنة) كمن (يدعو الي النار) فالكل (اتبع الاهواء والطمع) ثم قد يستدرك بعضهم ويبرء الطلقاء

 اما عند صاحبنا هذا فقد بالغ في هذا الامر ونقله من الاهواء والمطامع الي (ظهور الشرك والنفاق وشيخنا السعد سامحه الله يقر هذا او لا ينتبه له لانه مشغول في الرد علي من اتهم الوليد بن عقبة بالفسق او معاوية بالبغي؟



  AUTO قصة عبدالله ابن سبا وعلم الحديث

 ثم ذكر تلميذكم الكريم (ص ): ان الروافض هم اتباع عبدالله بن سبا ولم يذكر له شيخنا السعد ان سيف بن عمر انفرد بقصة ابن سبا في الفتنة وان كان تلميذكم يمتلك اسانيد في هذا من غير طريق سيف بن عمر فليطلع لنا قرنه.

 وغالبا لا يفرق هءلاء الاخوة بين الاسانيد في وجود شخص اسمه ابن سبا والاسانيد في انه سبب الفتنة فهم يخلطون بين المسالتين ليسهل عليهم القول: بان سيف بن عمر لم ينفرد بذكر عبدالله بن سبا، وشيخنا يفرق بين الحالتين، وقد تذاكرت معه في بيته الكريم وذكر اثرا عن الاعمش فيه ذكر للسبءية فقلت له يومها انني لا انفي الا ما يزعمه سيف بن عمر من دور ابن سبا في الفتنة اما كون ابن سبا موجود او غير موجود فلا يهمني اطلاقا، وقد اشاع عني الدكتور سليمان العودة انني قلت بان سيف بن عمر انفرد بذكر عبدالله بن سبا مع انني قد فرقت بين الحالتين، ونشرت مقالا في الرد عليه في صحيفة الرياض، قدمت فيه  اسنادا في ذكر ابن سبا من غير طريق سيف استفاد منها الدكتور سليمان نفسه؛ لانه يعترف انه لم يكن عنده الا ثمانية اسانيد، مع ان تلك الاسانيد والروايات سواء ماكان عند الاخ سليمان او ما اضفته له، متضاربة المتون متناقضة الاحداث، لكنها جميعا ليس فيها دور ابن سبا في الفتنة، وقلت يومها لشيخنا الفاضل عبدالله السعد: هل يجوز ان نثبت هذه الاحداث العظيمة اذا لم تات الا عن طريق سيف بن عمر؟ فاذكر انه وافقني انه ان لم نجد هذه الاخبار الا من طريق مثل سيف فلا تقوم بها قاءمة، ولا يجوز تصحيحها خاصة مع وجود روايات صحيحة بديلة تذكر اسباب الفتنة ذكرها ابن سعد في الطبقات وعمر بن شبة في تاريخ المدينة والبخاري في التاريخ الصغير وخليفة بن خياط في تاريخه وساق ابن حجر كثيرا في المجلد الثالث عشر من فتح الباري، فاذكر ان الشيخ وفقه الله وافقني من حيث الجملة بل منهجه يلزمه بالموافقة، ثم جري نقاش في كتاب  الدكتور سعدي الهاشمي (الرجال الذين تاثروا بابن سبا)، فقلت لشيخنا: قد قرات الكتاب ليس فيه دليل واحد علي ان ابن سبا كان سبب الفتنة والدكتور الهاشمي انما جمع كل الرواة الشيعة ثم زعم انهم تاثروا بابن سبا بلا دليل حتي من جاء بعده بقرون فالدكتور لم يستطع ان يثبت عنوان الكتاب ولم يستطع ان يقدم لنا راويا واحدا تاثر بابن سبا فضلا عن اثبات دوره في الفتنة، وقد تناقشت بعد ذلك بمدة مع الدكتور سعدي الهاشمي في منزله الكريم بمكة وتناقشنا في كتابه (ابن سبا حقيقة لا خيال) وكتابه السابق، وقلت له: ان كل الاسانيد الشيعية التي اوردتها في كتابك كانت من طريق الكشي وكان رجلا سنيا ثم تشيع وانتقل باسانيده ومروياته معه فاستغرب من هذه المعلومة واستغربت من استغرابه لانه من المفترض ان يكون من العالمين بها.

 ثم تناقشنا في كتابه الاخر وذكرت له انه ليس كل شيعي يصح ان يقال انه تاثر بابن سبا وذكرت له انه لم يقدم دليلا واحدا علي ان هذا الراوي قد اخذ عن ابن سبا، ايضا استغرب المعلومة وبدا متشككا في متوجسا من اسءلتي.

 ثم بعد ذلك رايت ان الاخ الهاشمي وهو حسني يعتب علي الشيعة الامامية لانهم جعلوا كل الاءمة من ال الحسين ولم يتركوا لال الحسن شيءا

 فايدته علي نقد الغلو الامامي وضعف حجتهم العلمية في قصرهم الامر علي بني الحسين، بل قصرهم الامامة علي بني علي مع فضلهم وعلمهم وسيادتهم؛ لكنني استدركت ايضا بان العتب يجب ان يكون اشد علي من يحصر الاءمة في سلالة معاوية ومروان بن الحكم.

 وقد تذاكرنا في الشيخ السعد وذكر لي ان شيخنا السعد جاءه بمكة وانه من بلدة الزبير... الخ ثم ذهبنا لصلاة العشاء وتفارقنا وهو اقصد الهاشمي رجل فاضل خلوق اجتهد فاخطا وما كل فاضل مصيب، ولكن شيخنا السعد اكبر واعلم من ان يحيل علي كتابيه لانهما كتابان عاديان جدا ليس فيهما ما يدعو للتواصي.



  AUTO اغفال ذكر النواصب

 ثم صنف تلميذكم الكريم ص بعد سباب وشتاءم لا يليق بطالب علم الناس (المندسين) داخل السنة الي:

 ثالب لجميع الصحابة.

 ثالب لساءر الصحابة الا عليا واهل بيته.

 ثالب لمسلمة الفتح (وهم الطلقاء رضي الله عنهم الذين هم اول التابعين باحسان للسابقين الاولين) اه.

 قلت: وليته يعرف لنا معني الاحسان

 ثم لم يذكر اصنافا اخري واغفلها ربما عن قصد كمن يقتصر علي ثلب الامام علي ومن معه كما فعل بنو امية علي منابرهم وتبعهم غلاة السلفية في دفاترهم

 واخشي ان يكون من اولءك تلميذكم الكريم فالنصب في كلامه اوضح من ان ننبه عليه وان كان من النصب الخفيف الذي لا يصل لنصب حريز بن عثمان ومروان ومعاوية ويزيد ونحوهم.

 لكن لم تخبروا تلميذكم الكريم ان من عادة الشيعة او الروافض ان شءتم ان يغفلوا ذكر الروافض ومن عادة النواصب اغفال ذكر النواصب ايضا اما السني الحق فيذم غلو الفريقين، وليت صاحبكم لم يغفل ذكر من يشتم عليا مع انهم اول الفرق ظهورا.



  AUTO الثناء علي ولاية معاوية

 ثم خص معاوية بمزيد من الذكر والثناء وسماه خال المءمنين كعادة الغلاة من معتدلي النواصب الذين يخصون معاوية بهذا اللقب واثني تلميذكم علي عمر رضي الله عنه لاستعماله معاوية وكان معاوية لم يتغير بعد عمر رضي الله عنه اوكان تولية عمر للولاة معصومة من الخطا والزلل.

 وهءلاء يعترفون بان تولية النبي صلي الله عليه واله وسلم غير معصومة كما في تولية ابن التلبية والوليد بن عقبة ومالك بن نويرة بينما يجعلون تولية عمر بن الخطاب رضي الله عنه لمعاوية معصومة من الخطا، وهذا قول غريب فيه غلو في امير المءمنين عمر بن الخطاب اذ يلمس فيه تفضيل تولية عمر علي تولية النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وان علم عمر بالرجال افضل من علم النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وهذا قد يقول به غلاة العمرية، كما يقول غلاة البكرية في ابي بكر وغلاة العثمانية في عثمان وغلاة العلوية في علي رضي الله عن الاربعة جميعا وهدي الغلاة فيهم الي الاعتدال.

 فبعض ولاة النبي صلي الله عليه واله وسلم عزلهم ابو بكر.

 وبعض ولاة ابي بكر كخالد بن الوليد والمثني ابن حارثة عزلهم عمر.

 ومعظم ولاة عمر عزلهم عثمان وبعض ولاة عثمان عزلهم علي.

 وهءلاء النواصب لا يهمهم من المعزولين الا معاوية فليذهب كل المعزولين الا معاوية وكان عزله ابطال للنبوة او اعلان لعبادة الاصنام؟

 وهذا الشعور العجيب من اثار الدولة الاموية ورثه غلاة الحنابلة من نواصب الشاميين فحل هذا في (اللاشعور الحنبلي) بعد تزاوج فكري بين الحنابلة والنواصب البصريين ثم الشاميين في القرن الثاني والثالث.

 ثم نسي صاحبنا ايضا ان عمر اثر عنه الندم علي تولية معاوية وعمرو بن العاص كما روي ذلك البلاذري بسند لا باس به.

 وعمر لم يترك تولية السابقين الا خشية (تدنيسهم بالولايات) كما اثر عنه.



 واما ندم عمر علي تولية ال ابي سفيان (يزيد ومعاوية) علي الشام فرواه البلاذري بسند قوي لكنه مرسل، لكن له شواهد عن عمر بن الخطاب كقوله: (ان هذا الامر لا يصلح للطلقاء ولا لابناء الطلقاء، ولو استقبلت من امري ما استدبرت ما طمع يزيد بن ابي سفيان ومعاوية ان استعملهما علي الشام.

 ويدل عليه قول عمر ايضا لمعاوية: (لءن اطعتك لتدخلني النار.

 وتصريحه بانه قد علم ان معاوية يغلق ابوابه دون ذوي الحاجة حتي تضرب الشمس ابطيه (وسنده صحيح راجع ترجمة معاوية في النبلاء للذهبي) وكان عمر قد هم في اخر عمره بالسفر الي الشام وربما عزل معاوية ايضا لكن ابا لءلءة المجوسي غلام المغيرة بن شعبة (والمغيرة صديق معاوية) فاجاه بالاغتيال وقد نستطيع اكتشاف البقية خاصة وان معاوية كان يوم اغتيال عمر في المدينة ورقي المنبر النبوي، وهم احد الانصار بقتله ذاكرا الحديث: ((اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه)) فكان الحديث اشعار باستحقاق معاوية وقتها للقتل لقتله من لا يستحق القتل ربما كعمر نفسه صحيح ان الامر يبدو غريبا لكنه محتمل، ويدل عليه ذم معاوية لعمر الثابت في صحيح البخاري الذي فضل فيه معاوية نفسه بل ربما وابنه يزيد علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

 نسي هءلاء ان معاوية كان داهية.



  AUTO تناسي ان كبار الصحابة علي ذم سيرة معاوية

 ونسي صاحبنا ايضا او تناسي شهادة كبار الصحابة كعبادة بن الصامت وابي ذر وعمار بن ياسر وغيرهم في معاوية بانه من (ولاة السوء) الذين حذر منهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بل لو لم يكن هناك شهادة منهم لكفي ذكر الملك العضوض وحديث عمار بل بعضهم اتهمه في اسلامه وهذا مما يطول استعراض اسانيده ومتونه ونحن لا نطالبهم الا بالاعتراف بانه امير (الفءة الباغية) فقط فهذا غاية ما يطالب به الحنبلي ، فانك لا تكاد تجد حنبليا مغاليا الا وقد تلبس بشء من النصب الشامي ولذلك انا اقول وبكل ثقة: اعطوني حنبليا مغاليا اخرج لكم منه ناصبيا مستورا.



  AUTO الايات ليس فيها مدح للظلمة

 ثم اورد تلميذكم الفاضل ايات كريمة ص وقبلها وبعدها قد اوردناها وتحدثنا عن معانيها في الكتاب الاصلي (الصحبة والصحابة) وفي حوارنا معكم في بداية هذا التعقيب، وقد ذكرنا ان هذه الايات الكريمة لا تتناول الا المهاجرين والانصار ومن في حكمهم وليس فيها ثناء علي الظالمين ولا الفسقة ولا المرتدين ولا المنافقين.



  AUTO المفسرون علي ذم من سب الصحابة

 وكل ما اورده عن المفسرين ص، ، ، من تحريم سب الصحابي هو ضد كتابه لكنه لا يعرف ذلك، وعلي سبيل المثال ما نقله عن ابن كثير (الشامي) من القول بالويل علي (من ابغض المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان او سبهم).

 ولا نريد ان نعرف صاحبنا بالادلة الصحيحة علي اول من سب البدريين ولعنهم وقاتلهم وقتل منهم العشرات.



  AUTO ادلة التلميذ ضده

 ونقل تلميذكم الكريم حديث البخاري ص (المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده) ونسي ان هذا الحديث عليه لا له، لاننا لا نشك في ان افضل المسلمين في العصر الاول بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم هم اهل بدر ولم يسلموا من السنة الطلقاء ولا من سيوفهم؛ فهل يشمل الوعيد الطلقاء والاعراب؟

 اما ما زعمه ص بان من اسلم بعد فتح مكة هجروا ما نهي الله عنه؟

 فاريد ان يبين لنا التلميذ الكريم هل نهي الله عن قتال المسلم بلا حق؟

 هل نهي عن لعنه؟

 هل نهي الله شرب الخمر والمتاجرة فيه؟

 هل نهي الله عن التعامل بالربا؟

 هل نهي الله عن اضاعة الامانة... الخ.

 ام اننا سنضطر لتفسيرها وانها تخالف هجر ما نهي الله عنه؟

 وقد ساق الاخ كلاما من جنس ما سبق ص، .



  AUTO كلام التلميذ يلزم منه تكفيره لبعض الطلقاء

 وكذلك قال ص لا يتجرا علي سب المهاجرين والانصار الا كافر او زنديق او مبتدع.

 ولا ادري هل يقصد بهذا تكفير معاوية والوليد ومروان بن الحكم وامثالهم ممن سب الصفوة من هءلاء المهاجرين والانصار.

 اذا كان يقول بهذا فهذا تطور جيد في الفكر الحنبلي المغالي، وان كان يقصد قصر (الكفر) و( الزندقة) علي من نقد اخطاء الطلقاء دون تجاوز للنصوص الشرعية او اقوال البدريين فهذه تضاف لعجاءب غلاة الحنابلة والنواصب.



  AUTO خلط اخر

 ثم عقد فصلا (ص، ، ) عن (الاحاديث الدالة علي فضلهم وسابقتهم).

 ثم هكذا جعلهم كلهم مهاجرين وانصارا من السابقين وهذا الخلط من امراض منهجنا الذي تعودنا فيه علي لفظ ما لا نفهم.

 ثم ذكر حديث: ((خير الناس قرني)) وحديث الفءام وحديث الامنة ونشيد الصحابة (فاغفر للانصار والمهاجرة)، وعلق علي ذلك صاحبنا بقوله (ثم ياتي بعد ذلك من يسب صحابته ويلعنهم ويكفرهم ويتهمهم بالنفاق وغير ذلك)؟

 واقول: هل يوافق تلميذكم الكريم علي ان نبتهل فنلعن كل من (سب صحابة النبي صلي الله عليه واله وسلم ولعنهم وكفرهم واتهمهم بالنفاق او الزندقة او السبءية او نحو ذلك)؟

 انا في تقديري ان التلميذ الكريم لا يستطيع ان يفعل ذلك لانه لو فعل ذلك لوقع دعاءه علي نفسه اولا وعلي من يدافع عنهم ثانيا كمعاوية وولاته ممن يبالغ صاحبنا في الدفاع عنهم وتبرءتهم ويقره شيخنا علي ذلك لقلة من ينكر هذا الباطل.



  AUTO حقيقة الفتنة في الدفاع عن الظلم

 وذكر تلميذكم الكريم ص ان من سب الصحابة يخشي عليه من الوقوع في فتنة قوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}[النور:].

 اقول: وكلامه صحيح فمن سب المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان فلا بد ان يكون في فتنة عظيمة شعر بها اولم يشعر بها وليس هناك فتنة في هذا الامر اعظم من لعن اهل بدر علي المنابر الا فتنة من لا يري هذا ضلالة او اثما فكيف بمن يري ان اللاعن ماجور فالذي يري هذا لا يشابهه في الفتنة الا الذي لا يري هناك كبير فرق بين (الجنة والنار) ولا بين ( العدل والبغي) فلا يدري اي هذا افضل واولي بالاتباع؟ اوان الافضل اجتناب الامرين لصعوبة التفريق وخطورته.

 فلذلك مازال كثير منا في فتنة من زمن قديم بسبب الدفاع عن الظلم تصريحا او تلميحا وذم العدل تصريحا او تلميحا، بعلم او بجهل، عبر هذه القرون.

 ثم ذكر التلميذ الكريم ان ساب الصحابة (المهاجرين والانصار) محاد لله ورسوله ونحن نقول باخف من هذا في حق هءلاء السبابين لاهل بدر فلماذا تغضبون علينا ان وصفناهم بالظلم والبغي وانتم هنا تتهمونهم بمحاداة الله ورسوله وهذا تكفير ضمني خاصة وانكم ذكرتم بعد الكلام السابق الاية الكريمة: {ان الذين يحادون الله ورسوله كبتوا كما كبت الذين من قبلهم وقد انزلنا ايات بينات وللكافرين عذاب مهين}[المجادلة:] فكلام صاحبنا يوحي بتكفير معاوية والوليد وان لم يقل به صراحية.

 فقد الف كتابه في الدفاع عن الطلقاء فوقع في تكفيرهم لانه كفر باشياء ارتكبوها، بل هي دون ما ارتكبوا من سفك دماء كثير من المهاجرين والانصار بصفين والحرة؟

 لكن يبدو ان صاحبنا يجعلهم ماجورين علي ذلك؟ بينما نحن الاثمون ان خطاناهم واوردنا النصوص في ذم افعالهم؟



 فيصبحون ماجورين علي مخالفة النصوص ونصبح اثمين علي اتباع النصوص وهكذا النواصب وغلاة السلفية يفعلون، وهذا يشبه نهي معاوية عن خصلة الشعر للنساء في اول الخطبة ولعنه عليا في اخر الخطبة.

 ظاهر كلام التلميذ الدفاع عن الطلقاء وباطنه محاربة البدريين بلا قصد بل محاربة احكام النبي صلي الله عليه واله وسلم في هذه الاحداث؟ وكل هذا البلاء نورده في سياق حماية العقيدة والرد علي اهل الاهواء.



  AUTO الشيعة الامامية يكابرون في الاتهام ونحن نكابر في التبرءة

 ثم عقد فصلا في فضل الخلفاء الراشدين والعشرة المبشرين بالجنة والزوجات واهل البيت من ص  وهذا ما لم ينازع فيه مسلم سني عاقل وكان صاحبنا يرد في ذلك الشيعة الامامية واصاب لكنهم لا يصححون ما يصححه لان لهم رجالهم واحاديثهم فهم منظومة اخري مختلفة.

 ثم هم يكابرون في ذم الصحابة مثل مكابرتنا في تبرءة بعض الطلقاء سواء بسواء، لكنهم اقدر منا علي فهم الخطاب واصرح في المكابرة، وهم يتعسفون ايضا في صرف دلالة الايات المثنية علي المهاجرين والانصار مثل تعسفنا في جعلها دالة علي فضل الطلقاء وسبحان القاءل: {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء وهم يتلون الكتاب}[البقرة: ] وقد وقع صاحبنا اثناء هذه الفصول في اوهام كثيرة كنت ارجو من الشيخ ان يرشده اليها خاصة الاوهام الحديثية في تفاسير تلك الادلة والاثار فحدث ولا حرج.

 وهذا طبيعي جدا ما دمنا نحارب علم المنطق فسنجد صعوبة في ان نفهم احدا، وسيجد الطرف الاخر الصعوبة نفسها في فهمنا.

 لاننا نرفض ان نتعلم، ونرفض نعمة هذا العقل، ونرفض تعلم اللغة،

 ونرفض تعلم التاريخ، وقبل هذا لم نتعلم من الحديث الا معرفة الاسانيد علي قصور في هذا وتناقض اما العلم بدلالة هذا الحديث والجمع بينه وبين الادلة الاخري والتحدث بلسان الادلة كلها لا بلسان دليل ظني الثبوت او الدلالة فهذا ما لم نفلح فيه الي الان ويبدو اننا بحاجة الي وقت طويل حتي نتعلم معني الكلام الذي نتحدث به ونكتبه وننتصر له الاوهام في الصفحات التي لم اعلق عليها سابقا بالعشرات بل في فضاءل الصديق رضي الله عنه وقع صاحبنا في اثني عشر وهما اكثرها اوهام فاحشة قبيحة لم ينبه اليها شيخنا.



  AUTO النظريات المعلقة

 ثم تلميذكم الفاضل يبدو انه لا يءمن بما يقول فعندما قال ص: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخبرنا بالوعيد الشديد لمن ابغض عليا وجعل ذلك من النفاق... لم يفعل هذا تلميذكم ولم يعد لعن معاوية لعلي من النفاق؟ فما معني الحديث اذن ان لم نجعل قتال معاوية له ولعنه له من النفاق؟ لا يمكن الا هذا او نقول ان اللعن والقتال لا يدل علي البغض فناتي بما ليس في شرع ولا عقل، وهذه ليست اولي تناقضاتنا ولن تكون اخرها.

 فنحن بالاحاديث التي تصححونها نقول: نحن لا نشك ان من سب عليا وداوم علي ذلك واصر ان فيه علامة كبري من علامات النفاق خاصة اذا كان معاصرا له لا يجهل مكانته، اما بعض التابعين وتابعيهم ممن لبس عليهم فلا نتهمهم بنفاق، ولكن نخشي عليهم من الوقوع فيه وخاصة الذين يستطيعون الاختلاط بغيرهم في الحج والجهاد، اما الجهلة فنرجو لهم المغفرة في ارتكابهم هذه الكبيرة لجهلهم.



  AUTO شء من التناقض

 ايضا اورد ص عن الامام احمد (ان من لم يربع بعلي في الخلافة فلا تكلموه ولا تناكحوه) ثم نجد التلميذ ممن يمدحون من يفعل ذلك وتعدونه من اصحاب الفردوس الاعلي؟ مع ان عدم الاعتراف بخلافة هذا او ذاك اخف بكثير من مقاتلته وسن لعنه، وقتل اصحابه وسلب حقوقهم.

 ونقل عن الامام احمد ص ما يفيد ان الغلو في معاوية وتصحيح الاحاديث في فضله انما الهدف منه الكيد لعلي وهو يرتكب ذلك.

 وتلميذكم ينقل ذم الخوارج ص بنصبهم العداء لاهل البيت وينسي ان النواصب اشد عداء لاهل البيت من الخوارج لاختصاص النواصب بهذه المعاداة، اما الخوارج فلا يعادون اهل البيت فقط وهم اشد معاداة للنواصب فلذلك يكثر صغار النواصب من ذمهم مع سكوتهم عن اخوانهم من كبار النواصب.

 ثم كيف يذم تلميذكم الخوارج مطلقا ويمدح الصحابة مطلقا مع ان بعض الخوارج صحابة علي تعريفكم الشاءع، كحرقوص بن زهير؟ فهو اقدم اسلاما من معاوية واقل ضررا علي الامة لكنه لم يستطع ان يحكم الامة ويجعل الحكم وراثيا في نسله ولو تمكن من ذلك لكان لصاحبنا كلام اخر وكان الواجب علي صاحبنا ان يطرد ولا يتناقض فاما ان يستثني من الصحابة او يستثني من الخوارج ولا يجتمع النقيضان عند العقلاء.



  AUTO خلافة الخلفاء بين الشيعة والنواصب

 اما ما ذكره ص من اثبات خلافة الخلفاء الاربعة فصحيح ولم يعارض في صحة خلافهم الا غلاة الشيعة وغلاة الحنابلة فابطل غلاة الشيعة خلافة الثلاثة وشكك غلاة الحنابلة او غلاة السلفية في خلافة علي، كما هو مدون في كلام ابن حامد والبربهاري وابن تيمية وغيرهم من الحنابلة.

 ولو شءنا ان ننقل اقوالهم لفعلنا، فغلاة الحنابلة فيهم نصب عرفوا او لم يعرفوا، وهم متفاوتون فيه ليسوا علي درجة واحدة، لكن الله يحب الانصاف فنصبهم معتدل وليس كنصب اهل الشام بل اخف واكثر اعتدالا ولذلك سري في الامة ولولا اعتداله لمات كما مات النصب الاموي القديم.

 بمعني ان اعتدال النصب عند غلاة السلفية سلاح ذو حدين، لانه اخف في البدعة من جهة لكنه اخطر ضررا وتلبيسا علي طلبة العلم ولا يتم اكتشافه بسهولة لان معظم طلبة العلم او كثير منهم مقلدون لمعتدلي النواصب من غلاة الحنابلة وان ادعوا البحث عن الدليل، فهذه دعوي لا تثبت.



  AUTO المفاضلة بين الصحابة

 اما ما ذكره في فضل ابي بكر الصديق رضي الله عنه فلا ينكر مسلم عادل عاقل ان ابا بكر الصديق من افضل هذه الامة انفاقا وجهادا وهجرة مع سبق اسلام وقيام بامر الدين ومصاهرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فكانت ابنته ام المءمنين عاءشة من احب ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم اليه ومن اعلمهن واكثرهن علما والكلام في فضل ابي بكر يطول وليس موضع خلاف.

 انما موضع الخلاف فيه بين الصحابة والتابعين وكثير من العلماء؛ هل فضاءله تقتضي انه افضل الصحابة ام ان غيره افضل منه؟

 لا ريب ان جمهور السنة المتاخرين علي تفضيله اما المتقدمون فكان الخلاف بينهم مشهورا سواء الصحابة او التابعين او علماء القرون الثلاثة الاولي فمن بعدهم بل علماء المدينة ايضا والمسالة (مسالة التفضيل) امرها سهل.

 فبعض الصحابة او كثير منهم كان يري تفضيل ابي بكر ومنهم من فضل زيد بن حارثة وبعضهم كان يري تفضيل جعفر بن ابي طالب (كما ثبت هذا عن ابي هريرة) وغير ذلك.

 لكن الخلاف الذي استمر هو المفاضلة بين ابي بكر وعلي بن ابي طالب من عهد الصحابة الي اليوم، وقد نقل هذا الخلاف ابن عبد البر في الاستيعاب والاستذكار وكذا ابن حزم وقبلهما الاشعري في مقالات الاسلاميين وغيرهم.

 وبعضهم راي التوقف كشيوخ الامام مالك فقد نقل عنه ابن عبد البر في الاستذكار عن الامام مالك انه لم يدرك احدا ممن يقتدي به (يفضل احدا من العشرة علي بعضهم) وانما يفضلون الجملة علي الجملة، فيفضلون اهل بدر علي من بعدهم واهل الرضوان علي من بعدهم وهكذا وكان هذا راي ابن عبد البر نفسه نقله عنه ابن حزم في الفصل.

 كما نقل ابن حزم ان بعض السنة كان يري تفضيل علي وبعضهم كان يري تفضيل ابي بكر وذكر غيرهما ايضا (هكذا صرح بالتبعيض لم يقل اكثر فضلا عن كل).



 ومنهم من فضل امهات المءمنين علي جميع الصحابة، ومنهم من فضل فاطمة الزهراء، ومنهم من فضل الحسن والحسين لانهما سيدا شباب اهل الجنة وكل اهل الجنة شباب.

 وموضوع التفضيل علي سهولته مما يطول الكلام فيه وليس موضع ولاء ولا براء الا عند غلاة الفريقين من الشيعة والسنة اما المعتدلون من الطاءفتين بل من ساءر الفرق الاسلامية فلا يرون في المفاضلة ضرورة المفاصلة.

 وقد احتجت كل طاءفة باحاديث واثار الصحيح منها قليل، وهذا القليل اغلبه ظني الدلالة ان لم يكن كله.

 وليس هناك من شبهة تفضيل عند هءلاء الا ويجد اولءك مثلها او ما يعارضها... الخ.

 والخلاصة في التفضيل: انه لا باس علي من راي ان احد الصحابة افضل من ساءر الصحابة بشرط محبة جميع الصحابة اصحاب الصحبة الشرعية وان يتقي المفضل الله فيما يستدل له ويعتنقه حتي ولو كان يسيرا ولا يجامل علي حساب ما يراه من حق، فالموضوع اسهل من ان يكون فيه الولاء والبراء وهذه المطولات من الاستدلالات والخصومات في امر لا يستحق هذه الخصومات والتبديعات المتبادلة.

 فما من مفضل الا وله شبه من ادلة قوية صحيحة لكن ياتي الاختلاف في فهمها ولان كل فرقة تحاول ان تتميز عن الفرق الاخري بمزيد من الاختصاص في الاعتقاد ولو كان باطلا او ظنيا.



  AUTO عثمان تولي ولاية الشام ثم مصر

 ومن نماذج الاوهام العجيبة التي ذكرها التلميذ واقره شيخنا عليها زعمه ص في كلامه في فضاءل عثمان بن عفان (ان ابا بكر ولاه قبل الشام وولاه عمر علي مصر) وهذا يعرف بطلانه من له ادني المام بسيرة عثمان بن عفان رضي الله عنه وهو غني عن الفضاءل المكذوبة ولعل التلميذ قد اختلط عليه عثمان بن عفان بعمرو ابن العاص لوجود حرف العين في اواءل الاسماء.

 بل حتي عمرو بن العاص لم يتول الشام ولا بعض الشام وانما تولي قيادة جيش من الجيوش الاربعة التي بعثها ابو بكر الصديق الي الشام ثم ولاه عمر مصر بعد افتتاحه لها.



  AUTO محبة الشيعة لاهل البيت حقيقة ام دعوي

 ومن تلك النماذج قوله: (ان محبتهم يقصد الشيعة لال البيت محبة لا حقيقة لها بل دعوي).

 اقول: والصواب انها محبة حقيقية لكن مع جهل فهم يذمون اكثر الصحابة بدعوي انهم غيروا وبدلوا مثلما يذم غلاة السلفية او النواصب الصحابة الذين خرجوا علي عثمان او ذم بعض غلاة الحنابلة لكل الصحابة من اهل بدر واهل الرضوان الذين قاتلوا مع علي وزعمهم بانهم اتبعوا الاطماع كما ان بعضهم يعد دولة علي دولة رافضية كما المح صاحبنا السلفي ولم ينكر عليه شيخنا سامحه الله، وهذا من ابلغ حجج الشيعة علينا عندما نزعم ان اهل البيت علي مدح الصحابة مع ان دولة الامام علي عندنا رافضية فهذا تناقض فاذا كانت دولة الامام رافضية فهو والعترة كذلك.

 واذا كان تلميذكم لا يقصد بعبارته تلك ما ذكرته فليتعلم كيف يتكلم.



  AUTO سقوط الدول علي ايدي الروافض ام النواصب

 وذكر ص انه ما سقطت دولة من دول الاسلام الا وللشيعة اليد الطولي في ذلك.

 يقال: قد سبقهم النواصب واسقطوا دولة الخلافة الراشدة ثم العباسيون اسقطوا الدولة الاموية وليسوا روافض بل كل هءلاء نواصب اما الامويون فواضح واما العباسيون فاقوياءهم فيهم نصب واضح كالمنصور ثم كان فيهم نواصب اخرون كالرشيد والامين والمتوكل، ومن علامات نصبنا اننا نمدح هءلاء الحكام كثيرا ربما نصبنا كان بجهل وتقليد للنواصب في الدولة العباسية.

 اما سقوط الدولة العباسية فقد اشبع البحث في سبب سقوطها الدكتور سعد بن حذيفة الغامدي جامعة الملك سعود وابطل ما يشيعه بعض الناس من ان ابن العلقمي الوزير الشيعي كان سبب سقوط بغداد.

 وقد يقول بعض الناس: لماذا تبرء الشيعة في هذه الامور الا يكفيك ان البعض يتهمك بالتشيع؟

 اقول: المسالة مسالة مبدا، ولا يجوز ان نتوقف عن انكار الخطا خشية ان نتهم بتشيع او غيره؛ فهءلاء لن يعصمهم دين ولا ورع عن الاتهام ان ارادوه، الذي يجب ان نءكد عليه ان المسالة ابعد من الناحية الشخصية؛ بل لو نقل بعض المسلمين معلومة خاطءة عن اليهود او الملحدين لكان علينا ردها ان كنا نري انها خاطءة، لان المسالة اخلاقية وكثير منا قد تعود علي الكذب علي الاخرين فلابد من ان نوصل لمثل هذا الشخص رسالة يستفيد منها، وهي ان كثيرا من المساءل التي يظنها محل اجماع ولا نقاش فيها تكون من المساءل الباطلة، والصدق يخدم بعضه كما ان الكذب يخدم بعضه؛ فمن كذب علي الاخر قد يكذب عليك، وهذا ما رايناه في صاحبنا هذا وفي غيره ، ثم لا يجوز ان نسلم لهم بالكذب علي الاخرين حتي ولو كانوا كفارا فضلا عن مسلمين يخالفوننا مخالفات كبيرة او صغيرة.

 هذا نقوله للحق وللتاريخ وليس دفاعا عن متهم ولا اتهام برء لكن لنتعلم العدل، اما القاء عيوبنا وضعفنا علي شماعة المءامرات فهذا من تخلفنا وضعفنا وعدم اعترافنا بالحقيقة.



  AUTO حذف مناسبة حديث سعيد بن زيد لماذا؟

 اورد الاخ الكريم ص حديث سعيد بن زيد في فضل العشرة المبشرين بالجنة وحذف مناسبته التي تنقض كتابه كله، فمناسبة الحديث يعرفها من راجع مصادره.



  AUTO القول بالعصمة

 ذكر ص تفسير ابن عطية في اذهاب الرجس عن اهل البيت فقال: (اسم الرجس يقع علي الاثم وعلي العذاب وعلي النجاسات والنقاءص فاذهب الله جميع ذلك عن اهل البيت).

 اقول: هذا القول بالعصمة تماما الذي تكفرون به الشيعة ولم تختلف الا الالفاظ.

 ثم فسر اهل البيت المرادين في الاية بانهم (ازواجه وذريته واقاربه) مع ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد قصر ذلك علي الاربعة (علي وفاطمة والحسن والحسين) كما في حديث مسلم المشهور ولما ارادت ام سلمة الدخول معه في الكساء قال: ((انك الي خير))، ولم ياذن لها وهذا اخراج واضح للزوجات وقد اخرجهن زيد بن ارقم ايضا والنبي صلي الله عليه واله وسلم خير من فسر القران والاستدلال بسياق القران ليس علي اطلاقه ونحن لا نستدل بالسياق في حوارنا مع الاشاعرة والمعتزلة في ايات الصفات مثلا ونرد عليهم استدلالهم بالسياق.

 علي اية حال: يمكن ان يقال ان مفهوم اهل البيت فيها خصوص وعموم فاخص اهل البيت هم الاربعة (علي وفاطمة والحسن والحسين) اما العموم فيدخل فيه بنو هاشم وزوجات النبي صلي الله عليه واله وسلم وساءر بناته الاخريات وزيد بن حارثة وابنه اسامة ومولاته ام ايمن.

 لكن اية التطهير يبدو انها خاصة بالاربعة يدل عليه حديث الكساء فالنبي صلي الله عليه واله وسلم كما سبق افضل من فسر المراد من الاية وقد حصرها في الاربعة.

 وفي اثبات هذا الرد علي الشبهة المخالفة طول لا يتسع له هذا المقام.



  AUTO معتدلو الشيعة لا يطعنون في ام المءمنين

 وذكر ص: ان الزنادقة الكفرة من الرافضة اتهموا بيت النبوة وعرضه صلي الله عليه واله وسلم وهذا صحيح في غلاة الشيعة لا معتدليهم فانهم يضعفون سبب نزول اية الافك ويقولون ان سبب نزولها كان في اتهام بعضهم لمارية القبطية مثلما تقولون ان سبب نزول: {ان جاءكم فاسق بنبا}[الحجرات: ] لم ننزل في الوليد وانما في رجل اخر فكيف تذمونهم بفعل انتم تفعلون مثله فكلا القصتين (براءة ام المءمنين) و(فسق الوليد) قد نزل بهما القران وعرف ذلك اهل السير والمغازي والتراجم.

 لكن غلاة الشيعة يحبون الاتهام لام المءمنين وغلاة الحنابلة يودون البراءة للوليد بن عقبة.

 اما المعتدلون من السنة والشيعة فهم مع تبرءة ام المءمنين واتهام الوليد بن عقية.

 وبعض غلاة الحنابلة ممن تحاورت معهم قال ان الوليد لم يذكره الله نصا في القران فلا يجوز علي هذا ان نقول ان الوليد فاسق وانما قل من نزلت الاية فيه فهو فاسق.

 فقلت له: سيرد عليك الشيعي ويقول لم يذكر الله عاءشة نصا في القران وعلي هذا لا تستطيع التبرءة الا بان تقول: من نزلت الاية بتبرءتها فنجزم بذلك هكذا بالمجهول فبهت الذي تعصب وظلم.

 ثم لا ادري لماذا يتعصبون للوليد؟ هل اصبح بمنزلة الانبياء المرسلين حتي نصر كل هذا الاصرار علي تبرءته؟



  AUTO الكلام في ابي هريرة

 ثم عقد فصلا ص في فضل ابي هريرة ولا اشكال عندي في هذا وكلام الاخ صحيح فابو هريرة رحمه الله من فضلاء التابعين باحسان وهو ثقة ان شاء الله سواء كانت صحبته شرعية او عامة مع ان بعض التابعين والاحناف لم يكن يحتج باحاديثه، فالاتفاق علي توثيقه ليس كالاتفاق علي توثيق عمر وعلي وعمار ونحوهم من الصحابة، ولو كان كذلك لما توقف في مروياته بعض الاحناف.

 وابو هريرة مظلوم من السنة والشيعة علي حد سواء فالشيعة يروون انه باع دينه لبني امية والسنة يزعمون انه يزكي بني امية.

 وهذا كله غير صحيح فقد كان يذم بني امية وهو راوي حديث: ((الاغليمة السفهاء))، وروي حديث: ((لا تذهب الايام والليالي حتي يغلب علي الدنيا لكع بن لكع)) ويقصد يزيد واباه معاوية وقد روي في ذم ال ابي سفيان وال الحكم اشياء كثيرة رغم عمله لبني امية، وضعفه احيانا قليلة امام المال كما ذكر عنه ذلك سعيد ابن المسيب ما معناه انه كان يتكلم (يعني في ذم معاوية) حتي يرسل له معاوية المال فيسكت، (راجع النبلاء ترجمة ابي هريرة) وما منا الا يضعف احيانا، بل انزل الله في الصحابة يوم احد: {منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة}[ال عمران: ].



  AUTO عمرو بن العاص

 ثم عقد فصلا ص في فضل عمرو بن العاص، وقد سبق الكلام عنه وهو محل اضطراب وحيرة وتقلبات اعترف بها نفسه عند وفاته وانا ارجو له اكثر مما ارجو لمعاوية والوليد والحكم وابي الغادية فعمرو بن العاص اسلم قبلهم وولاه النبي صلي الله عليه واله وسلم علي جيش ذات السلاسل وورد في فضله بعض الاحاديث وان كانت اسانيدها محل نظر وهو من الناس الذين ضرهم حب الدنيا وقد ندم في اخر حياته ندما شديدا علي تفضيله للدنيا واتباعه لها.

 ونقول فيه كما قال الذهبي (...لولا حبه للدنيا ودخوله في امور لصلح للخلافة... ) فلا ننكر دهاءه وشجاعته لكن هذا الدهاء وهذه الشجاعة وزعها بين قتال الروم وقتال اهل بدر فخلط عملا صالحا واخر سيءا ونرجو له بما قدم في الاسلام وبتوبته ونخشي عليه بما فتقه في الاسلام، فلولاه لما قامت لمعاوية قاءمة فهو المدبر له والقاءم علي امره.

 وعمرو بن العاص من الرجال الذين تحتار عند الكلام عنهم.



  AUTO ابو سفيان

 ثم عقد فصلا ص في فضل ابي سفيان بن حرب وضلل صاحبنا الزبير بن العوام وابنه وغيرهما من الصحابة الذين اتهموه بالنفاق فقال: (فمن طعن في اسلامه او شك فيه فهو ضال عن الصراط المستقيم مخالف لاجماع الامة والنصوص الواردة في ذلك).

 وهذا فيه تضليل للزبير بن العوام فصاحبنا يمدح العشرة في مكان ويضللهم في مكان.

 فقد كان الزبير ممن يتهم ابا سفيان بالنفاق وعده بعضهم فيما يبدو مع ابنه معاوية ضمن الذين حاولوا اغتيال النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم عقبة تبوك بعد اسلامهم بسنة.

 اما استدلال صاحبنا بان ابا سفيان شهد حنين فليس دليلا لانه قد شهد حنينا وهو يتمني هزيمة النبي صلي الله عليه واله وسلم وشهد حنينا اكثر من ثمانين من الطلقاء علي الكفر.

 اما استدلاله بان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (لا يستعين بمشرك) فليس علي اطلاقه خاصة اذا كان النبي صلي الله عليه واله وسلم مامور بمعاملة الناس حسب الظاهر والله يتولي السراءر، ولم يظهر شك ابي سفيان الا في مواطن كحنين واليرموك ولو لم يصرح باشياء لما علموا منه ذلك.

 وقد سبق الكلام فيه وفي الشبه التي يستدل بها البعض علي الجزم بايمانه.

 ثم كيف غفل صاحبنا عن مشاركة المنافقين في كثير من الغزوات من المريسيع الي تبوك؟ الم اقل لكم انكم بحاجة لدراسة السيرة النبوية والتاريخ الاسلامي قبل دخولكم في الردود.

 لان العلم بالتاريخ سواء السيرة او الخلافة الراشدة او عهود بني امية يسهل علينا الحوار، لان الموضوع المختلف فيه اكثره في هذا ان لم يكن كله.



  AUTO معاوية ايضا

 ثم عقد ص فصلا في (فضاءل) معاوية وقد سبق الكلام والرد علي شبه القوم.

 اما مدحه بالدهاء فالدهاء لا يكون مدحا الا اذا كان في صالح الاسلام والمسلمين.

 ونحن لا ننكر انه كان داهية حازما عارفا بامور السياسة، وانما ننكر عليه بغيه وتغييره لسنن النبي صلي الله عليه واله وسلم ومتاجرته بالخمر وتعامله بالربا وقتله للبدريين وخروجه علي امام وقته، ولعنه له علي المنابر، وتولية يزيد الفاسق علي الامة، ونحو ذلك من الذنوب فضلا عن تامره مع والده وبعض المنافقين لاغتيال النبي صلي الله عليه واله وسلم في غزوة تبوك علي ما يظهر من حديث عمار وحذيفة في صحيح مسلم ولذلك شواهد.

 فهذه الامور ونحوها هي التي انكرنا علي معاوية ولم ننكر عليه الدهاء والحزم وحسن السياسة.



  AUTO الامساك

 ثم تحدث ص عن الامساك عما شجر بين الصحابة وقد سبق الكلام عنه.



  AUTO العقيدة في الصحابة

 وكذلك ص عن عقيدة السلف في اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 وقد اورد في هذه الفصول كثيرا من الاحاديث والاثار الضعيفة والموضوعة لم ينبه عليها شيخنا.



  AUTO النقل عن ابن حزم

 وانكر ص علي من ينقل عن ابن حزم ما وافق الهوي ورد ما خالف الهوي.

 هلا ارشده شيخنا انه قد وقع في الشء نفسه وان ابن حزم في كلامه الحق والباطل، فابن حزم مثلا يري ان بعض الصحابة قد كذب علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ويري فسق الوليد ونحو ذلك فلماذا تاخذون ثناءه علي ابي الغادية المبشر بالنار في السنة ولا تاخذون ذمه للوليد بن عقبة المفسق في الكتاب؟

 وبعد ذلك تنكرون علي الناس ما تفعلونه من اخذ بعض اقوال ابن حزم وترك بعض.



  AUTO العدالة

 وما ذكره في ص من عدالة الصحابة قد سبق التفصيل في ذلك.



  AUTO الترهيب من سب الصحابة

 وما اورده ص من الترهيب من سب الصحابة صحيح لكن كان يجب توجيهه لمن سن لعن اهل بدر وليس لمن لم يسب عادلا ولا ظالما.



  AUTO عمر وصحبة الاعرابي

 وما اورده ص من ان عمر بن الخطاب اتي باعرابي يهجو الانصار فقال: (لولا ان له صحبة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لكفيتكموه)، رواية منكرة وفيها طعن في عمر بن الخطاب رضي الله عنه بانه ترك لمن له صحبة ان يهجو من يشاء ويرتكب المحرمات وهذا يتناقض مع احكام الاسلام التي تطبق علي الصحابة وغيرهم وكان صاحبنا يتهم عمر بن الخطاب بانه يجعل لمن له صحبة منزلة فوق الاحكام الشرعية وحاشا عمر من ارتكاب هذا.

 والرواية في اسنادها احد جنود الامويين حتي وان وثقه من وثقه وهو زهير بن معاوية (حارس خشبة زيد بن علي) ونبيح العنزي فيه كلام.



  AUTO الكلام في بعض اهل الضلال

 اما ما ذكره ص من ان (بعض الضلال الزاءغين ) يعقد لهم كلمات في الصحابة وعدالتهم وذكر عن هءلاء ان منهم (من ظاهره الفسق) لعله يقصد محلوقي اللحي وذكر ان بعضهم (ربما لا يعرف الصلاة في المساجد فكيف يكون مثل هءلاء يتكلمون في خير الخليقة...). ؟

 اقول: اولا: هءلاء لم يتكلموا في خير الخليقة ولا في الصحابة وانما تكلموا في اناس اشرار ذمهم الله ورسوله والصالحون.

 ثانيا: لا يشترط في المتكلم سواء المحاضر او المعلق منهم ان يكون ملتحيا او مطبقا لكل السنن او خاليا من التقصير مجتنبا الاخلال ببعض الواجبات فما منا الا مذنب ومن زكي نفسه فقد اخطا.

 وبعض المعلقين ممن يحلقون لحاهم قد يكونون افضل من كثير من اصحاب اللحي فحلق اللحية علي افتراض وجوب اعفاءها لا سنيته او اباحته من صغاءر الذنوب اما الغيبة والغرور والتكفير والتبديع فهو من كباءر الذنوب فكان علي الشيخ ان ينصح تلميذه بالبدء بالاهم فالاهم.

 فالتكفير والتبديع اسوا من التفريط في سنة كاطلاق اللحي او الجماعة في المساجد.

 وهذه للاسف من عيوبنا التي ورثناها من بني امية اذ نركز علي اليسير ونترك الموبقات نتذكر: ((اعفوا اللحي...))، علي الاختلاف في درجة الامر هنا، وننسي: ((من قال لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما)).

 علي اية حال: ان كان ذم معاوية والوليد من الضلال فذم اهل بدر اكثر ضلالا، ومن ابلغ الضلال الا يعترف الضال بضلاله.



  AUTO هل نلعن الكاذب

 ايضا ذكر ص  ان بعضهم (زعم انه سياتي بما لم تات به الاواءل فيكتب المقالات ويتكلم في المجالس ويكذب في نقولاته حيث يقول بان بعضهم كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وينقل ما ذكره ابن حزم) ثم ذكر قصة الكاذب علي النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 اقول: اولا: هذا الزاعم ما دام انه نقل من ابن حزم فكيف يقال: سياتي بما لم يات به الاواءل؟

 ثانيا: قد سبقنا اواءل الي نقل هذه القصة بل وتصحيحها ومن اشهر هءلاء ابن تيمية في (الصارم المسلول) وابن القيم في (احكام اهل الذمة) وابن حزم في (الاحكام) وغيرهم كثير فاتهموهم بالكذب في نقولاتهم فبل ان تتهموا النقلة عنهم او المتاثرين بهم.

 اذا مادام ان هءلاء قد نقلوا القصة بل وصححوها فيكون هءلاء (ابن تيمية وابن القيم) عند صاحبنا من الكاذبين في نقولاتهم؟ وهذا سيوقعه في موضع المبتدع عند غلاة اصحابه، وقد سبق ابن تيمية وابن القيم ايضا ابن حزم والجويني وغيرهم، فهل نلعن الكاذب منا؟

 ثالثا: صاحبنا نفسه يقول: ص (والذي لم تقبله الارض جاءت قصته في الصحيحين من حديث انس وانه كان كاتبا للرسول صلي الله عليه واله وسلم ثم ارتد وكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ).

 اقول: ها انتم اثبتم ان بعض من صحب النبي صلي الله عليه واله وسلم وكتب الوحي ارتد وكذب علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وكذلك ابن ابي السرح كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حياته وارتد.

 فان قلتم: هءلاء خرجوا من الصحبة بالردة.

 نقول: وخرجوا منها بالكذب علي النبي ايضا، فمن كذب علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقد خرج من الصحبة الشرعية ولو لم يعلن الردة.

 فان قلتم: اشترطنا في الصحابي انه يموت علي الاسلام.

 قلنا: هذا شرط ابن حجر في القرن التاسع وهذا لم يقل به الاواءل  ثم نقول: لماذا تخرجون المرتد من الصحابة مع انه قد صحب وانتم تثبتون الصحبة باللغة، واللغة يجوز فيها اطلاق الصاحب علي من صحب ولو كان مرتدا او كافرا.

 فان قلتم: اخرجنا المرتدين بالشرع لانه لا يجوز ان نبقي هءلاء في صحابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد كفروا به؟

 قلنا: غيركم يخرج الظلمة والفاسقين بالشرع ايضا فمن عصي النبي صلي الله عليه واله وسلم وارتكب نواهيه واصر عليها من اصحابه لا يجوز ان ينتسب الي صحبته؟

 وهاهم بعض المشايخ نسمع عنهم انهم لا يحبون من بعض تلاميذهم ان يعلنوا تتلمذهم عليهم مع ان التتلمذ قد تحقق لانهم يخالفونهم في امور فكيف بمن خالف النبي صلي الله عليه واله وسلم وعصاه هل يحب النبي صلي الله عليه واله وسلم ان ننسبه اليه مع هذه الكباءر ومع هدم سنن النبي صلي الله عليه واله وسلم ؟

 رابعا: لماذا تجوزون علي الصحابي الردة ولا يجوزون عليه الوقوع في الظلم والكذب وغيرها من الذنوب التي هي اصغر من الردة؟

 فانتم باعترافكم انه قد شهد مع النبي صلي الله عليه واله وسلم حجة الوداع اكثر من ماءة الف وان نصفهم تقريبا ارتدوا بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم وشهد بعضهم لمسيلمة بالنبوة كالرجال بن عنفوة وكان من اكثر الصحابة عبادة فكيف تجوزون وقوع هذا ولا تجوزون صدور الظلم والكذب من بعض الذين ساءت سيرتهم كالوليد وبسر بن ابي ارطاة والحكم وامثالهم؟ لماذا الامور عندكم ليس فيها الا مرتد او صحابي جليل.

 اليس الشرع والعادة يقتضيان وجود طبقة ليسوا مرتدين صرحاء ولا صحابة اجلاء؟

 هل قراتم السيرة النبوية ام انكم بحاجة لمن يرشدكم لقراءتها؟

 هل قراتم تفسير سورة ال عمران والاحزاب والتوبة ونحوها من السور المدنية ام لا؟

 هل قراتم تراجم بسر والوليد والمختار بن عبيد وحرقوص بن زهير ومروان بن الحكم ومعتب بن قشير والجلاس بن سويد... ونحوهم ام لم تقراوا شيءا؟



 حاولوا ان تنصفوا فقد لا تجدون من ينصفكم بعدي من المتحاورين معكم الذين سيكثرون في السنوات الاخيرة، لان المكابرة تولد مكابرة مثلها، نسال الله لنا ولكم اصلاح النية لمعرفة الحق ثم اتباعه.



  AUTO ابناء الصحابة

 ثم نجد صاحبنا يستنكر من يخرج ابناء المهاجرين والانصار من الصحبة الشرعية الي الاتباع باحسان، ويدافع في الوقت نفسه عن الذين سفكوا دماءهم ودماء اباءهم وهذه تشبه سياسة معاوية في اشغال الصحابة في المدينة عن حكم التنفل بعد العصر ويرسل السم للحسن من دمشق بعد العشاء ويلعن عليا بعد الخطبة من ظهر يوم الجمعة.

 اما ما نسبته انا الي العجلي من نفي الصحبة عن بعض ابناء المهاجرين فصوابه عن ابي حاتم (راجع جامع التحصيل للعلاءي ص  وما سبق تفصيله في البحث الاصلي).

 واخيرا

 نسال الله لنا ولكم كل هداية لمعرفة الحق وانزال النظريات علي ارض الواقع بدلا من الاستدلال بها في غير اصحابها او الايمان ببعض الحق والاعراض عن بعض.

 والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وعلي صحبه من المهاجرين والانصار وعلي من كان علي نهجهم من التابعين باحسان.



  AUTO الخاتمة وابرز النتاءج

 وفي الخاتمة يحسن بنا ان نءكد علي الامور التالية:

  الشيخ المحدث عبدالله بن عبد الرحمن السعد يبقي من افضل المحدثين وادمثهم اخلاقا واعرفهم بعلل الحديث واقواهم منهجا ومازالت الوصية موصولة بالاعتناء بمءلفاته ومحاضراته وطباعتها وتوزيعها خارج السعودية، وتعريف العالم الاسلامي علي هذا الشيخ والاستفادة منه، فرايي فيه لن يتغير لانه رد علي سواء اصاب او اخطا، اما مقدمته للكتاب المذكور التي رددت عليها في هذا الكتاب فقد كانت كبوة لا تقدح في الاصل من علم الشيخ وورعه وقوته المنهجية؛ وحسن ظننا بالشيخ ان نعتقد ان سبب هذه الكبوة كان من تاثير البطانة التي اعدت له بعض المعلومات الناقصة والمشوهة ولم يتسن له الاطلاع علي العمل الاصلي للمحاضرة ولو اطلع علي العمل الاصلي بنفسه وقراه قراءة متانية لما راينا الاخطاء الحديثية ومن ابرزها الاخطاء التخريجية الكبيرة لدرجة انه يترك من العشر روايات تسعا، ونحو ذلك من الاخطاء التي هي من صميم اهتمامه.

  ردي علي الشيخ لا يناقض حبي له في الله واعتزازي بكوني تعلمت منه الكثير فما زال التلاميذ يردون علي الشيوخ اخطاءهم ولا يعد هذا اثما شرعيا ولا عيبا عرفيا، ولنا في الشافعي وابن الوزير وغيرهم امثلة مازالت حية في الاذهان.



  اتفق مع الشيخ عبدالله السعد في فضل الصحابة الصادقين من المهاجرين والانصار ومن تبعهم باحسان ومن كان في حكمهم مع محبتهم والاقرار بان الله اثني عليهم في كتابه علي وجه الاجمال فهذا ما لا نختلف فيه وليس موضع نقاش ولم يدر بخلدي يوما ما ان انفي صحبة ام المءمنين خديجة وغيرها من مسلمي المرحلة المكية الا الذين كانوا احياء عام الهجرة ولم يهاجروا ولم يكونوا مستضعفين فهءلاء ذمهم القران الكريم وتوعدهم بجهنم ومثل هءلاء يخرجون من الصحبة الشرعية بلا شك؛ كما لم يدر بخلدي نفي صحبة القاعدين من اولي الضرر فهءلاء معذورين ولهم حكم اخوانهم المجاهدين لان من عجز عن عمل وهو يريده كتب الله له اجره، وقد نص القران الكريم علي رفع الحرج عن الاعمي والاعرج واولي الضرر؛ فهذا امر واضح لا يحتاج ان نلزم الاخرين بمجمل قالوه في موضع مادام انهم فصلوه في مواضع.

  موضع الخلاف مع الشيخ هو في حد الصحبة الشرعية الممدوحة في الكتاب والسنة والتفريق بين الصحبة العامة والصحبة الخاصة، ومعرفة ان الثناء هو علي سبيل الاجمال لا يجوز الاحتجاج به علي تبرءة كل فرد ممن ترجم له في الصحابة ونحو ذلك.

  التحفظ الشديد في جانب الصحابة عند اهل السنة وخاصة المعاصرين؛ له اسباب كثيرة تاريخية ومذهبية وخصومات، ولعل من ابرز تلك الاسباب غلو الشيعة في ذم الصحابة اصحاب الصحبة الشرعية واتهامهم بالردة او النفاق؛ لكن غلو الشيعة لا يسوغ لنا تبرءة الظلمة كمسرف بن عقبة صاحب الحرة وحرقوص بن زهير من رءوس الخوارج والوليد بن عقبة وامثالهم ممن يتفق اهل السنة مع الشيعة في ذمهم وان لم يكفروهم.



  مع اتفاق اكثر اهل السنة مع الشيعة في ذم من اساء السيرة بوضوح ممن وصف بالصحبة كمسرف بن عقبة الا ان هذا الاكثر من السنة اختلفوا في اناس اخرين لم يتفقوا وخاصة المتاخرين علي ذمهم او مدحهم ومن ابرز هءلاء المختلف فيهم معاوية بن ابي سفيان فهذا الرجل اختلف فيه السنة قديما وحديثا فبعضهم اثني عليه وبعضهم ذمه؛ وقد كان في المثنين صحابة صحبة عامة وتابعون، كما كان في الذامين له صحابة صحبة شرعية وتابعون، واختلف العلماء بعدهم بين مادح وقادح ومتوسط بين المدح والقدح، وان كان الذامون له اكثر وافضل والصق بالسنة واهلها، ولعل من افضل من يمثل السنة هم اهل بدر وقد كان المعاصرون له علي ذمه ووصفه بالبغي والضلالة والفسق، وبعضهم كعمار بن ياسر اتهمه بالنفاق او لمح لذلك؛ بل بعضهم لمح لكفره كابي بكرة الثقفي؛ كما وجد في الوقت نفسه من اثني عليه من اصحابه من بعض الصحابة المتاخرين وبعض التابعين، وقد يثني بعض الصحابة علي فعل فعله معاوية او ابن ملجم او قزمان او الحجاج ولا يعد هذا ثناء عاما وانما يكون خاصا، وكذا من يذمه قد يذمه ذما خاصا وقد يذمه ذما عاما، ولم يصح في فضله حديث ولا انه كتب الوحي كما يشاع، ولا صحت فيه فضيلة عن احد المهاجرين او الانصار، ومعظم ما يروي في ذلك ان لم يكن كله ضعيف جدا او موضوع؛ وهذا موضوع خلافنا مع الاخوة من بعض السنة المعاصرين، فهم يخشون ان ذم معاوية سيفتح الباب لذم الصحابة، وهذا غير صحيح فما زال اهل السنة يذمون الوليد بن عقبة ومسرف بن عقبة والحكم والمختار وامثالهم ولا يعد هذا فتحا للباب علي مصراعيه كما يخشي بعض الناس، بل لعل التمسك بالدفاع عن معاوية والوليد وامثالهم يضعف حجتنا امام الاخرين فنخرج مدافعين بالتعصب عن الصالحين والظالمين، عن السابقين وظلمة الطلقاء، عن اهل العدل واهل البغي..... فيءدي هذا لضعف حجتنا امام الاخرين.



  الافضل ان نقول للاخرين ان الاصل هو الثناء علي المهاجرين والانصار ومن كان في حكمهم ومن تبعهم باحسان ولكن هذا لا يعني خروج نسبة ( ) من هذا الثناء؛ ومن خلال استقراءي لم يخرج من حسن الصحبة والاتباع باحسان الا نحو هذه النسبة فقد كان عدد المهاجرين والانصار وحدهم يوم الفتح نحو خمسة الاف اربعة الاف من الانصار واقل من الف من المهاجرين، فبحثت عن الذين اساءوا الصحبة وحاولت الاستقصاء فلم اجد الا نحو السبعين فقط؛ بعضهم يمكن تبرءته بالحق لا بالباطل، فنسبة هءلاء الي خمسة الاف قليلة جدا. فلو قلنا للاخرين ان لكل قاعدة شذوذا لكان افضل ونحن سنعترف لكم بان بعض من وصف بالصحبة قد ذمهم اهل السنة قبلكم ولكن ننازعكم في المهاجرين والانصار بما فيهم اهل بدر واهل بيعة الرضوان... ثم ننقل لهم تضحيات هءلاء في الهجرة والنصرة والجهاد والانفاق والصبر علي المحن... الخ، والايات التي وردت فيهم والاحاديث؛ فانتم اعترفوا لنا بفضل اهل بدر واهل الرضوان والمهاجرين والانصار الذين نزلت فيهم الايات وجاءت بفضلهم الاحاديث؛ فلو فعلتم لكان هذا ابلغ في الحجة واكثر انصافا واليق بالمنطق العلمي؛ خصوصا لما نثبت لهم بان اهل المغازي والسير لم يجاملوا احدا وانهم اتهموا افرادا من المهاجرين والانصار كانت لهم مواقف غير حميدة وقت الازمات والمضايق، واننا لو اردنا ان نبرء لما ذكرنا اخطاءهم في كتب السير والمغازي بل ومعظم كتب الحديث المشهورة وكل كتب التفسير بالماثور... الخ.

  لو قدمنا السنة واهل السنة بهذا العلم والمنطق والتفصيل من ترك المختلف فيهم عند السنة الي المقطوع بصلاحهم وفضلهم لكان اقوي في الحجة وابرا للذمة.



 اما ان نفاخرهم بالوليد ومعاوية وشبث بن ربعي وابي سفيان بن حرب وابي الغادية... وغيرهم ممن لهم صحبة عامة وسوء سيرة فهذا خطا كبير نري نتاءجه كل يوم بتحول بعض السنة لغلاة الشيعة وتاليفهم الكتب والرساءل التي لا تبقي ولا تذر من الصحابة مهاجريا ولا انصاريا الا القلة، والسبب مشترك بيننا وبين الشيعة؛ فنحن بالغنا في توسيع تعريف الصحابي ثم لم نفصل السابق عن اللاحق ولا المحسن عن المسء ولا العادل عن الظالم؛ وبهذا اصبح من السهل علي الشيعي المغالي اسقاط الجميع بنموذج واحد فاذا استطاع ان يسقط نموذج (الصحابي) بمثال كالوليد ومعاوية ومسرف يكون قد انتصر وهذا خطا زرعناه بانفسنا من القرن الثالث ومازلنا نتجرع نتاءجه السيءة علي العلم والقدوة والرءية التاريخية الصحيحة التي لها ما بعدها، وكان من المفترض ان نعرف تاريخنا اولا وان نكتب للحقيقة المجردة لانها لا تضر وان خفناها اليوم ستفيدنا غدا، وكذلك كان علينا معرفة النصوص الخاصة في ذم بعض من وصف بالصحبة حتي لا نشوه الدفاع الصحابة بالدفاع عنهم، بل من المهم لطالب العلم في هذا الموضوع معرفة اقوال اهل السنة المتفق علي سنيتهم وهم الصحابة انفسهم وخاصة السابقين كاهل بدر والرضوان وامثالهم الذين يعتبرون القدوة الاولي بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم ، اما ان نهمل اقوالهم ونلجا لاقوال بعض المتخاصمين العقاءديين في القرن الثالث والرابع ومن بعدهم فهذا ليس من العلم والانصاف في شء، اقول هذا حرصا علي قوة السنة حتي لا يخالطها شء من الباطل وستذكرون قولي هذا في يوم ما، ولو حاول احدكم قراءة السيرة النبوية قراءة موسعة فسيدرك صحة كلامي هذا بسهولة.



  كل الايات الكريمة والاحاديث الشريفة التي اوردها الشيخ كانت في فضل المهاجرين والانصار ومن في حكمهم من اولي الضرر او المستضعفين او من ماتوا اول الاسلام وليس فيها ثناء علي من سواهم الا بقيد الاحسان؛ وهذه الايات التي اوردها الشيخ نزلت قبل اسلام الطلقاء اصلا.

 ثم الخطاب العام لا يتناول كل فرد فقد يخرج اناس من الثناء العام بسبب الظلم او النفاق او الردة او سوء السيرة، وهذا معروف عند الاصوليين وفي اللغة، بل يعرفه كل من جمع النصوص في المسالة؛ فالعموم او الاجمال لا يعصم الافراد من الخطا كبيرا كان او صغيرا، بل بعضهم يري ان الثناء مقيد بزمنه ولا يعصم المجموع كالثناء علي اصحاب موسي وعلي بني اسراءيل وتفضيلهم علي العالمين كان مقيدا بزمن ومشروط بالاستمرار علي الاستقامة؛ لكن موضوع الصحابة يبدو ان امرهم اوضح وان الثناء يعصم المجموع لا الافراد؛ عرفت ذلك من قراءة سيرة القوم وجهادهم وحسن سيرتهم لم يخالف في ذلك الا افراد يخرجون من العموم بادلة خاصة.

  الاثر السياسي للدولة الاموية علي الفكر السني يبدو واضحا في بعض الجوانب ولكن الله حمي السنة من داخلها فليس هناك من اثر سيء للدولة الاموية الا وفي داخل السنة ما يرد هذا السوء ويبطله والحمد لله، وكذلك الاثر العباسي موجود لكنه اقل من الاثر الاموي لان الدولة الاموية استطاعت تشكيل كثير من العقول والمفاهيم التي كان من الصعب علي المدونين المتاخرين التخلص منها وهذا مبحث يحتاج لاثبات بالادلة والبراهين وقد سبق التنبيه علي نماذج من ذلك.

  ليست القضية ان هناك اناسا يهاجمون الصحابة واناسا يدافعون عنهم فالجميع يدافع عن الصحابة لكن من الناس من يواصل المسيرة ويدافع عن الظلمة ومسيءي السيرة والقسم الاخر يتوقف عندما يصل الامر الي الدفاع عن الظلمة الذين ذمتهم النصوص الشرعية او ذمهم الصحابة انفسهم.



  وليس المدعون للدفاع عن الصحابة مطردين في ذلك فهم يطعنون في بعض المهاجرين والانصار ممن خرج علي عثمان ويذمونهم ويجعلونهم من اتباع عبدالله بن سبا ويطعنون في بعض اهل بيعة الرضوان كحرقوص بن زهير وعبد الرحمن بن عديس البلوي فهم يدافعون عن افراد من ظلمة الطلقاء لكنهم يقعون في الافضل والاكثر منهم عددا من المهاجرين والانصار وهذا التناقض من بقايا الاثر الاموي علي الفكر السني، لانه كان من المعروف في الفكر السني القديم ان من اساء السيرة فهو مذموم ولو كان من المهاجرين والانصار كما ذموا معتب بن قشير واوس بن قيظي، فبقي الفكر السني ناصعا في هذا الجانب مضطربا في الجانب الاخر الخاص بالطلقاء لان الطلقاء حكموا وكان من اهدافهم غرس التبرءة باسم الصحبة ولو كانت قليلة لانهم بحاجة لهذا وليس عندهم من التاريخ والاعمال ما يشفع للتبرءة الفردية، بعكس المهاجرين والانصار فهم لم يحكموا كثيرا اضافة الي انهم لم يحاولوا غرس التبرءة باسم الصحبة لانهم يعرفون ان بعض من صحب قد نافق ولانهم لم يكونوا يحتاجون للدفاع عن انفسهم بالمجموع انما عندهم من الرصيد( الفردي) ما يستطيع به الفرد منهم ان يدافع عن نفسه باعماله، وهذا ملحظ دقيق ينبغي التنبه اليه وله شواهد في سيرة هءلاء وهءلاء.

  القران الكريم يحتاج منا لمنهج فهم اكثر من حاجته للاستدلالات الخاطءة، وقد سبق الاشارة لشء من ملامح هذا المنهج الذي يجب ان يعصم المستدل من انزال الايات في غير ما نزلت فيه حتي لا نسء الي القران الكريم بالزعم انه اثني علي بعض الظالمين.



  اقرار الشيخ بخروج خالد بن الوليد رضي الله عنه من الصحبة الخاصة الي الصحبة العامة قريب من المذهب الذي انتصرنا له من خروج كل من اسلم بعد الرضوان من الصحبة الخاصة التي عبرنا عنها بالصحبة الشرعية؛ فكان الخلاف النظري بيني وبين الشيخ يكاد يكون خلافا لفظيا ويبقي الخلاف في درجة التطبيق العملي؛ وانا لا امانع من اطلاق الصحبة بالمعني العام علي من اسلم بعد الرضوان بل علي من اسلم ولم ير النبي صلي الله عليه واله وسلم كالنجاشي مثلا فهو عندي صحابي ولكن بالمعني العام اما المعني الخاص او الشرعي فلا.

 وكذلك الاعراب والطلقاء هم صحابة عموم لا صحابة خصوص، وهم اسلموا بعد خالد الذي جعله الشيخ من صحابة العموم، فيكون خروجهم من صحابة الخصوص من باب اولي واولي.

 والصحبة الخاصة احب التعبير عنها بالصحبة الشرعية لامكانية حسمها وتحديدها زمنا وخصاءص بالنصوص الشرعية، اما الصحبة الخاصة فيصعب تقييدها لان الخصوص الصق بالعرف؛ والعرف قد اتعب الاصوليين.



  يمكن بالطريقة المغالية في الدفاع عن بعض من اساء السيرة ممن ترجم له في الصحابة؛ يمكن بها الدفاع عن افراد من المنافقين الذين يسلم الطرف الاخر بنفاقهم، فبعض الاخوة يتكلف في الدفاع عن بعض الظلمة او مسيءي السيرة تكلفا لا يطرد فيه ولا يلتزم به عند اتهامه اخرين مصيبا او مخطءا وقد ذكرت نموذجا من الدفاع عن عبدالله بن ابي كبير المنافقين حتي يعرف الطرف الاخر ان المغالاة والمكابرة في التبرءة ممكنة، كما ان المكابرة في الاتهام ممكنة ايضا كما يفعلها غلاة الشيعة بل اكثرهم، ونحن لا نريد مكابرة الشيعة في اتهام الابرياء ولا مكابرة غلاة السلفية في تبرءة المتهمين، فالله يحب العدل في الحكم والقول: { ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي}[الماءدة: ] ولا يصح ان يظن السني ان العدل هنا هو التبرءة بالباطل ولا يظن الشيعي ان العدل هو الاتهام بالباطل، فالعدل عدل، فاما ان تترك هذه الامور لمن يعلمها، واما ان تعطي الحكم الصحيح الذي تدين الله به ولن يات الا بعد اهتمام كبير بالموضوع وبحث متان وتجرد في قول الحق ولو كان مرا.

  كما يمكن بالطريقة التي يتبعها بعض غلاة العقاءديين في اثبات صحبة الراءي حتي لو اساء السيرة ان يتم بها اثبات صحبة المنافق، بل المرتد، وقد ذكرت نماذج من هذه المبالغات في الكتاب.



  مجموعة الاحاديث التي اوردها الشيخ ونختلف معه في معانيها ودلالاتها هي الاحاديث التالية: ((لا تسبوا اصحابي))، وحديث (الفءام)، وحديث (الامنة)، وحديث (الطلقاء)، وحديث: ((لا تزالون بخير))، وحديث: ((طوبي لمن راني))، وحديث: ((صواحب يوسف)). وقد تناولنا معانيها في هذا الكتاب وبعضها اوردناه من قبل في العمل الاصلي، وليس فيها جميعا مايدل علي صحبة من اسلم بعد الفتح ولا ان من راي يلزم منه بالضرورة الصلاح فضلا عن ان يكون افضل ممن لم ير، بل كل هذه الاحاديث بلا استثناء تدل علي ما ذكرناه بشرط واحد فقط وهو فهمها مع النصوص الاخري، ومن جرب عرف هذا بسهولة.

  تم البحث في حوارنا هذا في بعض من ترجم له في الصحابة كالحكم بن ابي العاص، والكاذب علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، والوليد بن عقبة واطلنا فيه جدا وابي الغادية قاتل عمار وكركرة مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم ومعاوية بن ابي سفيان واطلنا فيه ايضا.

  تحدثنا ايضا عن حرب علي رضي الله عنه ومعاوية وصلح الحسن وحديث عمار وحديث ابي سعيد وتفصيل بعض اسباب الخلاف من عهد عثمان وعلي الي وصول بني امية للحكم.



  تم بحثنا بعض الاحاديث المهمة التي يحتج بها غلاة الحنابلة في التقليل من حق علي والغلو في معاوية وبني امية، كحديث جابر بن سمرة في (الاثني عشر اميرا) والترجيح بان الحديث في الذم لا في المدح وان هءلاء هم ولاة عثمان بدلالة حديث حذيفة والواقع التاريخي، وحديث ام حرام في غزو البحر وبيان الشذوذ في اللفظ الذي اورده الشيخ وكشف اصل الحديث، وحديث عبد الرحمن بن ابي عميرة في فضل معاوية وبيان ضعفه وعلله الكثيرة الاسنادية والمتنية، وحديث صلح الحسن وبيان انه مرسل علي الراجح وهو مقتضي كلام حسين الجعفي والدارقطني وبيان ان الصحيح منه: ((ابني هذا سيد)) لوروده في احاديث اخري، اما الزيادة: ((ولعل الله ان يصلح به بين الفءتين)) فهي مدرجة من كلام ابي بكرة في حالة ثبوتها عنه.

  بحثنا الامساك عما شجر بين الصحابة ورجحنا ضعف الحديث في ذلك وان الواجب هو تحري الحق والامساك عن الباطل سواء فيما جري بين الصحابة او فيما جري بعدهم وان كان ما جري بينهم يحتاج لمزيد من التحري والتثبت وليس الامساك المطلق فهذا باطل شرعا وعقلا وواقعا.

  كتبنا بعض النماذج التي اقرها الشيخ في كتاب الاخ معد الكتاب وعاتبنا الشيخ علي اقرارها لانه اعلم من ان يثبتها ونرجو ان يكون احرص من ان يثق في بعض الناس الذين يدفعهم الحماس للتقول علي الناس بالباطل؛ اولنقل عدم الاحسان في نقل اراءهم؛ كما يدفعه الحماس لتقوية الباطل ورد الصحيح او تاويله اضافة الي الجهل بالسير والمغازي والتواريخ الواردة بالاسانيد القوية والخلط بين صحابي واخر لتوافق في اواءل الحروف وما اشبه ذلك من الاخطاء العجيبة التي لا تغتفر لمن الف في الرد علي موضوع كتبه مءرخ او علي الاقل لهذا الموضوع علاقة كبيرة بالتاريخ.



  AUTO سلسلة مع المعاصرين

 هي السلسلة الثانية بعد سلسلة (نحو انقاذ التاريخ الاسلامي)، وهذه السلسلة تعني بالتجاوب مع ردود الافعال علي الاعمال التي يقوم بها المءلف من مءلفات وكتابات ومحاضرات... ، وتركز هذه السلسلة علي التحاور مع ردود الافعال السلبية؛ وقد تتناول بالنقد اعمالا لاخرين، فهي رديفة للاعمال الاصلية لكن موضوعها هو الحوار مع المعاصرين، والاعتراف بما ياتون به من حق، وتجيب علي الاستشكالات التي تعترض المعاصرين، والاعتراضات التي يوردونها، والتشويهات التي تصدر من بعضهم ولو بدون قصد ضد الاعمال الاصلية التي يقوم بها المءلف؛ فسلسلة (مع المعاصرين) جزء من الهدف العام في انقاذ التاريخ الاسلامي وتصحيح ما امكن تصحيحه من الاخطاء والاوهام التي لحقت به من بعضهم، وما يحيط بهذا التاريخ من فلسفات وما انتجه هذا التاريخ من مفاهيم وتصورات لها ابلغ الاثر علي واقع المسلمين الفكري والسلوكي، فاسلسلة تعني بالتخاطب مع المعاصرين والتفاعل مع الواقع.

 