

ابن تيمية حياته عقاءده

 اهداء ابا الزهراء.. السلام عليك اذ اهدي ثواب جهدي اليك ، ، والي الك الذين جمعتهم الصلاه عليك..

 والي والدي الحبيبين راجيا لهما الشفاعه منك ، ، والورد من حوض الكوثر بيديك..

 هذا الكتاب

 انك لتعشق الحق مثلما تعشق الجمال..

 وانه ليولمك ان تري الحق مذ كان قديما ولم يزل صعب المنال..

 ان الاحرار يءنون معك وهم يرون هذا جاريا حواليهم في شتي الاحداث والاشياء..

 لقد عز عليك قديما ان تري حقل اقحوان لم تنبث فيه ابر الشوك اليابسه والخضراء..

 ويحز في قلبك ان هذا المعني الاليم هو من اول ما يدركه اخوك الانسان!.

 وكذا هي حالك مع الكاتبين..

 فكم تشوقت لان ياخذوك الي بطون الحقيقه، فتقضي مع بعضهم الشوط الطويل وهو يدحرج بين يديك كره سوداء صماء علي مسار ملتو، وانت تتبعها لا تدري الي اين، ولا متي سيشق لك عن تلك القشره الصماء فيريك ما تخفيه!.

 وتمضي جاهدا تنتظر نهايه المطاف فلا تشعر الا وقد ارتطمت تلك الكره السوداء بجدار صلب سميك، فارتطمت انت معها، او رجعت القهقري منهك القوي متعب الاعصاب، تتقطر وجنتاك بالسخط والياس والقنوط!.

 سطحيون ما زلنا نتلهي بالقشور!.

 فكم تمنيت مثلك ان اجني ثمار وقت ثمين انفقته مع هذا وذاك فيذهب سدي علي دواءر مفرغه وحافات ضياع، فاعود ارقا متعب العينين، فاعزي نفسي بامواج تدافع السواحل مذ خلق الله ارضنا، وهذا ديدنها حتي تبدل الارض غير الارض، لا تكل ولا تمل! ثم احلق بخيالي الي عظماء بنوا لبني الانسان مجدا وحضاره وتراثا لا ينضب معينه، فيتسع الامل في عيني من جديد.



 قرات التاريخ فوجدته منكوسا علي راسه في اكثر فصوله، ولسبب بسيط، هو ان ما كتب انما كتب تحت رايات السلطان علي مر الزمان، فما ازعج منه السلطان ضاع واندرس فلا تجد له اثرا الا في فهارس المولفات، وان نجا منه شء تصدي له الاقوياء بالسلطان علي الدوام بسهام الطعن والتكذيب، فمن هنا تفجرت بين جنبي عزمه ثاءر علي ان اساهم في اخراج الصوره الحقه لاول اس في هذا البناء التاريخي الشامخ، ذاك امل سافرغ له باذن الله..

 اما هنا في هذا الكتاب فقد قرات رجلا في عقيده، وعقيده في رجل.. هو ابن تيميه.

 قرات شيءا مما كتبوه فيه وفي عقيدته فلم اجد غير تلك الكره السوداء يدحرجونها امامي هنا وهناك.. فالقيتها جانبا وتناولت ما بلغته يدي مما كتبه الرجل عن نفسه وعن عقيدته، فوقفت علي البون الشاسع والزيف المريع.

 سطحيون او بسطاء غلبتهم سلامه الصدور فدهش ناظرهم للمنطاد المنفوخ الطاءر، يحسب سرا عجيبا في جوفه رفعه الي قبه السماء.. لكنه هواء!!.

 هكذا تعاملوا مع الرجل.. طفقوا يكتبون عنه، وله، وفيه، فوضعوا اكفهم علي فيه، فالجموه ونطقوا، باي شء نطقوا؟ بتلك الكره الحاءره!.

 ارفعوا ايديكم عن فيه.. دعوه ينطق، دعوه يفصح عما يريد، دعوه يكشف عن لباب قلبه، دعوه يقل ما يريد كما يريد لا كما تريدون.

 فحملت علي تلك الاكف فكففتها عن فيه، فنطق بلسانه لا بالسنتهم.. ورفعت الاغلال عن يديه فرسم جوهر عقيدته بريشته هو، لا بريشه عشاقه، ولا بريشه حساده.

 ولكن ما اصعب الحديث في بطون الحقيقه، وما اقسي ردود الفعل التي سيحدثها.. وعجبا له كيف سيشق طريقه بعكس اتجاه ذاك التيار الهادر، ومن سيرتضيه الا المتعطش للب!.



 لقد دعونا ابن تيميه، فعرفناه لمن لم يعرفه، وعرفنا باجواءه كلها من حيث الزمان والمكان، ثم تكلم هو عن نفسه شيءا ليعرف القاري صوته ونبراته، ثم انتقلنا معه الي لباب عقاءده ولم نقف عند القشور، ذهبنا الي الصوره الكامله ولم نقف عند الاطار نعظمه ونمجده، او نعيبه ونبخسه نضارته، واعرضنا عن كثير من التفصيل الذي يتشابه في معناه ويتفق في مغزاه، حرصا علي لم اطراف تلك الصوره الممتده الواسعه بما لا يضيع شيءا من معالمها.

 واهم ما في الكتاب ان الرجل هو الذي تكلم عن نفسه وعن لباب عقاءده، لا عشاقه ولا حساده..

 فجاء هذا الكتاب ليمثل الفصل الاخير في ما كتب في موضوعه..

 انه الحلقه المفقوده في تاريخ عقيده، وفي حقيقه رجل.

 صاءب عبدالحميد

  AUTO الباب الاول

 العلم وبيءته

 وعصره وحياته

  AUTO الفصل الاول  ابن تيميه.. اسرته

 وبيءته

 * العلم واسرته

 * بيءته العلم واسرته هو احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبدالله بن الخضر..

 تقي الدين، ابو العباس، ابن تيميه..

 الحراني، ثم الدمشقي، الحنبلي..

 المولود بحران سنه  ه ، والمتوفي بدمشق سنه  ه.

 من بيت حمل لواء المذهب الحنبلي اكثر من قرن من الزمن، تعاقب فيه رجاله علي زعامه المذهب، وتوارثوا البيان والبنان، فتصدروا الخطابه واكثروا التاليف.

 كان اولهم: محمد بن الخضر بن تيميه (   ه )، رءيس المذهب، شيخ حران وخطيبها مده حياته، راه سبط ابن الجوزي الحنبلي فقال فيه: كان ضنينا بحران، متي نبغ فيها احد لا يزال وراءه حتي يخرجه منها ويبعده عنها. ومضت المشيخه والخطابه لاهله من بعده..

 خلفه ابنه عبد الغني (   ه )، المعروف بالسيف، ورث مراتب ابيه، واورثها ابن عمه عبدالسلام بن عبدالله بن الخضر، ابا البركات (   ه ) وهو جد تقي الدين بن تيميه، وشهرته في الفقه فاقت شهره اسلافه..



 تلاه عبدالقاهر بن عبدالغني السيف (ت  ه ) ليخلفه عبدالحليم بن عبدالسلام (   ه )، وهو والد تقي الدين، بقي في حران الشيخ والخطيب حتي هجرها في سنه  ه اثر الاجتياح التتري، قاصدا دمشق، فختم بذلك تاريخ الاسره الحراني، وافتتح تاريخها الدمشقي الذي كانت نهايته بوفاه ولده تقي الدين سنه  ه.

 واما والدته: فهي ست النعم بنت عبدوس الحرانيه، توفيت بدمشق سنه ه ، ولها بنون تسعه ليس فيهم بنت، عرف منهم غير تقي الدين: بدر الدين ابو القاسم، فقيها ساكنا قليل الشر كما وصفه ابن الوردي، توفي سنه ه.

 وشرف الدين عبدالله، كان فقيها عابدا توفي سنه  ه وهو اصغر سنا من اخيه تقي الدين.

 ثم زين الدين عبدالرحمن الذي تولي الصلاه علي اخيه تقي الدين عند وفاته.

 قبيلته :

 بقي مرجعه القبلي محل استفهام..

 فان احدا ممن ترجم له لم يذكر قبيلته ولا منحدره القومي، وحتي معاصريه وتلامذته، كالذهبي، والصفدي، وابن الوردي، وابن عبدالهادي، وابن كثير، لم ينسبوه الي قبيله من قباءل العرب ولا من غيرهم.

 ولم يذكر شء من ذلك في تراجم اباءه ايضا.. فبقيت نسبته عرضه للتكهنات التي لا يويدها دليل شاف، ولا ينفيها برهان قاطع بعد سكوت معاصريه، بل ومعاصري اباءه عن ذلك.

 تيميه من هي؟

 حكي قصه هذا الاسم كبيرهم محمد بن الخضر المذكور انفا، فقال: حج ابي او جدي، انا اشك ايهما، وكانت امراته حاملا، فلما كان بتيماء راي جويريه قد خرجت من خباء، فلما رجع الي حران وجد امراته قد وضعت جاريه، فلما رفعوها اليه قال: ياتيميه! يا تيميه! يعني انها تشبه التي راها بتيماء، فسمي بها.

 بيءته

 بين حران ودمشق تقسمت حياه ابن تيميه ، خلا سنين قلاءل قضاها بمصر بعد ان جاوز الخامسه والاربعين، ثم عاد الي دمشق..

 ففي دمشق نشاته، وترعرعه، ونبوغه، وشهرته، ثم وفاته..

 وحران مسقط راسه، ومناخ طفولته، وموطن اباءه القديم..



 ففيها ولد وامضي سنيه الست الاولي، حيث يكون الطفل مستعدا للتاثر بمحيطه تاثرا تثبت معالمه في مقومات شخصيته. من هنا عنيت التربيه الحديثه بهذه المرحله من العمر واوصت بتهيءه الجو الامثل للطفل خلالها، فالتاثير المعني به هنا انما هو تاثير البيءه، واما الوراثه فليست مرتبطه بسن معينه.

 ولقد ركز الاسلام ايضا عنايته بهذه المرحله من العمر، كما عرف ذلك العرب قبل الاسلام حيث كانوا يودعون المولود الجديد مرضعات الباديه، ثم لا يعيدونه حتي يبلغ السادسه من العمر او قريبا منها، ادراكا منهم بانه سيعود حاملا مقومات شخصيته المستقبليه من تلك البيءه.

 لذا راينا قبل الدخول في دراسه معالم المفكر المجتهد ان نقرا اهم ملامح موطنه الاول.

 حران :

 اول ارض وضع فيها حاءط بعد الطوفان، غير بابل.

 بلده في ارض الجزيره المستويه بين دجله والفرات، هي موطن المضريين، بناها هاران اخو ابراهيم الخليل (ع)، فسميت باسمه، ثم عربت فقيل: حران.

 واليها كانت هجره ابراهيم الخليل باهله اولا، نزل علي عين ماء فيها، فاقام هناك ساكنوها من بعد مشهدا سمي مشهد ابراهيم الخليل.

 وفي ما حكاه القران الكريم من قول ابراهيم (ع): ( اني ذاهب الي ربي سيهدين) قيل: هاجر الي حران.

 وفي قول الله تعالي: ( ونجينه ولوطا الي الارض التي بركنا فيها للع لمين) قيل: تلك الارض كانت حران. هذا ما ذكره ياقوت وابن الفقيه، وهو عند اصحاب التفسير نادر جدا.

 وحران موطن الصابءه! فيها سدنتهم السبعه عشر، وبها تل عليه مصلاهم الكبير، يعظمونه وينسبونه الي ابراهيم الخليل (ع).

 ويزعم الصابءون ان ماني الثنوي من اهل حران، قال بالاثنين فضارع قول المجوس، ووضع اناجيل وتسمي مسيحا فضارع قول النصاري، وافسد الشريعه، وقتله سابور احد ملوك الفرس علي الزندقه.

 ويزعمون ايضا ان ديصان الزنديق هو من اهل تلك الديار، وكان ولد زنا، وجد منبوذا علي نهر ديصان، فسمي به.



 ويجوز ان يكون اسقف حران ثيودور ابو قره هو الجاثليق المجهول الذي كان يناظر الامام الرضا (ع) في عده مجالس ذكرها ابن بابويه في كتابه (عيون اخبار الرضا).

 ودخلت حران ظل الاسلام ايام عمربن الخطاب(رضي الله) علي يد عياض بن غنم، الصحابي القاءد الذي صارت اليه ولايه الشام كلها، استخلفه عليها ابو عبيده ابن الجراح عند احتضاره، وهما قريبان، واقره عليها عمر حتي توفي سنه ه.

 افتتحها مع جارتها الرها صلحا، نزل عليها قبل الرها، فخرج اليه مقدموها فقالوا له: ليس بنا امتناع عليكم، ولكنا نسالكم ان تمضوا الي الرها، فمهما دخل فيه اهل الرها فعلينا مثله.

 واهل الرها كلهم نصاري، ولهم ثلاثمءه وستون ديرا، وكنيستهم الكبري الملبسه بالفسيفساء معدوده في عجاءب الدنيا، وفيها ولد هرقل امبراطور الروم الذي هزمه المسلمون في فتوح الشام.

 وفتحت المدينتان ابوابهما للمسلمين، وبقيتا حليفتين يجري علي الواحده ما يجري علي الاخري، لاسيما ايام السلاجقه ثم ايام التتار، اما ايام الغزو الصليبي فسلمت حران، في حين كانت الرها محطتهم الاولي في بلاد الشام.

 وقبل هذا التاريخ كان اهل الرها يقدسون منديلا يزعمون انه منديل المسيح(ع)، من اجل ذلك بقيت المدينه عرضه لغزو الرومان حتي اعطاهم المسلمون ذلك المنديل في سنه ه ( م).

 وحين كانت الدوله للسلاجقه في العراق واجزاء من الشام كانت حران في ملكهم، تبادلها امراوهم وربما تنازعوا عليها، حتي دخلها عماد الدين زنكي سنه  ه لينقذها من غزو صليبي كان علي الابواب.



 ثم تعاقب عليها الامراء الايوبيون (   ه ): اعطاها صلاح الدين لولده الافضل علي، وبعد وفاه صلاح الدين واستيلاء اخيه العادل انتزعها من الافضل واعطاها لابنه الاشرف، ثم صارت للناصر اخي الاشرف، ثم انتزعها منه اخوه الكامل لنفسه، وفي مده ولايه الاشرف غزاها كيقباذ السلجوقي ملك بلاد الروم سنه  ه وبقيت تحت الاحتلال حتي استعادها الكامل سنه  ه.

 وجاء عهد الاجتياح المغولي وسقطت دار السلام (بغداد) في سنه  ه ، وتبعتها نواحي العراق لا سيما الموصل.

 وحران بوابه الشام من جانب الموصل، فكانت علي الدوام عرضه لاجتياح التتار الذين كانوا يدخلونها فيقتلون من صادفهم من اهلها ويخربون ما وقعت عليه ايديهم، وينهبون ما عطفت عليه اعينهم،ثم يتركونها قاصدين المدن الداخليه الكبري كحلب وحماه وحمص ودمشق.

 وفي كل مره غزا المغول مدن الشام كانت حران ضحيتهم الاولي، فذاقت اشد البلاء في سنين عجاف شهدت الي جانب استفحال التتار تدهور الدوله الايوبيه وانقراضها، ثم نشوء دوله المماليك في مصر ( ه ) ثم في الشام (ه ) لتعود حران حره بيد المماليك مره، ومغلوبه بيد التتار اخري، مما اضطر غالب سكانها الي هجرها والفرار الي مدن اكثر امانا، ومن بين الفارين كان شيخ حران عبدالحليم بن تيميه، فر بعياله في سنه  ه قاصدا دمشق.

 هذا هو حال حران، مدينه لم تعرف طعم الامان الا سنين متقطعه، تكون بعدها عرضه لاجتياح جديد!.

 وكانت هذه المدينه احدي محطات ابن جبير الرحاله سنه  ه ، فوصف اجواءها وطبيعتها بعبارته المسجوعه، فقال: بلد لا حسن لديه، ولا ظل يتوسط برديه ، فلا يالف البرد ماوه، ولا تزال تتقد بلفح الهجير ساحاته وارجاوه، ولا تجد فيها مقيلا، ولا تتنفس فيها الا نفسا ثقيلا، قد نبذ بالعراء، ووضع في وسط الصحراء، فعدم رونق الحضاره، وتعرت اعطافه من ملابس النضاره!.



 ذاك مناخها، اما عقاءد اهلها بعد الاسلام ، فقد غلب عليهم الهوي الاموي، فكانوا اشد الناس تعصبا لبني اميه، وكانوا يرون ان صلاه الجمعه لا تتم الا بلعن الامام علي (ع)! وحين جاءهم الامر من عمر بن عبدالعزيز بازاله لعن امير المومنين عن المنابر امتنعوا وضجوا، وقالوا: لا صلاه الا بلعن ابي تراب!.

 ثم كانت حران ماوي مروان الحمار اخر الملوك الامويين حين فر من العباسيين، وله فيها قصر كبير انفق علي بناءه عشره الاف الف درهم.

 واما مذاهب اهلها ، فمنذ ان تقسم الناس علي المذاهب كانت حران موطن الحنابله لا ينازعهم فيها احد، وتخرج منها علماء كثيرون فقهاء ومحدثون لا تجد بينهم غير الحنبلي، الا ان يكون مولده ونشاته بعيدا عنها. وحين وصف ابن عساكر احد اعلامها  ابا عروبه الحراني المتوفي سنه  ه بانه غال في التشيع شديد الميل علي بني اميه! استنكر عليه الذهبي ذلك، فقال: ابو عروبه من اين يجيءه الغلو وهو صاحب حديث وحراني؟! بل لعله ينال من المروانيه، فيعذر.

 دمشق :

 وقف هرقل علي هضبات انطاكيه يكفكف دموعه، وتبدد الريح صوته المحشرج المبحوح: السلام عليك يا سوريه..

 سلام مودع لا يرجو ان يرجع اليك ابدا!.



 ونشرت جيوش الفاتحين اجنحتها، واصطفت بخشوع تصغي لنداء (الله اكبر) لاول مره في فضاء دمشق في السنه الثالثه عشره بعد الهجره. واستبدل عرش هرقل بحصير ابي عبيده بن الجراح الفاتح حتي توفي سنه سبع عشره، ليخلفه عياض ابن غنم الفهري الصحابي حتي وفاته سنه عشرين، ولم تشتهر لهما سياسه ذات اثر، حتي انطوي الحصير وعاد العرش وحجابه، ولكن لهرقل العرب، معاويه بن ابي سفيان، الذي ساس البلاد بدهاء ذي فنون بعيدا عن مركز الخلافه، ولم يكن معاويه ممن صقله الاسلام ليحسن قياد دهاءه، ولم يدفعه حماسه لهذا الدين نحو احداث نقله نوعيه في المجتمع باتجاه منهاج الشريعه الاسلاميه الجديده رغم استقراره في الولايه عشرين عاما قبل ان يكون بمحل الخلافه.

 واذا كان من حوله عدد ليس بالقليل من الصحابه الاسبق اسلاما، والاعمق ايمانا، والاكثر وعيا لهذا الدين، واشد حماسا له، فان ثمه قيود تحد من نشاطهم التربوي والتعليمي والتوعوي هناك، منها ما يعود الي الوالي نفسه الذي لا يسمح بنشر ما يخالف سياسته ولو كان ذلك نصوصا من القران الكريم والسنه النبويه المطهره! وليس ادل علي ذلك من قصته مع الصحابي الجليل خامس الاسلام صادق اللهجه ابي ذر الغفاري، وتسييره من الشام الي المدينه، ثم ينفي الي الربذه حتي يموت هناك وحيدا في ارض لا يسكنها بشر غيره!.

 ومن تلك القيود ما كان مصدره عاصمه الخلافه، فحين كانت العاصمه توجه الصحابه الي الامصار، كان يوخذ عليهم العهود والمواثيق الا يحدثوا بشء من حديث النبي (ص)!.



 فلم تذق دمشق انذاك حلاوه الايمان، ولا كان لها حظ مما تعلمه جيل المدينه المنوره من مكارم الاخلاق ومعالي القيم الاسلاميه الشامله، حتي اذا بلغت الجراه بالوالي معاويه ان يترك تجاره الخمر حره لم يجد بين اهلها من ينكر عليه، ولا حتي من بعض الصحابه الذين كانوا معه، من هنا عد صنيع الصحابي البدري العقبي النقيب عباده بن الصامت شاذا، لينال جزاءه من عاصمه الخلافه، ذلك انه (رضي الله) كان في الشام فمرت عليه قطاره من الابل تحمل خمرا. فقال: ما هذه! ازيت؟ قيل: لا، بل خمر يباع لمعاويه! فاخذ شفره من السوق فقام اليها واراق ما فيها.

 فارسل معاويه الي ابي هريره، وكان هناك، فقال له: الا تمسك عنا اخاك عباده! فاتاه ابو هريره فقال: يا عباده، ما لك ولمعاويه! ذره وما حمل.

 فقال عباده: لم تكن معنا اذ بايعنا علي السمع والطاعه، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والا ياخذنا في الله لومه لاءم.

 فسكت ابو هريره.

 فكتب معاويه الي الخليفه انذاك عثمان بن عفان (رضي الله): ان عباده بن الصامت قد افسد علي الشام!.

 فكان قرار العاصمه علي الاثر باجلاء عباده من دمشق الي المدينه، حفاظا علي (صلاح الشام)!.

 فكان صلاح الشام اذن علي تلك الصوره، حتي اذا راي الوالي ان (صلاح الشام) علي تلك الحاله يستدعي الخروج علي الامام الحق الذي عقدت له البيعه ، فلا مانع من ذلك، وليسلك اليه اي سبيل يفي له بالغرض، فليس في من حوله من يعرف احاديث النبي (ص) التي عدت الخروج علي الامام العادل كفرا بالله تعالي وخروجا عن الاسلام، وليس فيهم من يعرف من هو علي بن ابي طالب كي يتردد في الخروج عليه.



 فمن كلام معاويه حين قدم من الشام الي المدينه وكانت مضطربه علي عثمان، مخاطبا عمار بن ياسر في مجلس ضم جمعا من الصحابه، قوله: يا عمار، ان بالشام مءه الف فارس كل ياخذ العطاء، مع مثلهم من ابناءهم وعبدانهم، لايعرفون عليا ولا قرابته، ولا عمارا ولا سابقته، ولا الزبير ولا صحبته، ولا طلحه ولا هجرته، ولا يهابون ابن عوف ولا ماله، ولا يتقون سعدا ولا دعوته.

 فكانت وقعه صفين، التي سبقها ورافقها وتبعها حملات من الاعلام وقلب المفاهيم زادت في بعد مسلمي الشام انذاك عن هدي القران والسنه (فنشاوا علي النصب) لا يعرفون الا معاويه رمزا وعنوانا للاسلام، وان الباطل والضلال في خلافه!.

 وعاشوا علي (سنه) الفوها في سب علي (ع) والحسن والحسين ريحانتي رسول الله وسيدي شباب اهل الجنه!.

 وازداد الامر ظلمه بعد معاويه، فيزيد، الخليفه الجديد، اشد بعدا عن روح الدين واهدافه، بل عن ضروراته واحكامه، فبعد كونه ابن معاويه، المولود في الشام، كان قد نشا وتربي وترعرع بين النصاري مع امه النصرانيه ميسون، حيث كان معاويه قد طلقها بعدما اسمعته ابياتا تفضل فيها عيش الباديه وزوجا من بني عمها علي عيش القصور معه، تقول في اولها: للبس عباءه وتقر عيني احب الي من لبس الشفوف واخرها: وخرق من بني عمي ثقيف احب الي من علج عنيف من هناك جاء يزيد الي قصر الخلافه، ورغم انه عرف جهارا بيزيد الخمور، حليف الكاس واللهو والطيور، غير انه لم يجد من اهل دمشق الا التبريك والاجلال حين اصطفوا ينظرون الي موكب السبايا من ال الرسول، ورووس رجالهم مرفوعه علي رووس الرماح، يتقدمها راس الحسين العزيز علي الله ورسوله!.

 ولم يجد منهم الا جنودا اوفياء، يقتحمون مدينه الرسول، فيقتلون رجالها من الصحابه وابناءهم، ويستبيحون الاعراض، في وقعه الحره المنكره!.



 وال الحكم الي مروان بن الحكم وبنيه، فلم يكن احدهم اقل نصبا من سلفه، خلا عمر بن عبدالعزيز الذي اظهر عدلا واجتهد في تصحيح المسار، وحقق الكثير، غير ان مده حكمه القصيره، وعوده السياسه الامويه بعده الي نهجها الاول، قد اجهز علي تلك الاصلاحات وبدد اثارها.

 فعاشت دمشق امويه اكثر من قرن من الزمن، فبين سنتي  ه حيث تولي معاويه، و ه سنه مقتل مروان الحمار علي ايدي العباسيين، تعاقب عليها الخلفاء الامويون الذين يصفهم عماد الدين ابن كثير في ارجوزته في التاريخ، فيقول: وكلهم قد كان ناصبيا الا الامام عمر التقيا فنشا علي ايديهم جيل يصفه ابو سلمه الانصاري علي لسان صاحب له، قال: كنت بالشام، فجعلت لا اسمع احدا يسمي عليا ولا حسنا ولا حسينا، وانما اسمع: معاويه ويزيد والوليد. فمررت برجل جالس علي باب داره، فاستسقيته، فقال: يا حسن! اسقه.

 فقلت له: اسميت حسنا؟.

 فقال: اي والله، ان لي اولادا اسماوهم: حسن وحسين وجعفر، فان اهل الشام يسمون اولادهم باسماء خلفاء الله، ولا يزال احدنا يلعن ولده ويشتمه، وانما سميت اولادي باسماء اعداء الله، فان لعنت فانما العن اعداء الله!.

 ودخل دمشق الحافظ النساءي في سنه  ه فوجد اهلها مغالين في بني اميه، مفرطين في النصب، فاثاره ذلك فكتب كتابا في فضاءل امير المومنين علي(ع) واذاعه بينهم، فثاروا عليه يطالبونه ان يكتب نظيره في معاويه، فاجابهم بقوله: لا اجد له فضيله الا (لا اشبع الله بطنك)! فضربوه وسحقوه باقدامهم سحقا عنيفا كان سببا في وفاته.

 وقع هذا مع الحافظ الكبير النساءي بعد  سنه من سقوط الدوله الامويه!.



 فدمشق لم تستقم للقياده العباسيه، بل ظلت مضطربه عليهم طوال عهدهم، وقامت بها حركات فصلتها عن بغداد العاصمه العباسيه فجاء احمد بن طولون من مصر ليخمدها فوجد الفرصه مواتيه له لان يستقل بها هو الاخر وينشي المملكه الطولونيه في الشام ومصر سنه  ه حتي ازاحه القرامطه من دمشق سنه ه ، ثم هزموا بعد عام واحد علي يد طغج التركي، ثم انفصلت دمشق مره اخري علي يد كافور الاخشيدي العبد الذي حكم مصر وسوريا حكم الجبارين، وخلفه ابنه احمد ابو الفوارس الغلام ابن الحاديه عشره الذي هزم سنه  ه علي يد جوهر القاءد الفاطمي القادم من المغرب لتدخل دمشق تحت الحكم الفاطمي حتي سقوطه سنه ه.

 غير ان ذلك كله لم يغير من ولاء دمشق الاموي، حتي تجد حافظها ومورخها الكبير ابن عساكر المتوفي سنه  ه يعد النيل من مروان او بنيه غلوا في التشيع!.

 تلك كانت صوره دمشق، واما تفصيل حالها في العهود اللاحقه فياتي خلال الحديث عن سمات عصر ابن تيميه.

  AUTO الفصل الثاني سمات عصره

 * عصره السياسي * عصره الاجتماعي والثقافي * عصره العلمي والادبي * عصره الديني

 عصره السياسي

 امتدت حياه ابن تيميه في العصر المماليكي الاول، عصر المماليك البحريه، الذي ابتدا بسيطرتهم علي مصر سنه  ه ، ثم بلاد الشام سنه  ه ، حتي كانت نهايتهم في سنه  ه ليبتدي عهد المماليك البرجيه، وحتي عام  ه حيث نهايه دولتهم علي ايدي العثمانيين.



 قام العصر المماليكي الاول علي انقاض الدوله الايوبيه التي حكمت مصر والشام منذ عام  ه ، حيث كانت نهايه العهد الفاطمي الذي امتد قرابه ثلاثه قرون (   ه ) حتي انهكته الحروب المتواليه، فبعد السلاجقه الذين بسطوا نفوذهم علي بغداد سنه  ه ، ثم اندفعوا نحو الشام ينازعون الدوله الفاطميه علي مدنه الكبري، بعد ذلك كانت الحروب الصليبيه التي ابتدات في سنه  ه بمهاجمه الثغور الشماليه في اسيا الوسط ي، ثم انحدر الافرنج الصليبيون نحو الرها ليقيموا فيها اولي ولاياتهم في ارض الاسلام سنه  ه ، ثم انطاكيه التي اصبحت مركز ولايتهم الثاني، كل ذلك انتزعوه من السلاجقه، ثم انحدروا جنوبا فانتزعوا مدن الساحل ووادي نهر العاصي من الفاطميين، وتوغلوا نحو الجنوب قاصدين هدفهم، القدس، حتي اجتاحوها في شهر رجب من سنه  ه بعد حصار دام نحو اربعين يوما، فاشاعوا فيها الذبح الذريع دون تمييز في سن او جنس ، فكانت مذبحه وصفها مصدر لاتيني قاءلا: ان النظر كان يقع علي اكوام من الرووس والايدي والاقدام في الطرق والساحات العامه.

 والظاهر ان تسميه الحروب الصليبيه ليست تسميه عربيه، فالذي دونه مورخو العرب هو اسم الافرنج. وهولاء الافرنج هم الذين اطلقوا عليها اسم الحروب الصليبيه، فاستساغه المتاخرون لسببين: الاول: ان تسميه الافرنج تسميه قديمه رهينه عصرها.

 والثاني، وهو الاهم: ان في هذه التسميه تعبير صادق عن هويه تلك الحروب، التي انطلقت شرارتها الاولي بدعوه البابا اوربانوس الثاني في خطبته العنيفه التي القاها في جنوب فرنسا داعيا الي الزحف نحو (كنيسه القيامه)، فهتف له الجمهور علي الفور: هكذا يريد الله!.



 ولما كان الثار الاسلامي من الصليبيين قد ابتدا علي يد عماد الدين زنكي صاحب الموصل الذي هزمهم اول مره علي ابواب حران، ثم اقتحم عليهم الرها منتزعا اولي ولاياتهم الكبري في سنه  ه ، ثم واصل قاءده نور الدين محمود انتصاراته في سوريه، في حين كانت الدوله الفاطميه في اضعف ادوارها وقد اقتحم عليهم الافرنج الصليبيون مدن مصر حتي حصروا القاهره، استنجد الخليفه الفاطمي العاضد بنور الدين محمود فانجده بجيش يقوده شيركوه ويصحبه ابن اخيه صلاح الدين الايوبي، ليصبح شيركوه الشافعي وزيرا للعاضد الفاطمي الاسماعيلي، غير انه توفي بعد شهرين فقط، ليقع اختيار العاضد علي صلاح الدين فيتخذه وزيرا وقاءدا للجيوش علي انه في الوقت ذاته كان ناءبا لقاءده نور الدين المستقر في دمشق.

 فكانت نهايه العهدالفاطمي علي يد الوزيرالجديد سنه ه.

 ومن الطريف ان صلاح الدين الذي خطط مبكرا لانهاء الحكم الفاطمي تردد كثيرا في قطع الخطبه الفاطميه، حتي انبري لها خطيب اعجمي يدعي نجم الدين الخبشاني، فخطب للمستضي ء العباسي الذي لا يعدو كونه رمزا مقيدا في بغداد بعيدا عن كل ما يجري!.

 فانفرد صلاح الدين بملك مصر موجها انظاره نحو الشام حتي ضمها الي ملكه بموت نور الدين سنه  ه ليوسس الدوله الايوبيه الفتيه في مصر والشام.

 ثم توجه لمطارده الصليبيين، فافلح في طردهم من معظم المدن التي احتلوها، فلم يبق في ايديهم من المدن الكبيره سوي صور وطرابلس وانطاكيه. ولكن بعد مضي صلاح الدين ابتدا النزاع بين بنيه واخيه العادل وابناء اخيه، واشتد النزاع بين خلفهم، وكلما احس احدهم بالضعف استعان بالصليبيين علي اخيه او ابن عمه ومنحهم مالا يملكون من المدن، حتي استعادوا اغلب ما انتزعه منهم صلاح الدين، وحتي القدس، تخلي لهم عنها الملك الكامل ابن العادل علي ان ينصروه علي الد خصومه، اخيه! صاحب دمشق.



 فلما اشتد النزاع بين بني ايوب عمد ملوكهم الي شراء مماليك من الاتراك يقومون علي حراستهم، واستكثر منهم الملك الصالح سنه  ه واقطعهم الاراضي ومنحهم جزيره بحر النيل (روضه نهر النيل)، فمن اجل ذلك سموا بالمماليك البحريه.

 وازداد نفوذهم حتي تمكنوا بعد موت الملك الصالح في سنه  ه باشهر فقط من قتل ابنه طوران شاه سنه  ه ليوول ملك الايوبيين الي الامراه شجره الدر زوجه الملك الصالح، فكانت اخر رموز الايوبيين اول ملكه في تاريخ الاسلام!.

 ولاجل ان تحظ ي بتاييد الخليفه الرمز في بغداد اتخذت عز الدين ايبك المملوكي وجها صوريا للحكم، ثم زوجا، حتي دست اليه من قتله في الحمام، فهاج عليها المماليك فقتلوها ونصبوا سيف الدين قطز المظفر المملوكي، وخطبوا له بالسلطنه كاول سلطان فعلي للمماليك في سنه  ه ، بعد عام واحد علي سقوط العاصمه العباسيه بغداد بايدي التتار المغول واجتياحهم مدن الشام والاجهاز علي بقايا الدوله الايوبيه هناك.

 وفي اقل من سنه مرت علي سلطنته استطاع قطز ان يهزم التتار في معركه عين جالوت الشهيره. ولم يمض علي ملكه غير احد عشر شهرا حتي قتله الظاهر بيبرس ليجلس علي كرسي السلطنه سنه  ه ، وكان بيبرس اقوي سلاطين المماليك علي الاطلاق واحسنهم سيره، وقد حاول ان يعيد الرمز العباسي حين عثر علي رجل جاء به بعض الاعراب فزعموا انه من ابناء البيت العباسي نجا بنفسه فارا من بغداد اثر الغزو التتري، فبايعه بالخلافه وارسله علي راس جيش الي بغداد ليجدد عهد اباءه، غير ان التتار قتلوه غربي بغداد وافنوا جنده.



 وواصل الظاهر بيبرس مطارده التتار في بلاد الشام، كما افلح في دحر الصليبيين واسترجاع معظم ما احتلوه، حتي استعاد منهم انطاكيه التي عجز عنها صلاح الدين، واجتاح قلاع الاسماعيليه في سلميه التي عجز عنها صلاح الدين ايضا، وكادت تستوي له جميع بلاد الشام، حتي كانت وفاته سنه  ه ، ليبتدي بعده عهد جديد من الفتن وتعدد الملوك وشيوع القتل بينهم، وكانوا علي الترتيب: السعيد بركه ابن الظاهر بيبرس : خلعه امراء العسكر سنه  ه.

 سلامش بن بيبرس : كان عمره سبع سنين، وخلع بعد اربعه اشهر فقط.

 قلاوون المنصور : كان سلطانا قويا انتظم في عهده امر البلاد حتي وفاته سنه  ه ، وهو ثاني من مات علي السلطنه بعد الظاهر بيبرس، في حين توزع الاخرون بين مخلوع ومقتول.

 الملك الاشرف ابن قلاوون : انتزع عكا من الافرنج واستعاد كامل البلاد الساحليه، وقتل في سنه  ه علي ايدي مماليك ابيه.

 بيدرا القاهر : ملك اقل من اسبوعين فقتله مماليك ابيه.

 الملك الناصر ابن المنصور قلاوون : وفي عهده هذا غزا التتار البلاد سنه ه واحتلوا حلب وحماه ودمشق وغزه والقدس والكرك وهزموا الملك الناصر الي مصر، فاعاد عليهم الكره في العام التالي في جيش قاده سلار وزميله بيبرس فهزموا التتار واستعادوا البلاد.

 بيبرس : القاءد، وزميله سلار اتفقا علي خلع الناصر سنه  ه واستقلا في الحكم عاما واحدا.

 الملك الناصر : عاد الي السلطنه سنه  ه واقصي بيبرس، وصحبه سلار من جديد، واستوت له البلاد، وعدم المنافسين، فكان اخر سلطان يعاصره ابن تيميه.



 وتعاقب علي دمشق في هذه الفتره نحو خمسه عشر واليا، كان اولهم علم الدين سنجر الحلبي (   ه )، واخرهم سيف الدين تنكز ( ه ) وقد امتاز عهده بالاستقرار. والي جانب الوالي كان السلطان يعين (دوادارا)وامراء عساكر يشاركون الوالي في الاداره لضمان عدم تمرده، وهذه المناصب كلها حكر علي المماليك الذين دخلوا الاسلام بعد اقامتهم في مصر، وهناك ايضا ابتداوا يتعلمون العربيه.

 تميز هذا العهد بغلبه السيف علي الوراثه في الحكم، وتجسد التجزءه السياسيه بغياب الرمز العباسي الي الابد، تلك التجزءه التي كانت قد ابتدات في الواقع قديما منذ فقد البيت العباسي هيمنته، حيث كان احمد الراضي المتوفي سنه  ه اخر خليفه عباسي ينفرد بتدبير الجيوش والاموال والسياسه، واخر من خطب علي المنبر يوم الجمعه من بني العباس.

 عصره الاجتماعي والثقافي

 ماذا ينتظر امه عشعشت فيها الاضطرابات والفتن، وتعاقبت عليها عصور وهي لا تري من الاستقرار الا كذنب السرحان! وتعاقب عليها ملوك وامراء لا يعرفون لها حقا، ولا يفهمون للامان معني الا ما حاط قصورهم!.

 امراء وسلاطين يتنازعون علي الملك تنازع الصبيان علي لعبهم، ولا فرق في ضماءرهم بين ان تراق الخمره علي مواءدهم، او تسفك الدماء تحت حوافر خيولهم!.

 ماذا ينتظر المجتمع اذن غير الفقر والعناء والجهل والتفكك والضياع؟.

 وهكذا كانت الحاله الاجتماعيه في هذا العصر نتيجه طبيعيه لا غرابه فيها، تفشي الفقر قاسيا، وليس ثم اصلاحات تحد من صولته. وكثرت الكوارث الطبيعيه، كالسيول والفيضانات والجفاف والزلازل، كثره ملحوظه في هذه الفتره، ولا يعقب ذلك شء من اعمال الاصلاح والترميم وتعويض المتضررين، الا ما يعود ضرره مباشره علي سلطان او امير!.

 ففي سنه  ه اشتد وباء بالشام وخصوصا بدمشق حتي عز مغسلو الموتي.

 وفي سنه  ه غرقت دمشق.



 وفي سنه  ه جفت مصر جفافا هاءلا تبعه غلاء فاحش حتي اكلت الميته.

 وفي سنه  ه وقعت مجاعه في شمال بلاد الشام والموصل كانت سببا في جلاء الناس وموت الكثير منهم ، وغلاء فاحش حتي باعت الامهات اولادها للنصاري، فاذا امتنع احدهم من شراء الاولاد تجعل المراه نفسها نصرانيه ليرغب في الشراء!.

 وفي سنه  ه زلزلت مصر والشام.

 وفي سنه  ه غرقت مصر.

 واستطال الجهل، الوليد الطبيعي للفقر والعوز، وشاعت اساليب جديده من التكسب، فتكسبوا بالشعر، وبالخرافات والاباطيل، كما تكسبوا بالمنكرات كالخمره والحشيشه. فاذا كانت الخمره قد عرفت قديما في قصور الملوك والامراء لتاخذ طريقها بيسر الي اسواق المدن الكبيره والصغيره وتنتشر الحانات في كل مكان، فان الحشيشه المخدره التي انتشرت هنا في العهد الايوبي، ازدهر سوقها كثيرا في هذا العصر حتي اصبحت من موارد بيت المال المهمه اذ يصل الديوان من عاءداتها كل يوم الف دينار، وهو مورد مهم في وقته، ودخلت الحشيشه في ثقافه المجتمع ففتحت علي الشعراء بابا جديدا، فتغنوا بها، وفاضلوا بينها وبين الخمره، واكثروا من ذلك حتي صار سمه بارزه في سمات العصر، وحتي سقط في شراكها كبار ذوو وجاهه، كعلم الدين احمد بن يوسف ( ه ) الذي عرف فيما بعد بالشيخ الماجن، ومن قوله فيها: يانفس ميلي الي التصابي فاللهو منه الفتي يعيش ولا تملي من سكر يوم ان اعوز الخمر فالحشيش ومع ذلك فان السواد الاعظم من المسلمين كان يستنكر تلك المظاهر، ويتاذي منها، ويتعلل بما امكن من دواعي محاربتها.

 ففي سنه  ه رفع اهل معره النعمان قصصا ودعاوي الي الملك الاشرف مطالبين بابطال الخماره، فابطلت وخربت من ساعتها.



 وفي سنه  ه اريقت الخمور في خندق قلعه المدينه السلطانيه! واحرقت الظروف، وذلك انه وقع برد كبار اهلك المواشي، واعقبه سيل مخوف، فسال السلطان الفقهاء عن سببه، فقالوا: من الظلم والفواحش. فابطل الحانات في مملكته، وابطل مكس الغله الذي كان يثقل كاهل الناس.

 وبين الفقر والجهل تخيم الاجواء الخصبه للخرافات والاباطيل، فالناس عندءذ اشد تعلقا بها من تعلقهم بحقاءق الدين المسنده، ففتح بذلك باب جديد للتكسب كان ضحيته السذج علي الدوام.

 وتواترت اخبار العوام برويه المنامات، وكثره الظواهر، وتحدثوا بقيام الزمني والمرضي وفتح اعين الاضراء عند قبور اكتشفوها في المنامات، ونقل قوم عن قوم اشياء لا اصل لها غير اهويه العوام، وبطل الناس من معايشهم واشغالهم بسبب ذلك، وزعم احدهم انه راي في منامه ما يدل علي ظهور قبر احد الصالحين فهرع الناس اليه وكشفوا التراب عنه فوجدوه صبيا مقتولا وفي جيبه كعاب كان يلعب بها فعرفه ابوه وقال: هذا ولدي فقدته منذ ايام!.

 وترقي الخيال ببعض المتكسبين، فادعوا علم النجوم، ورسموا تقاويم كتبوا عليها احكاما بحسب الابراج، فمنعتهم السلطه من ذلك سنه  ه. وشاء الله ان يبير تجارتهم فاشاعوا ان الشمس ستكسف في دمشق في الساعه السابعه بعد الظهر من يوم الخميس الثامن والعشرين من ربيع الاخر سنه  ه ، وذكروا ان ذلك ثابت في جميع التقاويم وانه حساب لا يخرم. فتهيا الناس للصلاه فلم تنكسف الشمس، بل انكسف المنجمون!.

 وفي اجواء الفقر والبلبله يكثر اللصوص وقطاع الطرق، وفي تلك السنين قطع طريق الحاج مرات عديده.

 والي جانب ذلك كانت طبقات منعمه في ظل وارف لا تمسهم سموم الفقر ولا يجدون ريحه، اولهم السلطان والمقربون اليه، ثم الولاه والامراء ونوابهم، ولكل واحد منهم حاشيه تحرس بابه وتاكل علي سماطه، وكان هولاء يمثلون قمه نظام اقطاعي سنوه لانفسهم.



 ثم طبقه القضاه وكثير من الفقهاء الذين كانوا يحظون بعنايه السلطان والولاه، وعدد اخر من رجال الدين كان يصطفيهم السلطان فيكونون حوله ويصحبونه في اسفاره اطلق عليهم طبقه (المعممين).

 عصره العلمي والادبي

 نشط التاليف في هذا العصر نشاطا ملموسا، ولعل الوازع اليه هو تعويض ما ضاع من التراث اثر الاجتياحين الصليبي والمغولي.

 ومن ابرز ماظهر فيه التاليف الموسوعي الذي كان راءده نصير الدين الطوسي ( ه ) الذي الف في الفقه وفي الفلسفه وفي الرياضيات والفيزياء والفلك والطب وعلم المعادن وحتي في الموسيقي، كما كان صاحب اكبر مرصد فلكي انشاه بنفسه في ذلك العصر.

 وظهر علماء اخرون كتبوا في علوم متعدده، منهم: زكريا بن محمدالقزويني( ه )، وجمال الدين الوطواط ( ه )، وابو حيان الاندلسي(ه ).

 وبرع في الطب: ابن النفيس ( ه ) مكتشف الدوره الدمويه الصغري.

 وفي الفيزياء: العالمان الكبيران: قطب الدين الشيرازي ( ه )، وتلميذه كمال الدين الفارسي ( ه ).

 وفي الرياضيات: سعيد بن محمد الصفدي ( ه ).

 وفي علم الاجتماع وفلسفه التاريخ: ابن الطقطقي ( ه ) في كتابه (الفخري في الاداب السلطانيه والدول الاسلاميه) وكان سابقا لابن خلدون.

 وفي اللغه: بعد ابي حيان الاندلسي كان ابن منظور ( ه )، ثم ابن هشام الانصاري ( ه ).

 وبرز من المورخين عدد كبير: كابي شامه ( ه )، وابن العديم (ه )، وابن خلكان ( ه )، وابن الفوط ي ( ه )، والمزي ( ه )، والذهبي (ه )، واخرون.

 واما اوسع الناس تصنيفا في العلوم الدينيه خاصه كالفقه والاصول والتفسير والحديث فكان: العلامه ابن المطهر الحلي ( ه ) وله تاليف في علوم اخري كالهيءه والرياضيات والفلسفه، شرح فيها كثيرا من كتب شيخه نصير الدين الطوسي حتي قيل: لولا شروح ابن المطهر لم يفهم احد كلام نصير الدين.



 وامام الزيديه يحيي بن حمزه المويد بالله (   ه ) والشيخ علي بن عبدالكافي السبكي (   ه ) امام الشافعيه، وله نحو مءه وخمسين مصنفا في العلوم الدينيه.

 كانت هذه النهضه العلميه صحوه عقبها دور الضعف والانحطاط الذي كان اسرع سريانا في النتاج الادبي، اذ شهد هذا العصر انحطاطا كبيرا في الشعر والادب، فضعفت اغراض الشعر وشاع فيها التقليد وداخلته المعاني الركيكه والالفاظ العاميه، وابتعد عن معالجه هموم المجتمع، وكثر النظم في الالغاز والاحاجي والحشيشه، وكثر شعر الموشحات غير انه غلب عليه التقليد والضعف ودخلته العاميه ايضا. ولم ينج من تلك الادواء سوي صفي الدين الحلي ( ه )، يليه ابن نباته المصري (   ه ).

 عصره الديني

 الحاله الدينيه في هذا العصر مليءه بكل ما هو مثير.

 فالعصر الذي شهد سقوط عاصمه الخلافه علي ايدي التتار المغول وما تبعه من دمار وخراب، شهد ايضا تدفق هولاء التتار سلاطين وجنودا الي اعتناق الاسلام وتطبيق شء من احكامه احيانا.

 والعلاقه بين الديانات السماويه الثلاث كانت علي اسوءها، لما شهده اليهود والنصاري من دعم وحمايه من قبل الصليبيين ثم التتار، استطالوا علي اثره، فخلف ذلك فتنا كثيره، ومذاهب اسلاميه منحرفه نشطت كثيرا، اهمها:   الاسماعيليه : وهي فرقه شيعيه شذت بعد الامام جعفر الصادق (ع)، وكان لها شوكه ونفوذ، ومركزها في سلميه من نواحي حماه، والمذهب الاسماعيلي هو مذهب الدوله الفاطميه التي حكمت قرابه ثلاثه قرون، وعرفوا بالباطنيه لاغراقهم في الباطن.

   الكراميه : فرقه من اهل السنه تقول بالتجسيم والتشبيه، تسربت عقاءدهم حتي الي بعض خصومهم، ومن ذلك قولهم باستقرار الله تعالي علي العرش مماسا له من جهته العليا، وانه قد امتلا به العرش، او هو علي بعض اجزاء العرش، وجوزوا عليه الانتقال والتحول والنزول. تعالي الله عما يصفون.



   النصيريه : فرقه من غلاه الشيعه، زعمت ان الروح الالهيه حلت في الامام علي (ع)، ثم اعتقدوا ان ابن ملجم هو افضل اهل الارض لانه خلص روح اللاهوت من ظلمه الجسد، وكان لهم في هذا العصر قوه ازعجت السلطه فوجهت اليهم جيشين لمقاتلتهم، مره في سنه  ه ، والاخري سنه  ه.

   اليزيديه : او العدويه، نسبه الي الشيخ عدي بن مسافر المرواني الاموي المتوفي سنه  ه. وكان صوفيا استوطن ارض الاكراد في الجزيره الشاميه (الحدود العراقيه السوريه)، وكان يعتقد في يزيد بن معاويه انه امام حق وابن امام، فغلا فيه اتباعه من بعده، وكان لهم انتشار وفتن في تلك الديار وفي ديار بكر وبلاد الارمن من اسيا الوسط ي.

 وانتشر التصوف انتشارا هاءلا، ساعده علي ذلك الجهل العام بفحوي الدين واهدافه الكبري، في اجواء من الياس والقنوط والخمول، وتاييد السلاطين المستمر وحمايتهم. فقد عني متاخرو العباسيين بامر مشايخ الصوفيه، وازدادت عنايه الايوبيين بهم، فانشاوا لهم الرباطات والتكايا، وكان صلاح الدين يحضر مجالسهم، فاذا رقصوا وطربوا استوي قاءما فلا يجلس حتي ينتهون. ومضي علي ذلك خلفه، وزاد عليهم المماليك انهم كانوا يفتتحون اعمالهم بعد التنصيب بمجلس يقيمه لهم الصوفيه، فيتناول الامير بحضرتهم (كاس الفتوه) الذي ابتدعه هولاء ونسبوه الي الامام علي (ع) زورا.

 وهذا لا يعني ان امر الصوفيه كان منسجما علي الدوام مع السلطه، فمن شيوخهم من اوذي وسجن، كالشيخ السهروردي ( ه ) والشيخ محيي الدين بن عربي ( ه ) والشيخ خضر العدوي الذي اعتقله السلطان بيبرس سنه ه وبقي حتي توفي في معتقله بقلعه الجبل، وفيه انشد بعض انصاره: لم يحبس الشيخ خضر بعد منقصه منه، وليس له ذنب الي احد لكنه كان كالسلطان منزله وهل راي الناس سلطانين في بلد؟! ومهما يكن فان انتشار التصوف يعد من ابرز الظواهر الدينيه في ذلك العصر.

 المذاهب الكبري :



 شهد هذا العصر حدثا جديدا لم تعهده دمشق من قبل، فقد انشا الظاهر بيبرس نظاما جديدا يقضي بتعيين اربعه قضاه موزعين علي المذاهب الاربعه، وطبق هذا النظام في القاهره سنه  ه ، ثم في دمشق سنه  ه ، بعد ان كان القضاء فيها حكرا علي الشافعيه.

 يقول السبكي الشافعي: لم يكن يلي قضاء الشام، والخطابه والامامه بجامع بني اميه الا من يكون علي مذهب الاوزاعي، الي ان انتشر مذهب الشافعي فصار لا يلي ذلك الا الشافعيه.

 وارخ السبكي لذلك بسنه  ه منذ عهد القاضي ابي زرعه محمد بن عثمان الدمشقي.

 واذا كان قرار بيبرس هذا يعد انتصارا للمذاهب الثلاثه حيث منحهم فرصه تاريخيه لنوع جديد من النشاط، فانه كان قرارا قاسيا علي الشافعيه الذين لم يعتادوا رويه مشارك لهم في القرار، ورغم ان بيبرس قد احتفظ للقاضي الشافعي ببعض المزايا علي غيره، كاختصاصه بالاوقاف وتقديمه في الايام الرسميه، الا ان ذلك لم يحد من سخطهم الذي بلغ الي حد اعتقادهم ان هذا النظام قد اوجب علي فاعله الظاهر بيبرس دخول النار والعذاب الشديد، كما اوجب ضياع ملكه!.

 يقول السبكي: حكي ان الظاهر بيبرس راي الشافعي في النوم لما ضم الي مذهبه بقيه المذاهب، فقال له الشافعي: تهين مذهبي! البلاد لي، او لك؟! انا قد عزلتك وعزلت ذريتك الي يوم الدين.

 قال: فلم يمكث الا يسيرا ومات، ولم يمكث ولده السعيد الا يسيرا وزالت دولته، وذريته الي الان فقراء!.



 وهكذا تنطلي اضغاث احلام البسطاء علي السبكي العلامه فيقول بعكس ما تري عيناه، فهو يعلم ان بيبرس قد بقي في السلطنه ثلاث عشره سنه بعد قراره بضم القضاه، وانه احسن السلاطين سيره، فعطل الخمره والحشيشه في كل البلاد ولم يفعل ذلك احد غيره، وهزم المغول والصليبيين وحقق ما عجز عنه صلاح الدين حتي توفي سنه  ه! ولكن شيءا من ذلك لم يكن شافعا له، فالسبكي يقول: حكي انه رءي في النوم بعد موته، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: عذبني عذابا شديدا بجعل القضاه اربعه!.

 ولم يكن ذلك شان الشافعيه وحدهم، فمما تناقله الحنابله من اخبارهم ما ارتقي الي مثل ذلك المرتقي، حتي رواه الذهبي واثبته العماد الحنبلي في (شذرات الذهب) فقال في احداث سنه  ه : كان غرق بغداد المهول، وساوي الماء الاسوار، وغرق امم لا تحصي، ودام خمس ليال، قال الذهبي: ومن الايات ان مقبره الامام احمد بن حنبل غرقت سوي البيت الذي ضريحه فيه، فان الماء دخل في الدهليز علو ذراع ووقف باذن الله وبقيت البواري عليها غبار حول القبر!.

 ذكر ذلك عن قبر احمد، ولم يخبر بمصير قبر ابي حنيفه او الشيخ عبد القادر الجيلاني وكلاهما في بغداد، ولعله راي ان ذلك من مسووليه الاحناف والصوفيه!.

 وثم احداث كبيره كان سببها التعصب المذهبي، فحجر الملك الاشرف الايوبي علي العز بن عبدالسلام شيخ الشافعيه، انما كان جراء خلاف بينه وبين الحنابله الذين استمالوا الملك الاشرف واقنعوه ان قولهم قول السلف وان العز بن عبدالسلام زاءغ عن الصراط.



 وفي قضيه احمد بن اسماعيل التبريزي الشافعي الذي قضي عليه القاضي الحنفي بالجلد ثمانين ضربه، ثم بنفيه واخراجه من التدريس بسبب شتمه احد ذريه الامام ابي حنيفه، يقول الشوكاني: قد لطف الله به بمرافعته الي حاكم حنفي، فلو روفع الي مالكي لحكم بضرب عنقه! وقبح الله هذه المجازفات والاستحلال للدماء والاعراض بمجرد اشياء لم يوجب فيها الله اراقه دم ولا هتك عرض.

 هذا كله لا يعني ان هناك تجافيا تاما بين اصحاب المذاهب، بل علي العكس كانت افاده بعضهم من البعض مالوفه جدا في التعليم والتاليف والحوار، وربما كان الحوار ينتهي بانتقال فقيه من مذهبه الي مذهب اخر، وقد حصل كثيرا.

 كما كان جو من التفاهم بين اتباع المذاهب الاربعه والصوفيه، فالمدرسه التي تنشا لتدريس المذاهب الاربعه يخصص فيها رباط للصوفيه.

 وفي سنه  ه وقع اختيار الصوفيه علي قاضي القضاه الشافعي نجم الدين ابن صصري ليتولي مشيخه الشيوخ عند الصوفيه بدمشق. وربما جاء علي السنه الشعراء ما يومي الي ذلك الوفاق، فابن النقيب المتوفي بالقاهره سنه  ه يتغني ببيتين من الشعر يعتمد فيهما التوريه باسماء اءمه المذاهب وشيخ الصوفيه ابي حامد الغزالي، فيقول: يا (مالكي) ولديك ذلي (شافعي) ما لي سالت فما اجبت سوالي! فوخدك (النعمان ) ان بليتي وشكيتي من طرفك (الغزالي) ولم يكن للشيعه الاماميه نصيب في ذلك الوفاق، وعلي الرغم مما تركه الوزير الامامي احمد بن بدر الجمالي من اثر شكره الجميع، ثم ما ابداه طلاءع بن رزيك الامامي من سيره اثني عليها الموالف والمخالف حتي جمعت مداءحه في كتاب سمي غ (الدر النظيم)!.

 ورغم ان هذين الحاكمين الاماميين قد قتلا علي ايدي الاسماعيليه، فيما كانت المذاهب السنيه تكن لهما التقدير والثناء..



 وبالرغم من ان موقف الاماميه من غلاه الشيعه  كالاسماعيليه والنصيريه  لا يختلف عن موقف اهل السنه. الا ان كل ذلك لم يترك اثره في التقريب بين الاماميه والمذاهب الاربعه، وبقي الحديث عنهم كالحديث عن اي فرقه من الغلاه بدون تمييز، فحصلت اخطاء كبيره تعمدها الكبار، وتلقاها التابعون تلقي المقلد الذي سلم لشيخه بكل ما يقول.

 هذا هو زمان ابن تيميه باهم ملامحه، وذاك مكانه الذي اشرفنا عليه، وتلك اسرته التي عرفناها من قبل.

  AUTO الفصل الثالث حياته

 * الوليد الناشي * علي شواط ي ايامه * الشيخ المجتهد

 الوليد الناشي

 في يوم الاثنين، العاشر من ربيع الاول سنه  ه ولد احمد بن عبدالحليم، في بيت المشيخه الحنبليه، وفي واحد من اهم معاقل الحنبليه، مدينه حران.



 في ذلك البيت ترعرع الوليد، وفي ذلك المحيط امضي سنيه الست الاولي، تلك السنين التي تغذي الطفل بزادها، وتزرع بصماتها في ذهنه، وفي وجدانه، في شعوره ولا شعوره، لتترك اثارها فيه طفلا، ثم يافعا، ثم كهلا، فشيخا.

 وبعد السادسه من عمره حمله ابوه  مع ساءر اسرته  سنه  ه ، مفارقا مسقط راسه ومهوي فواده، قاصدا دمشق، هربا من الغزو التتري المتتابع علي حران.

 واستقرت الاسره في دمشق الي حيث تشتهي من المنزل والمنزله، فافرد للشيخ عبدالحليم  والده  كرسي بجامع دمشق يدرس فيه، واسندت اليه مشيخه دار الحديث السكريه في القصاعين محل سكناه.

 واما الناشي احمد فلم يذكر شء عن طفولته، حتي ابتدا درسه علي ابيه في دمشق، ثم تنقل بين عدد من مشايخها، وكان ابرزهم:  احمد بن عبدالداءم المقدسي (   ه ): النساخ المحدث الحنبلي، ومن تاريخ وفاته يظهر ان ابن تيميه قد باشر التعلم عليه مبكرا ولما يجاوز السابعه من عمره.

  ابو زكريا، سيف الدين يحيي بن عبدالرحمن الحنبلي (ت  ه ).

  مسند الشام ابن ابي اليسر التنوخي (ت  ه ).

  عبدالله بن محمد بن عطاء الحنفي (ت  ه ).

  ابو زكريا، كمال الدين يحيي بن ابي منصور بن ابي الفتح الحراني الحنبلي(ت  ه ).

  عبدالرحمن بن ابي عمر، ابن قدامه المقدسي الحنبلي (ت  ه ).

 كما تلمذ علي عدد من النساء المحدثات، وهن:  ام العرب، فاطمه بنت ابي القاسم بن القاسم بن علي  المعروف بابن عساكر مورخ الشام  (ت  ه ).

  ام الخير، ست العرب بنت يحيي بن قايماز (ت  ه ).

  زينب بنت احمد المقدسيه (ت  ه ).

  زينب بنت مكي الحرانيه (ت  ه ).

  واخر من ذكر في شيوخه موتا: شرف الدين احمد بن نعمه المقدسي (ت ه )، وهو القاءل: انا الذي اذنت لابن تيميه في الافتاء.

  واما الشيخ عبدالسيد، اليهودي الذي اسلم وتوفي سنه  ه ، فمنهم من عده في شيوخه، ومنهم من عده في رفقته واصحابه.



 درس علي هولاء جميعا، واخرين: علوم الحديث، والرجال، واللغه، والتفسير، والفقه والاصول. وقرا بنفسه، ونسخ كتبا بيده منها سنن ابي داود. وكان حاد الطبع، حديد الذهن، قوي الحافظه، برز علي اقرانه ولما يجاوز العشرين من عمره، وكان ابوه يعلمه الافتاء ويدربه عليه ليعده لخلافته بعد موته.

 علي شواط ي ايامه

 في ايامه عتبات لا بد من اطلاله عليها..

 لمحات نذكرها في غايه الايجاز، ياتي تفصيل في معظمها ط ي الفصول اللاحقه: قصد مكه حاجا في سنه  ه.

 ومضت ايامه هادءه، ممدوح السيره، عالي الصيت ، مدرسا، وخطيبا، ومصنفا حتي كانت سنه  ه ، فتفجرت عليه براكين الغضب في دمشق والشام، فتابعتها القاهره والاسكندريه، غضب قاده فقهاء المذاهب الثلاثه وشيوخ الصوفيه الذين كانت لهم معه جولات من الصراع، ونزاعات لم تخمد، الا انها لم تبلغ ذروتها الا فيما بعد..

 كل ذلك كان اثر خطبه القاها علي المنبر تكلم فيها في ذات الله تعالي وصفاته ، فعمق البحث، وتوسع واطنب، فدخل في البحث طرقا لم يسلكها الاولون هيبه وورعا وتمسكا بحدود الشريعه التي تنهي عن الخوض في ذات الله وصفاته تعالي شانه.

 ثم زاد علي ذلك ما ادخله من براهين ناصر فيها عقيده القاءلين بالتجسيم، الذين نسبوا الي الله تعالي صفات هي من صفات الاجسام، كالوجود في جهه واحده، والاستواء علي العرش حقيقه، والحركه والانتقال، وان الوجه والايدي والاعين والارجل المذكوره في بعض الايات والاحاديث انما هي علي الحقيقه دون المجاز!.

 تلك اول ثاءره كبيره تثور عليه، ولكن سرعان ما حسمها امير دمشق لصالحه، ولكن جمرها بقي تحت الرماد، حتي تاجج لظاه في فرصه سنحت في سنه  ه ، فاستدعي فيها الي مصر، الي القضاء، وسجن هناك سنه ونصف، ثم افرج عنه ، وامر بالاقامه في الاسكندريه، فامضي فيها ثمانيه اشهر في برج علي البحر.

 وفي الاسكندريه ركز حملاته علي الصوفيه، فوقعت هناك فتن كثيره مده اقامته.



 وفي سنه  ه استدعاه السلطان الناصر الي القاهره اثر عودته الي السلطنه، فاكرمه وقدمه واسند اليه التدريس في المدرسه التي كان السلطان قد انشاها هناك.

 وفي رحلته هذه كان يصحبه اخوه شرف الدين، وكان علي اتصال باصحابه في دمشق يكاتبهم ويكاتبونه، ويبعثون اليه ما يطلبه من الكتب، كما راسل الامير (ناءب دمشق) واطلعه علي احواله وما جري معه هناك.

 وعاد الي دمشق سنه  ه.

 وقبل ذلك كان له في دمشق تاريخ اخر: ففي سنه  ه كانت له مشاركه في التصدي للغزو التتري الذي هزمت علي اثره جيوش المسلمين، واحتل التتار عده مدن شاميه، وانسحب السلطان الي مصر.

 وفي العام التالي، وقد قاد السلطان جيوشه من جديد للثار، توجه اليه الشيخ وصحبه في تلك الغزوه مع كثير من كبار العلماء، وكان للشيخ عند السلطان منزله، فخطب الجيش وحثهم علي الجهاد، وشبه هزيمتهم السابقه بمعركه احد، وغزوتهم هذه بمعركه الخندق! وزرع في قلوبهم الثقه بالنصر، فلما كان النصر حليفهم، عظمت مكانته عند السلطان، فقوي علي خصومه من الصوفيه خاصه، فضعفوا عن مواجهته، في حين كان يشدد عليهم حملاته قولا وعملا.

 وفي سنه  ه كان السلطان طوع فتواه في محاربه اهل الجبل، فلما عاد الجيش منها منتصرا كتب الي السلطان رساله يهنءه بالنصر، ومما قاله فيها: (من الداعي احمد بن تيميه الي سلطان المسلمين..

 اما بعد، فقد صدق الله وعده، ونصر عبده، واعز جنده، وهزم الاحزاب وحده، وانعم الله علي السلطان، وعلي المومنين في دولته نعما لم تعهد في القرون الخاليه!.

 وجدد الاسلام في ايامه تجديدا بانت فضيلته علي الدول الماضيه! وتحقق في ولايته خبر الصادق المصدوق، افضل الاولين والاخرين، الذي اخبر فيه عن تجديد الدين في رووس المءين!!.



 وذلك ان السلطان اتم الله نعمته، وحصل للامه بيمن ولايته، وحسن نيته، وصحه اسلامه وعقيدته، وبركه ايمانه ومعرفته، وفضل همته وشجاعته، وثمره تعظيمه للدين وشرعته، ونتيجه اتباعه لكتاب الله وحكمته، ما هو شبيه بما كان يجري في ايام الخلفاء الراشدين...).

 وفي سنه  ه توفيت والدته.

 وبعد اربع سنين من هذا التاريخ في سنه  ه ثارت عليه ثاءره دمشق اثر مساءل في الطلاق افتي فيها بخلاف المذاهب الاربعه، واستدعي للقضاء ومنع من الافتاء، وسجن خمسه اشهر ثم افرج عنه بامر من السلطان، وسكن الامر.

 وتجددت الفتنه علي اشدها في سنه  ه علي اثر تجديده الكلام في فتواه بتحريم شد الرحال الي قبور الانبياء والصالحين، وعثروا له علي كتاب كتبه في هذه المساله منذ سنه  ه ، وكان له كلام متقدم علي هذا ايضا ذكره في كتابه (اقتضاء الصراط المستقيم).

 وكثر الكلام والتشنيع عليه، وحصلت فتنه طار شررها في الافاق، ورفعوا ذلك الي السلطان فتردد في امره، ثم خفف عليه شيءا من شده الامر انتصار علماء بغداد له، فبعثوا كتبا بموافقه رايه، منهم: ابن الكتبي الشافعي، ومحمد بن عبدالرحمن البغدادي المالكي شيخ المالكيه بالمدرسه المستنصريه، وعبدالمومن بن عبدالحق الخطيب، وجمال الدين ابن البتي الحنبلي. كما كتب بعض علماء دمشق في نصرته ايضا، منهم ابو عمرو بن ابي الوليد المالكي، واخرون.

 وبين هذا وذاك راي السلطان ان ينقل الشيخ الي قلعه دمشق اخمادا للفتنه، فاقام معه في القلعه اخوه في قاعه حسنه اعدت له، ورسم له السلطان بما يقوم بكفايته من الاموال.

 وهناك تفرغ للكتابه، والي جنبه ما يحتاجه من الكتب، فكتب في الرد علي خصومه من القضاه المالكيه والشافعيه، وكتب في التفسير ايضا، كما كتب في مراسله انصاره كثيرا، وكانت تاتيه كتبهم، فيغسلها بعد قراءتها، وقد كتب في ذلك بخطه الي بعضهم فقال: (الاوراق التي فيها جواباتكم غسلت).



 ثم اخرجت جميع كتبه من عنده، فراي في ذلك انتصارا له لانه كان سببا في نشرها واطلاع الناس عليها بعد ان كانت حبيسه معه.

 بقي بعد ذلك اياما، مرض بعدها مرضا شديدا امتد معه عشرين يوما فتوفي علي اثره ليله الاثنين، عشرين من ذي القعده، سنه ثمان وعشرين وسبعمءه للهجره، وهذا التاريخ يوافق    من الشهر التاسع من سنه  للميلاد.

 وشهد جنازته خلق كثير، قدر بمءتي الف رجل وخمسه عشر الف امراه، وازدحم محبوه علي النعش يلقون عليه مناديلهم وعماءمهم للتبرك به، وقيل: ان منهم من مزق شيءا من كفنه، واخذوا ماء غسله، كل ذلك للتبرك به..

 فسبحان الله! اولءك هم الذين احتفوا حوله في محاربه الصوفيه علي ما هو ادني من هذا من التبرك بقبور الموتي واثارهم صاروا اليوم يفعلون ما لم يفعله الصوفيه مع مشايخهم!.

 ومن عجاءب الايام ايضا ان يصير مدفنه في مقابر الصوفيه، خصومه مدي حياته وخصومه بعد موته ايضا!.

 ومن غريب ما ذكره صاحب (العقود الدريه) وهو يذكر وفاه الشيخ ابن تيميه، قوله: قال القاضي ابو بكر محمد بن عبدالباقي بن محمد البزار: سمعت المظفر هناد بن ابراهيم النسفي يقول: سمعت ابا القاسم عبدالواحد بن عبدالسلام بن الواثق يقول: سمعت بعض الصالحين يقول: رءي بعض الصالحين في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟.

 قال: غفر لي.

 قيل له: من وجدت اكثر اهل الجنه؟.

 قال: اصحاب الشافعي.

 فقيل: فاين اصحاب احمد بن حنبل؟.

 قال: سالتني عن اكثر اهل الجنه، ما سالتني عن اعلي اهل الجنه! اصحاب احمد اعلي اهل الجنه، واصحاب الشافعي اكثر اهل الجنه!.

 شر البليه ما يضحك، وشر منه حين يجري هذا المضحك علي السنه كبار الفقهاء والمحققين، واي فقهاء، واي محققين؟! انهم الذين سخروا من احاديث الصوفيه في امثال هذا، ثم يصرخون ويملاون الدنيا صراخا زاعمين انهم  دون سواهم  المتمسكون بعقيده السلف شعره بشعره!.



 فمن اذن للبسطاء والمساكين؟! اللهم كما رحمت السلف الصالح فارحم الخلف التاءه..

 اذن عاش الشيخ ابن تيميه نحو ثمان وستين سنه، ثم مات فردا، لم يتزوج مده حياته، ذلك الامر الذي بقي سرا مكتوما في حياته الشخصيه.

 الشيخ المجتهد

 كان يوم الاثنين، الثاني من محرم الحرام سنه  ه اختبارا صعبا لابن الثانيه والعشرين.

 فقد توفي ابوه قبل اسابيع من هذا التاريخ في اواخر سنه  ه ، وظل كرسيه بجامع دمشق شاغرا ليشغله احد ابناءه، علي طريقه الاسلاف اذ كانوا يتوارثون كرسي الدرس والخطابه، فكان احمد هو المدعو لخلافه ابيه في مجلس حاشد شهده بعض اكابر اهل العلم، منهم: قاضي القضاه الشافعي، وشيخ الشافعيه تاج الدين الفزاري، غير من حضر من اكابر الحنابله، وامام هذا الحشد ارتقي كرسيه والقي درسا في التفسير، طول فيه وفصل كاشفا عن حفظه واطلاعه، فاستحسن الحضور درسه، وكتب بعضهم اشياء استفادها منه، وتحدثوا بذلك، وذاع صيته في البلاد، فما كان الا شهر وبضعه ايام حتي هيي له منبر الجامع الاموي بدمشق ليلقي درسه الثاني في التفسير بعد صلاه الجمعه، ثم ثبت علي ذلك كل جمعه، واشتهر امره في التفسير، ونسجت حوله الحكايات، وله في التفسير طريقه واراء افردنا فصلا موجزا في المهم منها والخطير مما اغفل ذكره وبيانه كل من كتب عن ابن تيميه، ممن ذهب يستعرض قدراته الادبيه في انتقاء الفاظ المديح والاجلال والتعظيم التي لو جردتها عن القليل النادر من الاخبار التي جاء اغلبها مجملا، لرايت بين يديك اكداسا من كلمات خطابيه رنانه لا غير!.

 ولاننا سلكنا الطريق الذي دعا اليه ابن تيميه في نبذ التقليد الاعمي، فسوف لا نهتز طربا امام اصداء تلك الكلمات الرنانه وتكثرها، سواء كانت ثناء او هجاء.

 فقيها :



 ولم يكن التفسير فنه الوحيد، بل ليس هو الاول فيما عرف فيه، اذ كان ميدانه الاول هو الفقه، اصوله وفروعه، الذي عرف فيه ابن تيميه مجتهدا ومجددا وضعه اجتهاده موضع النزاع بين المعجب باراءه المويد لها، والاخر الراد عليها المفند لها، فكان ذلك اهم اسباب بروزه وانتشار مصنفاته.

 وجمله ما في هذا الباب شعبتان دار كلامه فيهما: الاولي : طعنه علي الطريقه الساءده في تقليد المذاهب الاربعه والوقوف عند ما ورد عنهم من فتاوي حتي مع توفر الدليل القاطع علي خلافها، ودعوته في مقابل ذلك الي ترك باب الاجتهاد مفتوحا لمن يتاهل له. ولاهميه هذه الدعوه افردنا لها فصلا لتبيين منهجه فيها.

 الثانيه : تفرده بفتاوي خالف فيها مذهبه الحنبلي، وربما خالف فيها المذاهب الاربعه، ورغم ان هذه المواضع ليست كثيره، الا انها احدثت اصداء كبيره في عالم غارق في التقليد لا يري الحق الا في ما ورثه عن مذهبه، وكل ما خالفه فهو باطل مهما كانت حجته.

 وهذا لا يعني ان ابن تيميه كان مصيبا في كل ما تفرد به، بل قد رماه اقرب انصاره اليه بالشذوذ، وعدوا ذلك اخطاء مغفوره له لاجتهاده! ومن اولءك: الذهبي والصفدي وابن كثير.

 وقد حصر ابن العماد الحنبلي اهم هذه الفتاوي بنحو خمس عشره مساله، منها:   ارتفاع الحدث بالماء المعتصر، كماء الورد ونحوه.

   الماءع القليل لا ينجس بوقوع النجاسه فيه حتي يتغير، حكمه حكم الكثير.

   جواز التيمم خشيه فوات الوقت مع توفر الماء.

   تارك الصلاه عمدا لا يجب عليه القضاء ولا يشرع له.

   جواز القصر في مسمي السفر طويلا كان او قصيرا.

   من اكل في شهر رمضان معتقدا انه ليل، وكان نهارا فلا قضاء عليه.

   جواز طواف الحاءض ولا شء عليها.

   الحلف بالطلاق لا يقع، وعليه كفاره.

   الطلاق المحرم لا يقع.

   الطلاق الثلاث لا يقع الا واحده.



 ولم يجد ابن تيميه في حياته ما وجده من عناء اثر فتاويه في مساءل الطلاق، فعرض لاجلها علي القضاء ، ومنع من الافتاء، وسجن غير مره، وصنفت في الرد عليه كتب ورساءل! هذا رغم اقرار الجميع بان ما قاله في بعض هذه المساءل هو الذي كان علي عهد رسول الله (ص) وبه نطق القران، وكان علي عهد ابي بكر، وسنين من عهد عمر، حتي احدث فيه عمر برايه وامضي عليه القضاء فصار قضاء رسميا يعمل به الفقهاء والقضاه، واعتمده اصحاب المذاهب الاربعه، بل لم يخالف فيه احد غير فقهاء الشيعه الذين مضوا علي افتاء اءمه اهل البيت:بماحكم به القران الكريم وسنه النبي المصطفي(ص) غيرابهين بماتفرضه السلطه في خلاف ذلك.

 اثارت هذه القضيه غضب الفقهاء والقضاه علي ابن تيميه، وكانت ايسر مدخل يستميلون به السلطان ويوججون حنقه علي الفتوي وصاحبها، فاقنعوه بان الذي هم عليه انما هو فتوي عمر، وقد عمل بها السلف من بعده، وان احدا لم يجرو علي مخالفتها منذ عهد عمر سوي فقهاء الشيعه، وما من احد من اهل السنه ياخذ براي الشيعه!.

 لقد عرفوا من اين توكل الكتف.

 هذا رغم علمهم ان له فتاوي شذ بها لا عن مذهبه فقط، ولا المذاهب الاربعه، وانما عن محكم الكتاب والثابت من السنه المطهره، كما في اغلب الفتاوي السبع الاولي، وغيرها، وقد انكروها عليه جميعا!.

 يقول ابن رجب الحنبلي: كثير من العلماء من الفقهاء والمحدثين والصالحين كرهوا له التفرد ببعض المساءل التي انكرها السلف علي من شذ بها، حتي ان بعض قضاه العدل من اصحابنا  يعني الحنابله  منعه من الافتاء ببعض ذلك.

 محدثا :



 المذهب الحنبلي هو واحد من مذاهب اصحاب الحديث، فمن المالوف ان يولي مشايخ هذا المذهب عنايه خاصه بالحديث وعلومه فوق كونه واحدا من مصادر التشريع الاساس. ولقد اظهر ابن تيميه عنايته هذه من خلال دراسه الحديث وحفظه ومعرفه علله، والاكثار من الرجوع اليه والاستشهاد به في مجالس الدرس وفي التاليف، مع حرصه في اغلب الاحيان علي اعطاء درجه الحديث من صحه او ضعف او وضع، واسناده الي مصدره من كتب السنن، فيقول مثلا: حديث صحيح رواه الترمذي واحمد، او: هذا الحديث لم يرد في شء من كتب السنن، ولا عمل به احد من السلف، ونحو ذلك. فكان لهذا الاسلوب المشحون بالعبارات الجازمه والاحكام القطعيه اثره البالغ في الاستحواذ علي السامع والقاري، حتي قالوا عنه: انه اوحد عصره في هذا الفن، بل قال الذهبي: حق ان يقال ان كل حديث لا يعرفه ابن تيميه ليس بحديث.

 وتناقل الناس هذه المقوله تناقل المقلدين رغم ان من له ادني نظر في التحقيق يعلم انها من فرط كلام المعجبين الذي لا يعضده الواقع، فلم يكن ابن تيميه  مع ما هو عليه من مكانه  علي ذلك القدر من ضبط الحديث، وله فيه اخطاء، بل تناقضات عجيبه لا تكاد تجد لها نظيرا عند غيره، اللهم الا من سلك طريقته، ومن امثله ذلك:  عدم التزامه نص الحديث الذي يرويه، سواء كان مما كتبه بيده، او رواه من حفظه في مجالسه، وهذه امثله علي ذلك:   استشهد علي كلام له بحديث، فقال: ان الله تعالي يقول: (ان اولياءي المتقون ايا كانوا وحيث كانوا).

 وهذا الحديث اخرجه الحاكم في المستدرك من حديث النبي(ص)، لاالحديث القدسي، مرفوعا، ونصه: (اولياءي منكم المتقون) واما لفظ (ايا كانوا وحيث كانوا) فهو من كلام مجاهد.

   في كتابه (الفرقان) قال: قال النبي (ص) : (من اكل من هاتين الشجرتين الخبيثتين فلا يقربن مسجدنا) الحديث.



 وليس من كلام النبي (ص) (الشجرتين الخبيثتين) وانما هو من كلام عمر بن الخطاب كما في صحيح مسلم، واما نص حديث النبي (ص) في روايه البخاري فهو: (من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا  او : ليعتزل مساجدنا).

 وامثال هذا في كتبه كثير يصعب حصره.

 وصنف اخر من الخطا، تكرر عنده كثيرا في نسبه الحديث الي مصدره او راويه، ومن ذلك:   قوله: في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري وغيره عن ابي هريره عن النبي(ص) قال: (يقول الله تعالي: من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربه).

 وليس هذا اللفظ من روايه البخاري عن ابي هريره، انما هو في روايه الطبراني عن ابي امامه.

   قوله: روي الترمذي عن النبي (ص) انه قال: (لو لم ابعث فيكم لبعث فيكم عمر) ولم يخرج الترمذي هذا النص، وانما اخرجه ابن عدي، وقال: في سنده زكريا بن يحيي يضع الحديث.

   حديث (انا مدينه العلم وعلي بابها) قال : هذا الحديث ضعيف ، بل موضوع عن اهل العلم بالحديث ، ولكن قد رواه الترمذي وغيره ، ورفع هذا ، وهو كذب.

 والصحيح : ا  ان الترمذي لم يرو هذا الحديث ، وانما روي حديث (انا مدينه الحكمه وعلي بابها).

 ب  لم يكن هذا الحديث موضوعا عند اهل العلم ولا ضعيفا ، بل ورد عليه انه من روايه ابي الصلت الهروي عن ابي معاويه ، وطعنوا علي ابي الصلت لانه يتشيع ، ولكن رجعوا عن هذا حين ثبت لديهم انه قد رواه اخرون عن ابي معاويه، منهم محمد بن جعفر الفيدي وهو ثقه مامون.

 وقد سءل يحيي بن معين عن هذا الحديث فقال : هو صحيح.

 وسءل عن ابي الصلت الهروي فقال : ثقه صدوق الا انه يتشيع.

 قالوا : اليس قد روي هذا الحديث؟ فقال : اليس قد حدث به محمد بن جعفر الفيدي عن ابي معاويه؟.

 وله ايضا اخطاء رجاليه ظاهره: فهو ينقل في كتاب (الزياره) هذا الاسناد: (ان عبدالله بن حسن بن حسين ابن علي بن ابي طالب راي رجلا يختلف الي قبر النبي) الحديث، ويكرره ثانيه في نفس الكتاب.



 ولا تعرف الدنيا رجلا اسمه حسن بن حسين بن علي بن ابي طالب! وانما هو الحسن بن الحسن المعروف بالحسن المثني، وابنه عبدالله.

 وفي كتابه (التوسل والوسيله) ينقل هذا الاسناد: عن روح بن فرج، عن عبدالله بن الحسين، عن امه فاطمه بنت ا لحسين! ويوكد ذلك فيقول: هكذا في المصدر عبدالله بن الحسين عن امه فاطمه بنت الحسين.

 وفي هذه الاسانيد جميعا يحتج لصحه مذهبه في الصد عن زياره قبر الرسول(ص).

 واخطر من هذا كله ما عرف به من تسرع في تضعيف الاحاديث الصحاح والحسان التي تخالف مذهبه! وقد سجل عليه هذا العيب ابن حجر العسقلاني ، بل هو معروف عند اهل الحديث، حتي ان احدا منهم لم يعتمد تضعيف ابن تيميه للاحاديث.

 كيف تعامل مع الحديث :

 لابن تيميه مع الحديث النبوي الشريف مجازفات جريءه لم يجرو احد قبله علي مثلها، وله طريقه في ايهام القاري لم يسبقه اليها احد، وسوف لانصف ذلك نحن بعبارتنا، ففي عباراته وحدها ما يعطيك صوره مضيءه لاسلوبه الفريد، كما تجنبنا ان نطلق احكامنا علي شء مما سنعرضه، فالقاري الحر قادر علي ذلك.

 وبين ايدينا شواهد كثيره ارجاناها الي مواضعها من هذا الكتاب، لنكتفي في هذا الموضع بالانموذج الاتي: حين سءل ابن تيميه عن التفاسير، ايها اقرب الي الكتاب والسنه؟.

 اجاب: اما التفاسير التي في ايدي الناس فاصحها تفسير محمد بن جرير الطبري، فانه يذكر مقالات السلف بالاسانيد الثابته، وليس فيه بدعه، ولا ينقل عن المتهمين كمقاتل والكلبي.

 وهو في نفس الكتاب (مقدمه في اصول التفسير) قد ذكر قبل ذلك جمله من الاحاديث قال: انها من الاحاديث الموضوعه في التفسير ، فعد منها ما روي في قوله: ( ولكل قوم هاد ) (انه علي) قال: هو موضوع.

 قال ذلك من غير ان يلتفت الي ان هذا الحديث قد اخرجه الطبري في تفسيره، الذي: يذكر مقالات السلف بالاسانيد الثابته، وليس فيه بدعه، ولا ينقل عن المتهمين!.



  قال ابن تيميه ايضا: ومثله: ( وتعيها اذن واعيه ) (اذنك يا علي).

 وهذا الحديث ايضا اعتمده الطبري في تفسيره واخرجه من ثلاثه طرق!.

  وقال : وحديث علي في تصدقه بخاتمه في الصلاه، فانه موضوع باتفاق اهل العلم.

 واعاد ذكره في موضع اخر من نفس الكتاب، فقال: انه موضوع باجماع اهل العلم.

 ولم يلتفت الي ان الطبري قد اخرج هذا الحديث بالاسانيد الثابته من خمسه طرق عند تفسير قوله تعالي: ( انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلوه ويوتون الزكوه وهم ركعون ).

 وممن اخرج هذا الحديث سوي الطبري: الواحدي، والثعلبي، والزمخشري، والرازي، وابو السعود، والنسفي، والبيضاوي، والبغوي، والسيوط ي، والشوكاني، والالوسي.

 وقال الشوكاني بعد ذكر الحديث في سبب نزول الايه: اخرج الخطيب في (المتفق والمفترق) عن ابن عباس نزولها في علي، واخرج عبدالرزاق وعبد بن حميد، وابن جرير، وابو الشيخ، وابن مردويه عن ابن عباس، قال: نزلت في علي ابن ابي طالب.

 واخرج ابو الشيخ وابن مردويه عن علي بن ابي طالب نحوه.

 واما الالوسي فقال: غالب الاخباريين علي ان هذه الايه نزلت في علي كرم الله وجهه، ثم ذكر طرقا للحديث.

 واخرج الحديث ايضا: احمد بن حنبل في (فضاءل الصحابه) وابن الاثير الجزري في (جامع الاصول)، وكثير غيرهم، ولا تجد عند هولاء وغيرهم ذكرا لطعن في هذا الحديث من قريب او بعيد.

 اذا قرات هذا كله فارجع الي قول ابن تيميه: (اتفاق اهل العلم) و(اجماع اهل العلم)، لتري من هم اهل العلم اولءك!.

 لا تعجب ان قلت لك: لا احد! وانما هي طريقته في الاستحواذ علي مستمعيه وقراءه!.

 اما اذا واجهه شخص بمصادر الحديث الذي ينكره واوقفه عليه حتي يقراه بنفسه، فكيف تري سيكون موقفه؟!.



 لا انا ولا انت نستعجل الظنون، بل سيجيبنا اقرب الناس اليه واعزهم عليه والذي تولي نشر افكاره من بعده، تلميذه ورفيقه ابن القيم الجوزيه، الذي يصف لنا مشهدا وقف عليه، فقال معجبا بفطنه شيخه وسرعه بديهته: بحث الشيخ مع قوم فاحتجوا عليه بحديث انكره، فلما اظهروا له النقل ووقف عليه، القي المجلد من يده غيظا! فقالوا له: ما انت الا جري ء، ترمي المجلد من يدك وهو كتاب علم؟! فقال سريعا: ايما خير انا او موسي؟ وايما خير هذا الكتاب او الواح الجوهر؟ ان موسي لما غضب القي الالواح من يده! عجبوا لفرط ذكاءه الذي اخرجه من وقع الهزيمه امام خصومه، ونسوا ان الذكاء حق الذكاء في الرجوع الي الحق بعد معرفته، ولطالما مجد ابن تيميه رجالا من السلف يفتي احدهم في مساله لم يبلغه فيها نقل عن النبي (ص)، فيتبع فتواه بقوله: هذا ما بلغه اجتهادي، فاذا وصلكم حديث عن النبي في هذا فهو مذهبي، فدعوا قولي وخذوا بالحديث. فاين هذا من ذاك؟!

 مع الفلسفه :

 ونشا ابن تيميه في اجواء تلعن الفلسفه والفلاسفه وتنسبهم الي الضلال، وكان من عرف بالفلسفه يوذي ويعذب حتي يدعها او يقتل، وكثرت في ذلك فتاوي العلماء. ومن اشهرها فتوي تقي الدين ابن الصلاح (ت  ه ) وقد سءل عن المنطق والفلسفه، فقال: الفلسفه اس السفه والانحلال، وماده الحيره والضلال، ومثار الزيغ والزندقه، فالواجب علي السلطان ان يدفع عن المسلمين شر هولاء المياشيم، ويعرض من ظهر منه اعتقاد عقاءد الفلاسفه علي السيف او الاسلام.

 ووجد ابن تيميه ان هذه الاجواء والمواقف تناسب عقيده امامه احمد بن حنبل، الذي كان ينهي عن الفلسفه والكلام ويحذر من مجالسه المتكلمين، فيقول: لا تجالسوا اهل الكلام وان ذبوا عن السنه.



 فاتخذ ابن تيميه لنفسه الموقف ذاته، فوافق مذهبه الحنبلي، ووافق الراي الساءد في عصره، فهاجم الفلاسفه وعقاءدهم، وطعن علي المتكلمين في كل مناسبه يجدها، وصنف في ذلك كتبا مفرده، منها: (الرد علي الفلاسفه) و(نقض المنطق) وغيرها.

 غير انه اقذع في وصف الفلاسفه المسلمين  كالرازي وابن سينا والغزالي وغيرهم  وبالغ في النيل منهم، فوصفهم بانهم (افراخ الفلاسفه، واتباع الهند واليونان، وورثه المجوس والمشركين وضلال اليهود والنصاري والصابءين)!!.

 الدين والدوله :

 ميدان له فيه غير كلمه وغير جوله..

 اجال الفكره فيه مره، فاعط ي الوصف السليم لاسباب هذا الشرخ الحاصل بين الدين والدوله، فقال في سياسته الشرعيه: لما غلب علي كثير من ولاه الامور اراده المال والشرف، وصاروا بمعزل عن حقيقه الايمان في ولايتهم، راي كثير من الناس ان الاماره تنافي الايمان وكمال الدين.

 ثم منهم من غلب الدين، واعرض عما لا يتم الدين الا به من ذلك، ومنهم من راي حاجته الي ذلك، فاخذه معرضا عن الدين لاعتقاده انه مناف لذلك، وصار الدين عنده في محل الرحمه والذل، لا في محل العلو والعز.

 وكذلك لما غلب علي كثير من اهل الدين العجز عن تكميل الدين، والجزع لما قد يصيبهم في اقامته من البلاء، استضعف طريقتهم واستذلها من راي انه لا تتقوم مصلحته ومصلحه غيره بها.

 وهاتان السبيلان فاسدتان: سبيل من انتسب الي الدين ولم يكمله بما يحتاج اليه من السلطان والجهاد والمال.

 وسبيل من اقبل علي السلطان والمال والحرب ولم يقصد بذلك اقامه الدين.

 هما سبيل المغضوب عليهم والضالين، الاولي للضالين: النصاري، والثانيه للمغضوب عليهم: اليهود.

 وانما الصراط المستقيم، صراط الذين انعم الله عليهم، ومن سلك سبيلهم: ان قوام الدين بالكتاب الهادي والحديد الناصر.

 فعلي كل احد الاجتهاد في اتفاق القران والحديد لله تعالي.



 تشخيص موفق، وان كان مجملا ينقصه شء من التفصيل والتمثيل، الا انه اعط ي جوابا صحيحا لهذه الظاهره، ظاهره الفصل بين الدين والدوله.

 غير ان هذه المقوله اليتيمه بقيت عجماء لا تنطق..

 وبقي للسلطان الحديد وحده، يقبضه بكلتا يديه، حتي غلبت قعقعته نبرات صبيان وشيوخ يرتلون القران عند الفجر وقبيل الغروب في زوايا مخنوقه هنا وهناك!.

 فاوسع سوح القران: افنيه المساجد وزوايا تعليم الصبيان، وساعه في اذاعه تتفضل علي المحزون ليستريح علي نبرات من يهوي من القراء!!.

 وانما تمسك اصحابه بالامس، وانصاره من بعد، وحتي يومنا هذا، بمقولته الاخري التي جاءت علي نقيض الاولي!.

 كلمه قصيره المبني، خطيره المعني، يقول فيها: (انا رجل مله، لا رجل دوله)!.

 ليحقق لذلك الشرخ اللاشرعي اتم معانيه، فللمله رجالها، وللدوله رجالها، وضاع اتفاق القران والحديد، وذهب ادراج الرياح!.

 والذي زاد في تحقيق هذا المعني ان سيرته كلها قد جاءت وفاقا لمقولته الاخيره، فهو لا يري مخالفه السلطان والخروج عليه الا شرا لا خير فيه، مهما كان السلطان متماديا في الظلم والفجور، بلي، وان كان ذلك السلطان يزيد بن معاويه، وكان الناهض بوجهه والراد عليه سيد شباب اهل الجنه الحسين بن علي وابن فاطمه الزهراء البتول:!.

 موقف داحض محجوج بقوله الاول، بعد ان كان محجوجا بالكتاب الحكيم الذي ما انزل الا ليحكم فيكون دستورا للحياه ومنهاجا، ومحجوجا بسيره المصطفي(ص) الذي ما كان الا رجل دين ودوله، ومحجوجا باجماع الصحابه علي ان يقدموا عليهم رجلا واحدا هو رجل الدين والدوله معا.

 ومع هذا فهو المنتخب في منهاجه كما سياتي في غير موضع.

 نزاعه مع الفرق والطواءف :

 نزاع كثير، وفتن داءره بين الفرق الاسلاميه المختلفه، والطواءف المنحرفه، والديانات الاخري التي كانت تعيش جميعا في تلك البلاد وعلي درجات متفاوته في الضعف والقوه، وفي القرب او البعد من بعضها.



 فلما فتح ابن تيميه عينيه علي هذا المعترك الهاءج، اقحم نفسه فيه ايما اقحام، واندفع في اعماقه بلا تردد ولا توان، حتي ركز لواءه في مركز الحلبه، يوجه سهامه الي كل من خالفه في راي او فتوي او عقيده او موقف، بلا تمييز، افرادا كانوا او مذاهب وطواءف، ليجعل من نفسه داءره جديده في ذلك النزاع، ولكنه كان علي الصعيد السياسي الداءره الاقرب الي حمايه السلطان داءما.

 فعندما تكلم في الصفات، وبالغ في التجسيم بعباره لم يجرو عليها احد قبله، وقام عليه علماء دمشق ونادوا ببطلان كلامه وشكوه الي القاضي، فابي ان يحضر الي القضاء، تدخل امير دمشق، فانتصر لابن تيميه، وارسل في طلب من نازعه في عقيدته، فاختفي منهم جماعه، وقبض علي اخرين فضربهم، فسكت الباقون، وتمهدت الامور وسكنت الاحوال.

 وكان من بين الفقهاء يقيم الحدود بنفسه، ويعزر ويحلق رووس الصبيان، ويعرك اذانهم، وخالفه في ذلك بعضهم، فرد عليهم، وسكنت الامور لصالحه.

 واذا اشار الي السلطان او ناءبه بعزل قاض او خطيب او شيخ في دار الحديث او في ناحيه من النواحي، نفذ طلبه علي الفور وبلا ترديد.

 ولما افتي بكفر النصيريه ووجوب قتلهم جهز له ناءب السلطنه جيشا قاده بنفسه وصحبه ابن تيميه، فابادوا خلقا كثيرا منهم، ووطءوا اراض كثيره من بلادهم، وكان ذلك في سنه  ه.

 كما صحب السلطان فيمن صحبه من المشايخ ورجال الدين في وقعه شقحب مع التتار سنه  ه.

 واشد ميادين صراعه كان مع الصوفيه، الاقوياء، نظراءه في الحظوه عند السلطان، صراع ملا حياته وشغل اكثر من نصف كتاباته، فغير كتبه العديده التي الفها ضدهم، كان لا ينسي ان يتناولهم في شتي كتبه الاخري، وربما تكلف كثيرا في ايجاد مناسبه ينفذ من خلالها الي ما يشفي غليله في النيل منهم والحط من معتقداتهم.



 فكان تشديده عليهم ومبالغته في ذلك سببا في اول مجلس قضاء فعلي يتعرض له ابن تيميه في جمادي الاولي من سنه  ه بمحضر ناءب السلطنه بدمشق، فاحضر الناءب جمعا من الامراء والمشايخ والقضاه فاداروا البحث والمناظره، وتعددت المجالس، فانتهت بخلاف حاد شجر بين المشايخ، عزل علي اثره قاضي القضاه الشافعي نفسه من القضاء، وتشنجت الاجواء، حتي ورد كتاب السلطان الناصر من مصر في شوال من تلك السنه، كتب فيه: انا كنا قد سمعنا بعقد مجلس للشيخ تقي الدين ابن تيميه، وقد بلغنا ما عقد له من المجالس، وانه علي مذهب السلف، وانما اردنا بذلك براءه ساحته مما نسب اليه!.

 عقب ذلك استيلاء بيبرس الجاشنكير علي امور السلطنه، وله شيخ صديق من الصوفيه يدعي نصر المنبجي، وهو الذي رماه ابن تيميه بالضلال والجحود لانه يري راي محيي الدين بن عربي، فتغيرت الامور مع ابن تيميه، واستدعي الي مصر في نفس السنه، وتمسك به الناءب في دمشق وقال له: انا اكاتب السلطان في ذلك واصلح القضايا. ولكن الشيخ توجه الي مصر، والي مجلس قضاء يراسه القاضي المالكي، وبينه وبين الشيخ ابن تيميه خصومه شديده بسبب اعتقاد ابن تيميه في الصفات الذي عده المالكيه تشبيها وتجسيما محضا، فدار بينهما ما اغضب القاضي فاصدر مرسوما بسجنه فامضي في السجن نحو سنتين، ولكنه لم يعدم الناصر خلالهما، بل كان سلار ناءب السلطان اقوي نصير له، وسع عليه في السجن واخدمه بمن يشاء من رفقته، واقنع القضاه والمشايخ باخراجه من السجن ولكن الشيخ ابن تيميه كان يصر علي البقاء في السجن، حتي اخرجه مهنا بن عيسي ملك العرب واخذه الي بيت سلار ليمضي عنده اياما ثم يتحول الي الاسكندريه، ويستقر فيها حتي عوده السلطان الناصر الي السلطنه.



 ولما دخل السلطان مصر لم يكن له هم الا لقاء الشيخ ابن تيميه، فوجه اليه بعد وصوله بيوم او يومين! فقدم الشيخ تقي الدين الي السلطان فاكرمه وتلقاه وتعانقا، ثم انفردا ساعه يتحدثان ثم عادا ويد الشيخ بيد السلطان! فجلس السلطان، وعن يمينه القاضي، وعن يساره الوزير، وجلس الشيخ بين يدي السلطان علي طرف طراحته.

 واستوسقت الاحوال للشيخ في ظل السلطان، الصديق الحميم.

 ولم يذكر عنه انه ازعج السلطان في امر يمسه او يمس سياسته من امر بمعروف او نهي عن منكر، مع شيوع الفحشاء، واتساع اسواق الخمر والحشيشه برعايه السلطان، وتفشي الظلم والاستبداد. بل كان مذهبه: وجوب الطاعه للسلطان، وحرمه الخروج عليه وان كان ظالما، لان الشر المتولد عن ذلك اكثر من النفع والخير!.

 ويقول: ان بعض السلف كانوا يقولون: لو كان لنا دعوه مجابه لدعونا بها للسلطان، برا كان او فاجرا!.

 فغلبت تلك الفتاوي عندهم حتي قوله تعالي: ( ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار)!.

 تلك الفتاوي التي ما نسجت اول مره الا لتثبيت حكم الامويين الذي لم يتحقق الا بالخروج علي الامام البر التقي علي بن ابي طالب (ع)، فلا بد من فتوي توطد اركانهم!.

 واي فتوي اتقن من هذه! فالطاعه ليست للبر وحده، بل للفاجر ايضا علي حد سواء، بعدما ايقنوا انهم الفجار.

 تلك الفتاوي التي قادتنا الي حد من الهوان، تباع فيه اوطاننا، وتمتهن كرامتنا، ويذبح ابناونا علي مراي ومسمع منا، في ظل سلاطين اذل من العبيد، يتسابقون في الركوع لادني همسه يهمس بها اسيادهم من اعداء الدين والوطن واهل الوطن، وما زال السلطان هو السلطان، يقول الشهادتين!! برا كان او فاجرا، وما زالت الفتوي عينها دينا يتعبد به، لا لشء الا لان المفتي يخشي ان يثقل كاهله ثمن الحريه التي لا يعرف لها معني! (فالشر المتولد عن ذلك اكثر من النفع والخير)!!.



 واما مدار نزاعه مع الصوفيه في عقاءدهم فقد افردنا له فصلا مستقلا لانه من اهم ما اشتغل به ابن تيميه، ومن اهم ما عرف به، ولان فيه من المزايا ما لم نجد احدا قد كشف النقاب عنها.

 وكان في الوقت ذاته يواجه العقاءد الاخري، كالجهميه، والمعتزله، والجبريه، والاشعريه، وله في ذلك مولفات ، ومقاطع كثيره موزعه في كتبه المختلفه، واكثر ما كان يدور عليه خلافه معهم هو موضوع صفات الله تعالي الذي كان من مواضيعه البارزه في حياته الفكريه.

 وكان للعقيده الاشعريه وحدها انصار من اهل السنه ذبوا عن عقيدتهم وانكروا عليه مساسه بها.

 وله بعد ذلك مع الشيعه مشوار يثير كثيرا من علامات الاستفهام، واضعافها من علامات التعجب..

 صنف كتابا اسماه (جواز قتال الرافضه)، فمن هم الرافضه عنده، وكيف عرف الشيعه، وما هي طريقته في الاستدلال علي دعواه في ضلالهم وجواز قتالهم؟ وتفاصيل اخري سنقروها في وقفه اعددناها مع اهم كتاب له ضد الشيعه وهو (منهاج السنه) كتابه الذي استفرغ فيه جهوده، حتي كانه يريد ان لايدع مما في جعبته شيءا الا صبه فيه.

 اسلوبه في الحوار:

 لم يقصر ابن تيميه نزاعه علي الفرق والمذاهب، بل نازع الاعلام باعيانهم، فلم يترك مخالفا له الا وطعن عليه في مجالسه او في مولفاته.

 كانت معاركه تهدا في بعض الاحايين، ولكنها لم تنقطع عنه قط، وهي حتي اذا توقفت اثارها هو بنفسه من خلال راي يخالف به ما الفه الناس، او حده يصدم بها احد مجادليه!.

  افتي مره في مساله، وافتي فقيه اخر بخلافه، فرد عليه ابن تيميه قاءلا: من قال هذا فهو كالحمار الذي في داره!.

 فانكر عليه حتي مويدوه هذا الاسلوب في الجدل، وهذه الحده التي تصدم الخصوم.



  وكتب بخطه يصف مجلسا له مع الفقهاء عقده امير دمشق بامر من السلطان، فقال: لما انتهي كلامي الي ذكر المعتزله سال الامير عن المعتزله، فقلت: كان الناس في قديم الزمان قد اختلفوا في الفاسق الملي، وهو اول اختلاف حدث في المله، هل هو كافر او مومن؟ فقال الخوارج: انه كافر. وقالت الجماعه: انه مومن، فقالت طاءفه: نقول هو فاسق، لا كافر ولا مومن، ننزله منزله بين المنزلتين، واعتزلوا حلقه الحسن البصري واصحابه فسموا معتزله.

 قال: فقال الشيخ الكبير في جلبه ورد: ليس كما قلت، ولكن اول مساله اختلف فيها المسلمون مساله الكلام، وسمي المتكلمون متكلمين لاجل تكلمهم في ذلك.

 قال: فغضبت عليه وقلت: اخطات، وهذا كذب مخالف للاجماع.

 وقلت له: لا ادب ولا فضيله! لاتادبت معي في الخطاب، ولا اصبت في الجواب!.

  وكان مغري بسب محيي الدين بن عربي، والعفيف التلمساني وابن سبعين وغيرهم من شيوخ الصوفيه.

 وربما صرح بسب ابي حامد الغزالي، وكان يقول فيه ساخرا: هو قلاووز الفلاسفه! وهي كلمه تركيه تعني قاءد، يقولها تهكما!.

 وربما قالها في الامام فخر الدين الرازي، وكان كثير الحط عليه.

 واذا ذكر علامه الشيعه الاماميه ابن المطهر الحلي، قال: ابن المنجس!.

 واذا ذكر نجم الدين الكاتبي المعروف بدبيران  بفتح الدال  صاحب التصانيف البديعه في المنطق، لا يقول الا: دبيران  بضمه الدال !.

 وهو مع كل ذلك يحتج علي من سب فاجرا بعينه، بان ذلك خروج علي السنه الثابته عن النبي (ص)! مثل قوله (ص): (لعن المسلم كقتله).

 وقوله (ص): (سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر) متفق عليهما.

 وقوله (ص): (ليس المومن بالطعان، ولا اللعان، ولا الفاحش، ولا البذي ء) رواه الترمذي، وقال: حديث حسن.

 هذه، واحاديث اخري انتصر بها لا للمسلم البري ء، بل للفاجر! فلا يجوز الطعن علي (الفاجر) او النيل منه بكلام بذي ء!.

 مع اليزيديه:



 اولءك اتباع الشيخ عدي بن مسافر الاموي، الذين غلو فيه وفي يزيد بن معاويه بن ابي سفيان، كتب اليهم الشيخ رساله يصح وصفها بانها رساله الناصح المشفق، والصديق المحب، عرفت ب(الوصيه الكبري) استهلها بقوله: من احمد بن تيميه الي من يصل اليه هذا الكتاب من المسلمين المنتسبين الي السنه والجماعه، والمنتمين الي جماعه الشيخ العارف القدوه ابي البركات عدي بن مسافر الاموي (رحمه الله)، ومن نحا نحوهم، وفقهم الله لسلوك سبيله، واعانهم علي طاعته وطاعه رسوله ( وجعلهم معتصمين بحبله المتين، مهتدين لصراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وجنبهم طريق اهل الضلال والاعوجاج، الخارجين عما بعث الله به رسوله ( من الشرعه والمنهاج، حتي يكونوا ممن اعظم الله عليهم المنه، بمتابعه الكتب والسنه، سلام عليكم ورحمه الله وبركاته .

 وفي الاثناء يحذر من الغلو كله سواء كان غلوا بالشيخ عدي او بعلي بن ابي طالب.

 ثم ياتي الي ذكر يزيد فيعذر اليزيديه في غلوهم بان مبدا ذلك كان من الرافضه الذين كانوا يسبون يزيد، والا فلم يكن احد يتكلم في يزيد بن معاويه، ولا كان الكلام فيه من الدين، فسمع بذلك قوم ممن كان يتسنن، فاعتقد ان يزيد كان من كبار الصالحين واءمه الهدي!.

 فصار الغلاه فيه علي طرفي نقيض، هولاء يقولون: انه كافر زنديق، وانه قتل ابن بنت رسول الله ( وقتل الانصار وابناءهم بالحره لياخذ بثار اهل بيته الذين قتلوا كفارا  يعني في بدر واحد  ويذكرون عنه من الاشتهار بشرب الخمر واظهار الفواحش اشياء.

 والحق ان الشيخ لم يكن موضوعيا هنا، فالقول الذي ذكره هنا وعده تطرفا وغلوا هو قول اءمه المسلمين وصالحيهم، كاءمه اهل البيت وكبار التابعين، بل والامام احمد بن حنبل ايضا وكافه اصحاب التاريخ كما سنذكره مبسوطا في فصل (نهضه الحسين واستشهاده).



 قال: واقوام يعتقدون انه كان اماما عادلا هاديا مهديا، وانه كان من الصحابه، او من اكابر الصحابه، ومن اولياء الله تعالي، وربما اعتقد بعضهم انه من الانبياء، ويقولون: من وقف في يزيد وقفه الله علي نار جهنم.

 ثم كافح عن يزيد وذب عنه كثيرا، كما ذكر بعض حقوق اهل البيت: ووجوب رعايتها، كحقهم في الخمس، والفي ء، ووجوب حبهم والصلاه عليهم.

 كما ذكر الكثير من احكام الدين وفروعه وضروراته، ثم اختتم بقوله: نسال الله العظيم ان يجعلنا واياكم من الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون، والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته.

 انها رساله في غايه اللين والهدوء مع طاءفه من الغلاه، اضافت الي غلوها تعطيل الكثير من فراءض الدين وضروراته!.

 رساله تضمنت شهادته لهم بانهم ما زالوا علي الاسلام!!.

 انه خطاب غريب لا يشبه في شء من نبراته خطاباته للفرق الاسلاميه الكبري، او علماءالمسلمين وصلحاءهم، ناهيك عن اهل البدع والضلال والالحاد!!.

 مع النصاري :

 كتب في الرد علي النصاري كتابا وسمه ب (الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح)، وهو كتاب كبير، ينتظم في سلسله الصراع الاسلامي المسيحي علي الصعيد الفكري والعقاءدي.

 غير انه جاء علي خلاف طبع مولفه وعلي غير عادته في مواجهه خصومه، حتي وصفه بعضهم بانه (اهدا ما كتبه ابن تيميه في الجدال).

 وقد تناول في هذا الكتاب النصاري عقيده وتاريخا، وكشف عن وجه الخطا في تفسيرهم لمصطلحات الشريعه المسيحيه، كالاب، والابن، وروح القدس.

 فراي ان المراد بالاب هو الرب، والابن هو المصطفي المحبوب، وروح القدس هو ما ينزله الله تعالي علي الانبياء والصالحين ويويدهم به.

 وراي ان هذه المعاني هي ظواهر الالفاظ، وان ماذهب اليه النصاري تاويل بعيد لايدل عليه اللفظ.



 وذكر الاناجيل الاربعه المعروفه وتاريخ تاليفها ودواعي تسرب التحريف اليها، ثم تكلم حول التحريف الواقع فيها وفي التوراه ايضا، لكن كلامه هنا جاء مجملا جدا، مفتقرا للتفصيل. فهو يري ان التحريف قد حصل في بعض الفاظها، ولكن لم يبين شيءا عن حجم هذا البعض، ولاعن موضوعاته، فقال: (والصواب الذي عليه الجمهور انه بدل بعض الفاظها).

 ولكنه في موضع اخر يومي الي ان هذا البعض قليل، وان التحريف الكثير كان في معاني الالفاظ، لافي الالفاظ نفسها، فيقول: (جمهور المسلمين يقولون ان بعض الفاظها بدل، كما قد بدل كثير من معانيها). وهذا خلاف ما اثبته اهل التحقيق في هذا الباب من ان هذه الاناجيل والتوراه لم تحتفظ الا بالقليل من نصوص الشريعه بالفاظها.

 ولكنه في موضع اخر نصر الراي القاءل بوجود نسخ صحيحه لم يطرا عليها التحريف البته، قال: والصحيح هو ان في الارض نسخا صحيحه بقيت الي عهد النبي (، ونسخا كثيره محرفه.

 وحين لا تجد عنده ذكرا للانجيل الخامس، انجيل برنابا، فهو معذور في ذلك، فهذا الانجيل اضاعه النصاري فخفي علي العرب.

 فمنذ سنه  للميلاد اي قبل المبعث النبوي الشريف بنحو مءه وعشرين عاما  صدر امر البابا جلاسيوس الاول بحظر هذا الكتاب ومصادرته، لما حمله من حقاءق فاضحه لهذه الاناجيل المتداوله. وبقي مختفيا حتي القرن الثامن عشر، حيث ظهرت له نسخه ايطاليه لاول مره سنه م، ولم يعرف العرب ما فيه حتي نقله الي العربيه الدكتور خليل سعاده سنه .



 ومما احتفظ به هذا الانجيل البشاره بنبينا الاكرم (ص) كما وردت في القران الكريم، والاحكام والتعاليم السماويه التي نزل بها الانجيل، وفيه رد علي ما طرا عليها من تحريف، ففي مقدمته يقول: ان الله العظيم افتقدنا في هذه الايام الاخيره بنبيه يسوع المسيح برحمه عظيمه للتعليم والايات التي اتخذها الشيطان ذريعه لتضليل كثيرين بدعوي التقوي! مبشرين بتعليم شديد الكفر، داعين المسيح ابن الله، ورافضين الختان الذي امر الله به داءما، ومجوزين كل لحم نجس، الذي ضل في عدادهم ايضا بولس، الذي لا اتكلم عنه الا مع الاسي!.

 وفي اخره يقول: ان فريقا من الاشرار المدعين انهم تلاميذ بشروا بان المسيح مات ولم يقم، واخرين بشروا بانه مات بالحقيقه ثم قام، واخرين بشروا ولا يزالون يبشرون بان يسوع هو ابن الله!.

 وينقل قول المسيح (ع): (اني اشهد امام السماء، واشهد كل ساكن علي الارض اني بري ء من كل ما قال الناس عني من اني اعظم من بشر، لاني بشر مولود من امراه، وعرضه لحكم الله، اعيش كساءر البشر، عرضه للشقاء العام).

 واما عن نبينا الاعظم (ص) فان برنابا يذكره باسمه الصريح وباسم مسيا، ورسول الله في عده مواضع، منها: قول المسيح (ع): (ان الايات التي تظهر علي يدي تظهر اني اتكلم بما يريد الله، ولست احسب نفسي نظير الذي تقولون عنه، لاني لست اهلا لان احل رباطات او سيور حذاء رسول الله الذي يسمونه مسيا الذي خلق قبلي وسياتي بعدي بكلام الحق، ولا يكون لدينه نهايه).



 وقوله (ع): (وبعد هذه السنين يجي ء الملاك جبريل الي الجحيم ويسمعهم يقولون: يا محمد، اين وعدك لنا ان من كان علي دينك لا يمكث في الجحيم الي الابد؟ فيعود حينءذ ملاك الله الي الجنه، وبعد ان يقترب من رسول الله باحترام يقص عليه ما سمع. فحينءذ يكلم الرسول الله ويقول: ربي والهي اذكر وعدك لي  انا عبدك  بان لا يمكث الذين قبلوا ديني في الجحيم الي الابد. فيجيب الله: اطلب ما تريد يا خليلي لاني اهبك كل ما تطلب).

 فلو كان هذا الانجيل معروفا عند المسلمين لكان مقدما عندهم في احتجاجهم علي النصاري بلا ريب، ولكان معتمدا ايضا في الحديث عن وحده الاديان وتقارب الشراءع السماويه.

 ولو كان هذا الانجيل حيا بين النصاري لتعارفت امم الارض وتقاربت اكثر، ولاختفي كثير من الشر الداءر بينها.

  AUTO الباب الثاني ميادين عقاءده الكبري

  AUTO الفصل الاولالاجتهاد والتقليد

 ما زال حديثا قرار المستنصر العباسي بايصاد ابواب الاجتهاد، ووقفها علي المذاهب الاربعه! القرار الذي سري سريعا في ارواح المقلدين، فتعصب له المشايخ والسواد وكانه السنه المحمديه المفقوده، وقد عثر عليها توا!.

 فمنذ قري ذلك النداء في المدرسه المستنصريه سنه  ه صار الخروج عليه بدعه مستنكره لا يرجي لصاحبها مغفره!. من هنا عد تمرد ابن تيميه علي هذا القرار اهم ما اخذ عنه، وبه اشتهر.

 وقد سبقه الي هذا المضمار اعلام كبار، منهم: ابو شامه المقدسي الدمشقي (ت  ه) وقبله كان عز الدين بن (عبدالسلام (ت  ه) شيخ الشافعيه وفقيههم في عصره، ومن قوله في ذلك: من العجب ان الفقهاء المقلدين يقف احدهم علي ضعف ما اخذ به امامه، بحيث لا يجد لضعفه مدفعا، وهو مع ذلك يقلده فيه، ويترك من شهد الكتاب والسنه والاقيسه الصحيحه لمذهبهم، جمودا علي تقليد امامه!.

 بل يتحيل لدفع ظاهر الكتاب والسنه ويتاولها بالتاويلات البعيده الباطله نضالا عن مقلده!.



 ومن قوله ايضا: لم يزل الناس يسالون من اتفق من العلماء من غير تقيد بمذهب، ولا انكار علي احد من الساءلين، الي ان ظهرت هذه المذاهب ومتعصبوها من المقلدين، فان احدهم يتبع امامه مع بعد مذهبه عن الادله، مقلدا له فيما قال كانه نبي ارسل! وهذا ناي عن الحق وبعد عن الصواب، لا يرضي به احد من اولي الالباب.

 ومع هذا كان العز بن عبدالسلام اكثر هيبه وجلالا ونفوذا من ابن تيميه ، فقد قال السيوط ي في وصف الملك الظاهر وهو اقوي سلاطين المماليك : كان الظاهر بمصر منقمعا تحت كلمه الشيخ عزالدين بن عبدالسلام لا يستطيع ان يخرج من امره، حتي انه قال لما مات الشيخ : ما استقر ملكي الي الان.

 فالاولي لدعاه (السلفيه) اليوم ان ينسبوا دعوتهم الي العز بن عبدالسلام.

 غير ان عاملين رافقا دعوه ابن تيميه كانا وراء اشتهارها واستمرارها:

 اولهما : نضاله الدووب في نصرتها وتثبيتها.

 وثانيهما : مواصله تلميذه ورفيقه ابن القيم الجوزيه لهذه الدعوه وتوسيعها، فعاشت عهدين متصلين متكاملين، مع كثره ما دونا منها في مولفاتهما الكثيره.

 وقد بني نظريته علي ما ورد عن الامامين مالك بن انس امام المالكيه، واحمد ابن حنبل، وغيرهما، من ان: كل احد يوخذ منه ويترك ، الا رسول الله (ص).

 وان ما جاء عن الفقهاء لايقبل كله قبول التسليم، بل يعرض علي الكتاب والسنه، فما وافق الكتاب والسنه وجب قبوله، وما خالفهما كان مردودا، وان كان صاحبه مجتهدا من اولياء الله.

 فالواجب علي الناس اتباع ما بعث الله به رسوله، واما اذا خالف قول بعض الفقهاء ووافق قول اخرين، لم يكن لاحد ان يلزمه بقول المخالف، فيقول له: هذا خلاف الشرع.

 لم يبطل التقليد :

 ان القول المتقدم لا يعني بطلان التقليد  كما يزعم اولءك الذين ينسبون انفسهم اليوم الي ابن تيميه  فمن لم يمتلك اهليه الاجتهاد يقلد من صح تقليده. ومن عمل في مساءل الاجتهاد بقول بعض العلماء لم ينكر عليه ذلك.



 واذا كان في المساله قولان: فان كان الانسان يظهر له رجحان احد القولين عمل به، والا قلد بعض العلماء الذين يعتمد عليهم في بيان ارجح القولين.

 بل المحذور جدا ان يتعرض للاجتهاد من لم تتوفر فيه شراءطه: فالذي يخاف علي بعض العلماء ان يكون قاصرا في درك حكم مساله ما، فيقول مع عدم اسباب القول وان كان له فيها نظر واجتهاد، او يقصر في الاستدلال فيقول قبل ان يبلغ النظر نهايته مع كونه متمسكا بحجه، او يغلب عليه عاده او غرض يمنعه من استيفاء النظر لينظر في ما يعارض ما عنده، وان كان لم يقل الا بالاجتهاد والاستدلال، فان الحد الذي يجب ان ينتهي اليه الاجتهاد قد لا ينضبط للمجتهد.

 عذر المجتهد :

 ان العلماء المقبولين عند الامه متفقون يقينيا علي وجوب اتباع الرسول(ص)، ولكن اذا وجد لواحد منهم قول قد جاء حديث صحيح بخلافه فلا بد له من عذر في تركه، وجميع الاعذار ثلاثه اصناف:

 احدها : عدم اعتقاده ان النبي (ص) قاله.

 والثاني : عدم اعتقاده اراده تلك المساله بذلك القول.

 والثالث : اعتقاده ان ذلك الحكم منسوخ.

 وفي كثير من الاحاديث يجوز ان يكون للعالم حجه في ترك العمل بالحديث لم نطلع نحن عليها. وفي موارد الاجتهاد امارات بعضها اقوي من بعض وعلي المجتهد ان يجتهد في طلب الاقوي، فاذا راي دليلا اقوي من غيره ولم ير ما يعارضه عمل به ، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها. واذا كان في الباطن ما هو ارجح منه كان هو الحكم ، فقد يكون في نفس الامر دليل اخر علي القول الاخر لم يعلم به المستدل، وهذا هو الواقع في عامه موارد الاجتهاد.

 والمجتهد مع خطءه له اجر، وذلك لاجل اجتهاده، وخطوه مغفور له.



 لكن نحن وان جوزنا هذا، فلا يجوز لنا ان نعدل عن قول ظهرت حجته بحديث صحيح وافقه طاءفه من اهل العلم، الي قول اخر قاله عالم يجوز ان يكون معه ما يدفع به هذه الحجه، اذ تطرق الخطا الي اراء العلماء اكثر من تطرقه الي الادله الشرعيه، فان الادله الشرعيه حجه الله علي جميع عباده، بخلاف راي العالم. لكن الغرض انه في نفسه قد يكون معذورا في تركه له، ونحن معذورون في تركنا لهذا الترك.

 وليس لاحد ان يعارض الحديث الصحيح عن النبي (ص) بقول احد من الناس، كما قال ابن عباس (رضي الله) لرجل ساله عن مساله فاجابه فيها بحديث، فقال الرجل: قال ابو بكر وعمر! فقال ابن عباس: يوشك ان تنزل عليكم حجاره من السماء، اقول: قال رسول الله (ص)، وتقولون: قال ابو بكر وعمر!!.

 يقول ابن تيميه: انه لسبيل خبيث ان يترك القول والعمل بموجب احاديث رسول الله ( ظنا ان القول بموجبها مستلزم للطعن فيمن خالفها!.

 فهذا الترك يجر الي الضلال، واللحوق باهل الكتابين الذين اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله..

  ويفضي الي طاعه المخلوق في معصيه الخالق..

 ويفضي الي قبح العاقبه..

  ثم ان العلماء يختلفون كثيرا، فان كان كل خبر فيه تغليظ خالفه مخالف ترك القول بما فيه من التغليظ، او ترك العمل به مطلقا، لزم من هذا من المحذور ما هو اعظم من ان يوصف:

 من الكفر، والمروق من الدين!.

 وقفه قصيره :

 سمها ان شءت طريفه!.

 اتظن ان من احتج لكلامه بحديث ابن عباس المتقدم (اقول:

 قال رسول الله، وتقولون: قال ابو بكر وعمر)، اتظن انه ستكون فتواه في هذه المساله نفسها وفقا لقول ابي بكر وعمر، خلافا لقول رسول الله (ص)؟.

 انه لكذلك، فمساله ابن عباس هذه اخرجها الامام احمد في مسنده، قال: قال ابن عباس: تمتع النبي (ص). فقال عروه بن الزبير: نهي ابو بكر وعمر عن المتعه.

 فقال ابن عباس: ما يقول عريه؟! قالوا: يقول: نهي ابو بكر وعمر عن المتعه.



 قال ابن عباس: اراهم سيهلكون! اقول: قال رسول الله (ص)، ويقول: نهي ابو بكر وعمر!!.

 فهل تعجب بعد ذلك ان علمت ان مذهب ابن تيميه في المتعه قد جاء تبعا لهذا الاخير!.

 التفسير العلمي للاحكام :

 يظهر في بعض فتاويه ميله الي التفسير العلمي لبعض الاحكام الشرعيه، ففي تفسيره وجوب الغسل من المني دون البول، يقول: المني يخرج من جميع البدن، واما البول فانما هو فضله الطعام والشراب المستحيله في المعده والمثانه، فتاثر البدن بخروج المني اعظم من تاثره بخروج البول. وايضا فان الجنابه توجب ثقلا وكسلا، والغسل يحدث له نشاطا وخفه. وقد صرح افاضل الاطباء بان الاغتسال بعد الجماع يعيد الي البدن قوته ويخلف عليه ما تحلل منه، وانه من انفع شء للبدن والروح، وتركه مضر.

 وفي التفريق بين بول الصبي وبول الصبيه ووجوب غسل الثوب من الثاني بينما يكفي نضحه بالماء من الاول، قال: الفرق بين الصبي والصبيه من ثلاثه اوجه:

 احدها : كثره حمل الرجال والنساء للصبي، فتعم البلوي ببوله فيشق عليهم غسله! والثاني : ان بوله لا ينزل في مكان واحد بل ينزل متفرقا ها هنا وها هنا، فيشق غسل ما اصابه محله بخلاف بول الانثي.

 والثالث : ان بول الانثي اخبث وانتن من بول الذكر، وسببه حراره الذكر ورطوبه الانثي، فالحراره تخفف من نتن البول وتذيب منها ما لا يحصل مع الرطوبه.

 قول الصحابي :

 ابن تيميه يري ان اجماع الصحابه لا يكون الا معصوما، فالحق لا يجاوزهم ابدا.

 ولكن ماذا عن قول الصحابي الواحد، هل هو حجه مطلقا؟ وكيف اذا خالف فيه نصا ثابتا او خالفه قول صحابي اخر؟ ابن تيميه يجعل حجيه قول الصحابي مشروطه وليست مطلقه، ويحصر هذه الشروط بما يلي:

   اذا لم يخالفه غيره من الصحابه.

   ولا عرف نص يخالفه.

   ثم اذا اشتهر ولم ينكروه كان ذلك اقرارا علي القول، وقد يسمي هذا (اجماع اقراري).



 ومن هذا يظهر انه لا يذهب الي التمسك ب (سنه الخلفاء الراشدين) الا اذا اقرها ساءر الصحابه، عندءذ ستكون (اجماع اقراري) وليس سنه واحد او اكثر من الخلفاء الراشدين!.

 قال: اما اذا عرف انه خالفه قول صحابي اخر فليس بحجه بالاتفاق.

 واما اذا لم يعرف هل وافقه غيره او خالفه، لم يجزم باحدهما.

 ومتي كانت السنه تدل علي خلافه كانت الحجه في السنه.

 غير ان له في موضع اخر كلام اخر يجعل فيه اختلاف اقوال الصحابه رحمه وسعه ويسرا علي الامه، فاذا ورد القول عن صحابي، وورد خلافه عن صحابي اخر، كان كلاهما حجه، وفي وسع المسلم ان ياخذ بايهما شاء ولا جناح عليه، واستدل لقوله الاخير هذا باقوال اءمه كبار كمالك واحمد، ثم قال: ولهذا كان بعض العلماء يقول: اجماعهم  اي الصحابه  حجه قاطعه، واختلافهم رحمه واسعه!.

 قال: وكان عمر بن عبدالعزيز يقول: ما يسرني ان اصحاب رسول الله( لم يختلفوا، لانهم اذا اجتمعوا علي قول فخالفهم رجل كان ضالا واذا اختلفوا فاخذ رجل بقول هذا، ورجل بقول هذا، كان في الامر سعه!.

 اين اذن ما وصفه (بالاتفاق) علي ان قول الصحابي اذا خالفه صحابي اخر فليس بحجه؟!.

 علما ان قوله الاخير في ان اختلاف الصحابه سعه ويسر ورحمه هو الذي يعتمده في ساءر مساءله وينتصر له.

 لكن عندما وجد في بعض المساءل قولين عن الصحابه ووجد ان قول الصحابي الاول يخالف فتواه، ووجده قد روي باسانيد صحيحه وطرق متعدده لا يمكنه دفعها، عند ذلك اراد ان يجعل من قول الصحابي الاخر مخالفا له، ثم يضع هذه القاعده التي تنص علي عدم حجيه قول احدهما فقط دون الاخر، ويرتبها بشكل يحكم من خلاله ببطلان القول المخالف لفتواه، ثم يجعل من هذه القاعده المبتكره هنا محل اجماع اهل العلم واتفاقهم!.

 وسيزدادالامر غرابه عندما تري ان قولي الصحابيين ليس بينهماادني خلاف!.



 كان ذلك في مساله التوسل بالنبي (ص) بعد وفاته، التي انكرها ابن تيميه وعدها من البدع الموديه الي الشرك ، ولكن صدمه ما ورد عن الصحابي عثمان بن حنيف (رضي الله) من انه كان يعلم الناس ذلك بعد وفاه النبي، فيعملون به وينتفعون منه ما شاء الله لهم ان ينتفعوا، من ذلك ما رواه البيهقي وغيره، ونقله عنهم الشيخ ابن تيميه: ان عثمان بن حنيف راي رجلا قد تعسرت عليه حاجته عند عثمان بن عفان (رضي الله) ايام خلافته، فقال له: اءت الميضاه، فتوضا، ثم اءت المسجد فصل ركعتين، ثم قل: (اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبينا محمد نبي الرحمه، يا محمد يارسول الله، اني اتوجه بك الي ربي ليقضي لي حاجتي) ثم اذكر حاجتك. فصنع الرجل ذلك، فقضيت حاجته من يومها علي احسن وجه!.

 قال ابن تيميه: اذا ثبت عن عثمان بن حنيف او غيره انه جعل من المشروع المستحب ان يتوسل بالنبي ( بعد موته، فقد علمنا ان عمر واكابر الصحابه لم يروا هذا مشروعا بعد مماته، كما كان يشرع في حياته، بل كانوا في الاستسقاء في حياته يتوسلون به، فلما مات لم يتوسلوا به، بل قال عمر في دعاءه لما استسقي بالناس: (اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا، فاسقنا). وهذا دعاء اقره عليه جميع الصحابه ولم ينكره احد.

 عندما يكون الانتصار للمذهب هو الغرض، فلا مانع من الايهام والمغالطات!!.

 ففي قوله: (واكابر الصحابه) ايهامان اوقع فيهما القاري:

 الاول : ان اكابر الصحابه كلهم او جلهم قد فعلوا ذلك. في حين قاله عمر وحده حين كان هو الخليفه.

 الثاني : يوهمك ان عثمان بن حنيف (رضي الله) ليس من اكابر الصحابه!.

 وقوله: (هذا دعاء اقره عليه جميع الصحابه ولم ينكره احد) ايهام ايضا، فان احدا لم ينكر علي عثمان بن حنيف تعليمه الرجل ذلك الدعاء!.



 وبعد، فان التناقض الذي يفرضه الشيخ ابن تيميه بين الدعاءين لا وجود له من قريب او بعيد. واكثر ما يقال: ان كلامنهما قد دعا بدعاء غير دعاء صاحبه، وليس في هذا نكير ولا تناقض.

 ولكنه لاجل ان ينتصر لفتواه في منع التوسل والاستشفاع بالنبي (ص) افترض تناقضا بين القولين، ثم صاغ قاعده تجعل قول عثمان بن حنيف هنا وحده ليس بحجه، ثم زعم ان هذه القاعده محل اتفاق اهل العلم. في حين ليس في البين تناقض، ولم يقل احد ممن يعتمدهم ابن تيميه بتلك القاعده، ولا قال بها هو الا لهذا الغرض!.

 ذلك اذا قراناه بعقول تحررت من اسر العصبيه للاشخاص والاراء..

 حصاد التجربه :

 هل نجح في قهر العصبيه للمذهب الواحد؟.

 هل خلق من اتباعه جيلا متساميا فوق تلك العصبيه، بغيته الحق والصواب الموافق للكتاب والسنه وان خالف فتوي ابن تيميه نفسه؟ ان شيءا من ذلك لم يحصل، فاتباعه كانوا يرددون في حياته: (نحن ما نتبع الا اقوال الامام احمد، وشيخنا تقي الدين ابن تيميه).

 فالنتيجه اذن ان اضيف الي محاور التعصب محورا جديدا تمثل في شخص ابن تيميه وفتواه!.

 ولهذا المحور الخامس نزعته الثابته منذ نشاته وحتي يومنا هذا، ففي حين يحكم علي اتباع المذاهب الاخري بالضلال لتعصبهم المذهبي، تجد لهذا التعصب ازيزا في دماغه ودمه لا يهدا!.

 ثم نشات عند هذا الفريق الدعوه الي اللامذهبيه وترسخت كعقيده جديده تولي اصحابها شرحها في كتب عديده اصدروها، منها كتاب يحمل عنوان (المذهبيه اخطر بدعه)! غافلين عن انهم قد اسسوا بدعوتهم هذه مذهبا جديدا، بل فتحوا الطريق لمذاهب لا ينتهي عدها حين منحوا حق الاجتهاد في الدين حتي لمن لا يحسن ان يتوضا، فما دام قد قرا حديثا فله ان يستنبط منه ما يوديه اليه اجتهاده!.

 فكم هو جميل ان نعي قوله تعالي: ( اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتب افلا تعقلون ).

  AUTO الفصل الثاني الصفات والتفسير

 الصفات منهجه في التفسير  الصفات

 مساله الصفات من المساءل الخطيره التي لا يستحب الاسترسال في تفريعاتها وتشعب معانيها ، لذا سنطوي الكلام فيها طيا سريعا، معتمدين العباره الواضحه، مجانبين تعقيدات الفلاسفه والمتكلمين ومصطلحاتهم، مع شء من التفصيل المقرب للمعني.

 لم تكن هذه المساله مدار بحث في عصر الصحابه، واذا طرا لاحدهم فهم في شء منها فانه يقف عنده، ولا يجعله مدخلا لسلسله لا تنتهي من الشكوك.

 ولما بلغ الشك مبلغه لدي احدهم اتي امير المومنين عليا (ع)، فقال له: يا امير المومنين، صف لنا ربنا مثلما نراه عيانا، لنزداد له حبا، وبه معرفه.

 فغضب امير المومنين لظهور مثل هذه الشكوك والاوهام في الناس، فنادي: الصلاه جامعه! فاجتمع الناس حتي غص المسجد باهله، فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي (ص)، ثم خطب خطبته الشهيره بخطبه الاشباح، فوصف الله تعالي بما هو اهله، فقال:

 (الحمد لله الذي لا يفره المنع والجمود، ولا يكديه الاعطاء والجود...

 الاول الذي لم يكن له قبل فيكون شء قبله، والاخر الذي ليس له بعد فيكون شء بعده، والرادع اناسي الابصار عن ان تناله او تدركه..).

 ثم قال: (فانظر ايها الساءل: فما دلك القران عليه من صفته فاءتم به واستضي بنور هدايته، وما كلفك الشيطان علمه مما ليس في الكتاب عليك فرضه، ولا في سنه النبي (ص) واءمه الهدي اثره، فكل علمه الي الله سبحانه).

 فمن عرف هذا الكلام نجا وسلم، ومن ركب الاوهام والظنون تلقفته مضلات الفتن فاردته في مهاويها.



 يقول الشهرستاني في (الملل والنحل): ان جماعه كثيره من السلف كانوا يثبتون لله تعالي صفات ازليه: من العلم، والقدره، والحياه، والاراده، والسمع، والبصر، والكلام، والجلال، والاكرام، والانعام، والعزه، والعظمه. ولا يفرقون بين صفات الذات وصفات الافعال، بل يسوقون الكلام سوقا واحدا، وكذلك يثبتون صفات خبريه، مثل: اليدين، والوجه، ولا يوولون ذلك، الا انهم يقولون: هذه صفات قد وردت في الشرع، فنسميها:

 صفات خبريه.

 ولما كانت المعتزله ينفون الصفات، والسلف يثبتون، سمي السلف: (صفاتيه)، والمعتزله: (معطله).

 فبالغ بعض السلف في اثبات الصفات الي حد التشبيه بصفات المحدثات! واقتصر بعضهم علي صفات دلت الافعال عليها، وما ورد به الخبر.

 فافترقوا فيه فرقتين: فمنهم من اوله علي وجه يحتمل اللفظ ذلك.

 ومنهم من توقف في التاويل، وقال: عرفنا بمقتضي العقل ان الله تعالي ليس كمثله شي ء، فلا يشبه شيءا من المخلوقات، ولا يشبهه شء منها، وقطعنا بذلك، الا انا لا نعرف معني اللفظ الوارد فيه، مثل قوله تعالي: (الرحمن علي العرش استوي)، ومثل قوله: ( خلقت بيدي )، وقوله: ( وجاء ربك ) الي غير ذلك، ولسنا مكلفين بمعرفه تفسير هذه الايات وتاويلها.

 ثم ان جماعه من المتاخرين زادوا علي ما قاله السلف، فقالوا:

 هذه الايات لا بد من اجراءها علي ظاهرها، والقول بتفسيرها كما وردت من غير تعرض للتاويل، ولا توقف في الظاهر. فوقعوا في التشبيه الصرف، وذلك علي خلاف ما اعتقده السلف. ولقد كان التشبيه صرفا خالصا في اليهود، لا في كلهم، بل في القراءين منهم، اذ وجدوا في التوراه الفاظا كثيره تدل علي ذلك.

 وهذا الاخير هو الذي وقع فيه الشيخ تقي الدين ابن تيميه كما سنري.

 وحين ابتعد بهم الزمن عن العهد الاول والثاني، وكثر الكلام، ضاقت الافاق علي اكثرهم فاضطربوا في تحديد المذهب الصحيح!.



 قال الشهرستاني: ان السلف من اصحاب الحديث لما راوا توغل المعتزله في علم الكلام ومخالفه السنه التي عهدوها من الاءمه الراشدين، ونصرهم جماعه من امراء بني اميه علي قولهم بالقدر، وجماعه من خلفاء بني العباس علي قولهم بنفي الصفات وخلق القران.. تحيروا في تقرير مذهب اهل السنه والجماعه في متشابهات ايات الكتاب الحكيم واخبار النبي الامين (ص).

 فاما احمد بن حنبل، وداود بن علي الاصفهاني، وجماعه من اءمه السلف ، فجروا علي منهاج السلف المتقدمين عليهم من اصحاب الحديث، مثل: مالك بن انس، ومقاتل بن سليمان، وسلكوا طريق السلامه، فقالوا: نومن بما ورد به الكتاب والسنه، ولا نتعرض للتاويل.

 وكانوا يتحرزون عن التشبيه الي غايه ان قالوا: من حرك يده عند قراءه قوله تعالي: ( خلقت بيدي )، او اشار باصبعيه عند روايه: (قلب المومن بين اصبعين من اصابع الرحمن) وجب قطع يده، وقلع اصبعيه.

 غير ان جماعه من الشيعه الغاليه، وجماعه من اصحاب الحديث الحشويه صرحوا بالتشبيه.

 اما الحشويه، فمن قولهم: يجوز عليه الانتقال، والنزول، والصعود، والاستقرار، والتمكن. وله جوارح واعضاء من يد ورجل ونحو ذلك، ومع هذا فليس كمثله شي ء، لا يشبه شيءا من المخلوقات، ولا يشبهه شي ء.

 وهذا الاخير ايضا كله قال به ابن تيميه وان غير في اللفظ، فتعالي الله عما يصفون.. وكان له في بعض مقالاته قصه، كاد المورخون ان يخفوها لفرط ميلهم..

 فالصفدي قال: طلب الي مصر ايام ركن الدين بيبرس الجاشنكير، وعقد له مجلس في مقاله قالها!.

 ولكن ما هي هذه المقاله؟.

 كان ابن الوردي اكثر وضوحا حين قال: استدعي الشيخ الي مصر، وعقد له مجلس، واعتقل بما نسب اليه من التجسيم.

 اذن تلك المقاله كانت في التجسيم!.

 ولكن اي شء قال؟ لا يرتاح المورخون الذين كانوا جميعا من اصدقاءه ان يكشفوا عنها.

 ونظير ذلك قد وقع من قبل، ولكن من غير دعوه الي مصر، او سجن، بل كان الامر علي العكس..



 قال ابن كثير: كان وقع  في دمشق  محنه للشيخ تقي الدين ابن تيميه، وقام عليه جماعه من الفقهاء وارادوا احضاره الي مجلس القاضي جلال الدين الحنفي ، فلم يحضر!.

 فنودي في البلد في العقيده التي كان قد ساله عنها اهل حماه، المسماه ب(الحمويه)، فانتصر له الامير سيف الدين جاعان، وارسل يطلب الذين قاموا عليه، فاختفي كثيرمنهم، وضرب جماعه ممن نادي علي العقيده فسكت الباقون!.

 وبقي هذا الامر يكاد يخفي، حتي جاء الزاءر الغريب، الذي لم يكن ينتمي الي احد من فقهاء دمشق، فلم يتعصب لهذا علي ذاك ، بل هو زاءر جوال يحكي ما شهده بنفسه، لا ما نقله اليه غيره، انه الرحاله الشهير ابن بطوطه!.

 كان في دمشق تلك الايام، ساءحا يمضي فيها اياما ليدون عنها مشاهداته، ثم يرحل عنها خفيف الظل..

 وشاء الله ان يكون ابن بطوطه حاضرا ذلك المجلس الخطير ليصفه لنا من داخل المسجد الاموي، وفي قباله المنبر حيث يقوم الشيخ تقي الدين، ثم يسجل ما شاهدته عيناه وسمعته اذناه تحت عنوان ملفت للنظر، فلنقرا مشاهدته كما سجلها في رحلته، اذ يقول تحت عنوان:

 (حكايه الفقيه ذي اللوثه!):

 كان بدمشق من كبار الفقهاء الحنابله تقي الدين ابن تيميه، كبير الشام، يتكلم في الفنون، الا ان في عقله شيءا! وكان اهل دمشق يعظمونه اشد التعظيم ويعظهم علي المنبر، وتكلم بامر انكره الفقهاء..

 قال: وكنت اذ ذاك بدمشق فحضرته يوم الجمعه وهو يعظ الناس علي منبر الجامع ويذكرهم، فكان من جمله كلامه ان قال: (ان الله ينزل الي سماء الدنيا كنزولي هذا) ونزل درجه من المنبر!.

 فعارضه فقيه مالكي يعرف بابن الزهراء، وانكر ما تكلم به، فقامت العامه الي هذا الفقيه وضربوه بالايدي والنعال ضربا كثيرا حتي سقطت عمامته وظهر علي راسه شاشيه حرير، فانكروا عليه لباسها واحتملوه الي دار عز الدين بن مسلم قاضي الحنابله، فامر بسجنه، وعزره بعد ذلك..



 ومقوله ابن تيميه هذه ذكرها ابن حجر العسقلاني ايضا في الدرر الكامنه.

 تلك صوره عن عقيدته في الله تعالي.. فهو يجيز عليه تعالي الانتقال والتحول والنزول، وفي هذا التصور من التجسيم ما لا يخفي، فالذي ينتقل من مكان الي مكان ، وينزل ويصعد، فلا بد انه كان اولا في مكان ثم انتقل الي مكان اخر، فخلا منه المكان الاول، واحتواه المكان الثاني، والذي يحويه المكان لا يكون الا محدودا! فتعالي الله عما يصفون!!.

 واين هذا من كلام السلف؟.

 واين هو من كلام امامه احمد بن حنبل الذي كان يقول: من حرك يده عند قراءه قوله تعالي: ( خلقت بيدي ) قطعت يده! ومن حرك اصابعه عند روايه: (قلب المومن بين اصبعين من اصابع الرحمن) وجب قطع اصابعه!.

 انه بناء علي قول الامام احمد هذا، وهو قول مالك بن انس ايضا:

 يجب ان يقطع ابن تيميه باكمله! فانه اشار بكل جسده وزعم ان الله تعالي ينزل كنزوله هذا!!.

 وقد طعن بعضهم في هذه القصه لانها لم ترد في كتب ابن تيميه، كما شككوا في كون ابن بطوطه قد راي ابن تيميه!.

 والافضل لهم ان يحتجوا بما كتبه ابن تيميه في (الحمويه الكبري) في قوله: اذا قال الساءل: كيف ينزل ربنا الي السماء الدنيا؟ قيل له: كيف هو؟ فاذا قال: لا اعلم كيفيته. قيل له:

 ونحن لا نعلم كيفيه نزوله.

 لكن ابن بطوطه لم ينفرد بما نقله، بل نقله ابن حجر العسقلاني ايضا، فهل يمتنع ان يذكر الشيخ في درسه شيءا ثم يكتب خلافه؟!.

 ان احدا لم يخالف في ان ابن تيميه لم يقف عند ما وقف عليه بعض متقدمي السلف من الايمان والتسليم، بل تعدي ذلك الي لزوم اجراء المعني علي ظاهره، ثم منع من تاويل شء من ايات الصفات، فعند قوله تعالي: ( الرحمن علي العرش استوي ) لا بد ان نعتقد بما يوديه الظاهر من حقيقه الاستواء علي العرش!.



 يقول: والذين يوولون المعني فيقولون هنا ان المراد بالعرش هو الملك، والاستواء هو الاستيلاء والتمكن، اولءك ما قدروا الله حق قدره، وما عرفوه حق معرفته!!.

 فيكون عنده الذي جعل لله حدا، فيكون علي عرش محدد بمعناه الظاهري، وان العرش يحويه، ذلك هو الذي عرف الله حق معرفته وقدره حق قدره!!.

 ( سبحانه وتعالي عما يصفون ).

 فلا هو تمسك بقول اهل التسليم وامرار الايات كما هي، ولا هو اخذ بقول من تاول المعني الظاهر تنزيها لله تعالي عن التجسيم والتحديد، ظنا منه ان من ذهب الي التاويل فقد ذهب الي قول المعطله الذين ينفون الصفات الازليه ، كالعلم والقدره والحكمه ونحوها. وهذا وهم كبير، فبين هذه الصفات الازليه، وما ذهب اليه من صفات الاجسام في الجلوس والانتقال والنزول والصعود بون شاسع وفارق كبير!.

 ولعل الذي اوقعه بهذا شده تحامله علي منكري الصفات وتحمسه الشديد في الرد عليهم، حتي وضعه حماسه هذا في الطرف الاخر نقيضا لهم مبتعدا عن النمط الاوسط.

 وزاد في الامر غرابه حين اراد ان يحتج لعقيدته تلك، فزعم ان ذلك هو اجماع السلف قاطبه! وقد قرات عقاءد السلف في ما جمعه الشهرستاني عنهم في كتابه (الملل والنحل) مما نقلناه في مقدمه هذا الفصل.

 ثم زعم ان احدا من السلف لم يذهب الي تاويل ايه واحده من ايات الصفات او حديث واحد من احاديث الصفات، فقال ما نصه:

 اما الذي اقوله الان واكتبه، وان كنت لم اكتبه فيما تقدم من اجوبتي، وانما اقوله في كثير من المجالس: ان جميع ما في القران من ايات الصفات فليس عن الصحابه اختلاف في تاويلها، وقد طالعت التفاسير المنقوله عن الصحابه، وما رووه من الحديث، ووقفت علي ما شاء الله تعالي من الكتب الكبار والصغار اكثر من مءه تفسير! فلم اجد الي ساعتي هذه عن احد من الصحابه انه تاول شيءا من ايات الصفات او احاديث الصفات بخلاف مقتضاها المفهوم المعروف.



 ولكي نعرف مدي نصيب هذا الكلام من الصحه نقف عند واحده من اولي ايات الصفات في القران الكريم، ومع التفسير الذي عده الشيخ ابن تيميه احسن التفاسير (ليس فيه بدعه، ولا يروي عن المتهمين)، ذلك هو تفسير الطبري، والايه هي تلك التي قال فيها ابن تيميه انها اعظم ايات الصفات، وهي ايه الكرسي، الخامسه والخمسين بعد المءتين من سوره البقره:

 واول شء ذكره الطبري في تفسير قوله تعالي: ( وسع كرسيه السموت والارض ) حديثين اخرجهما بالاسناد الي ابن عباس، فقال:

 اختلف اهل التاويل في معني الكرسي، فقال بعضهم: هو علم الله تعالي ذكره.

 ذكر من قال ذلك:

 ابو كريب وسلم بن جناده، عن ابن ادريس، عن مطرف، عن جعفر بن ابي المغيره، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:

 (كرسيه) علمه.

 يعقوب بن ابراهيم، عن هشيم، عن مطرف، عن جعفر بن ابي المغيره، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: (كرسيه) علمه، الا تري الي قوله: ( ولا يوده حفظهما )؟.

 فحين ابتدا الطبري بقوله: اختلف اهل التاويل، كان الشيخ تقي الدين يجزم بان السلف لم يختلفوا في شء من ايات الصفات!.

 وحين يجزم الشيخ تقي الدين ابن تيميه قاءلا: لم اجد الي ساعتي هذه عن احد من الصحابه انه تاول شيءا من ايات الصفات، يفتتح الطبري تفسيره بتاويل الصحابي الجليل ابن عباس علي خلاف ما يذهب اليه الشيخ ابن تيميه!!.

 فهو يذهب الي ما جاءت به الحشويه من اخبار ذكرها الطبري بعد قول ابن عباس، مفادها ان الكرسي هو موضع القدمين من العرش، او هو العرش الذي يقعد عليه الله تعالي شانه فلا يفضل منه مقدار اربع اصابع، وله اطيط كاطيط الرحل الجديد!!.

 ثم ختم الطبري بقوله: واما الذي يدل علي صحته ظاهر القران فقول ابن عباس: هو علمه. وذلك لدلاله قوله تعالي : ( ولا يوده حفظهما ).. الي اخر كلامه.



 ثم ينتقل الي قوله تعالي: ( وهو العلي العظيم ) من نفس الايه وهي ايضا مما جاء في الصفات، اذ يذهب اهل التجسيم الي ان العلو هو علو المكان اي جهه الفوق، وهو الذي ينصره ابن تيميه ويجزم انه كلام السلف بلا خلاف!.

 فيقول الطبري: واختلف اهل البحث في معني قوله : ( وهو العلي العظيم )!.

 فقال بعضهم: يعني بذلك: وهو العلي عن النظير والاشباه، وانكروا ان يكون معني ذلك هو العلي المكان. وقالوا: غير جاءز ان يخلو منه مكان، ولا معني لوصفه بعلو المكان، لان ذلك وصفه بانه في مكان دون مكان.

 فهذا كله من قول السلف في التاويل، في ايه واحده، هي اعظم ايات الصفات، لتعرف بعد ذلك اين موقع مقاله (شيخ الاسلام) ابن تيميه المتقدمه :

 (طالعت التفاسير المنقوله عن الصحابه... فلم اجد الي ساعتي هذه عن احد من الصحابه انه تاول شيءا من ايات الصفات)!.

 ثم ان الشيخ ابن تيميه يصف تفسير ابن عطيه بانه ارجح التفاسير كلها بعد تفسير الطبري، فماذا يقول ابن عطيه؟.

 اثبت ابن عطيه ما نقلناه هنا عن الطبري من تفسير ابن عباس للكرسي، وتفسير (العلي)، ثم قال في اخبار الحشويه التي رواها الطبري بعد هذا، وبها تمسك ابن تيميه، قال ابن عطيه ما نصه: هذه اقوال جهله مجسمين، وكان الواجب ان لا تحكي!.

 وفي هذا من الموعظه ما يكفي! ومن غريب ما استدل به ابن تيميه علي جهه العلو هذه شاهدان عجيبان:

 الاول : قول فرعون في ما حكاه القران الكريم: ( وقال فرعون يا همن ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب * اسباب السموات فاطلع الي اله موسي ) فعلم فرعون ان اله موسي انما هو في السماء لا غير!.

 ونسب علم فرعون هذا الي اخبار موسي اياه. ولكن اين اخبره موسي؟ القران لم يقل بذلك، ولا جاء به حديث، ولكن الشيخ استظهره من قول فرعون (واني لاظنه من الكاذبين)! ولا يخلو هذا من تعسف ظاهر في نصره المذهب.



 والثاني : رفع اليدين في الدعاء، دليل علي ان الله تعالي في السماء!.

 تري هل في توجه المصلين الي الكعبه الشريفه وقول كل منهم في استفتاح صلاته: (وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض)، هل فيه دليل علي انه تعالي هناك في الكعبه المشرفه؟!.

 سبحانه وتعالي عما يصفون، وهو تعالي القاءل: ( وما قدروا الله حق قدره).

 وللشيخ في الصفات كلام كثير لم يصلنا في كتبه لكن من كلامه (المضاع) ما تسرب عنوه، كالذي نقله ابن بطوطه وابن حجر العسقلاني، وشي ء مما نقله عنه معاصره الكبير ابو حيان الاندلسي صاحب تفسيري (البحر المحيط) و(النهر الماد من البحر)، وقد نقل فيهما اشياء من كلام ابن تيميه في الصفات ورد عليه في مواضع كثيره، غير انك لا تجد الان من هذه المواضع الكثيره حرفا واحدا في المطبوع من هذين الكتابين! ولولا ان اخرين نقلوا عن ابي حيان بعض كلامه لضاع واختفي اثره!. ومن ذلك المنقول عن ابي حيان في كتابه (النهر)، قوله: قرات في (كتاب العرش) لاحمد بن تيميه ما صورته بخطه: (ان الله تعالي يجلس علي الكرسي، وقد اخلي مكانا يقعد معه فيه رسول الله).

 وقد ذكر اصحاب التفاسير هذا القول منسوبا الي مجاهد، ثم عقبوا عليه بقولهم: ان لمجاهد قولين متروكين، هذا اولهما.

 مثال اخر واخير :

 في معني الوجه، ودفاعه عن عقيدته في ان لله تعالي وجها علي الحقيقه، قال في ما حكاه من مناظره له مع بعض العلماء في العقيده، قال:

 فاحضر بعض اكابرهم كتاب (الاسماء والصفات) للبيهقي، فقال:

 هذا فيه تاويل الوجه عن السلف.

 فقلت: لعلك تعني قوله تعالي: ( فاينما تولوا فثم وجه الله )؟.

 فقال: نعم، قد قال مجاهد والشافعي: يعني قبله الله.



 فقلت: نعم، هذا صحيح عن مجاهد والشافعي وغيرهما، وهذا حق، وليست هذه الايه من ايات الصفات، ومن عدها من ايات الصفات فقد غلط، كما فعل طاءفه، فان سياق الكلام يدل علي المراد، حيث قال: ( ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ) والمشرق والمغرب: الجهات.

 والوجه: هو الجهه، يقال: اي وجه تريد؟ اي : اي جهه؟ وانا اريد هذا الوجه، اي : هذه الجهه. كما قال تعالي: ( ولكل وجهه هو موليها ). ولهذا قال: (فاينما تولوا فثم وجه الله ) اي : تستقبلوا وتتوجهوا. والله اعلم.

 تري والايات الاخر التي ذكرت الوجه، هل قال احد من السلف ان المراد هو الوجه علي الحقيقه؟.

 الحق ان من زعم ذلك فقد افتري علي السلف افتراء عظيما، وبين يديك جميع التفاسير التي نقلت اقوال السلف، كتفسير الطبري، والبغوي، والقرطبي، والدر المنثور وغيرها. وعمده الشيخ في عقيدته ، قوله تعالي: ( كل شء هالك الاوجهه)، وقوله تعالي: ( ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام ).

 فماذا قال فيها السلف؟.

 قال الطبري: واختلف في معني قوله ( الا وجهه ) فقال بعضهم: معناه كل شء هالك الا هو.

 وقال اخرون: معني ذلك: الا ما اريد به وجهه. واستشهدوا لتاويلهم بقول الشاعر:

 استغفر الله ذنبا لست محصيه رب العباد اليه الوجه والعمل ولم يزد علي هذا حرفا واحدا.

 وقال البغوي: ( الا وجهه ) اي الا هو. وقيل: الا ملكه.

 قال ابو العاليه: الا ما اريد به وجهه. ولم يزد فوق هذا كلمه واحده.

 وفي الدر المنثور: عن ابن عباس، قال: المعني الا ما يريد به وجهه.

 وعن مجاهد: الا ما اريد به وجهه.

 وعن سفيان: الا ما اريد به وجهه من الاعمال الصالحه. وليس فيه كلمه واحده زاءده علي هذا المعني.

 ومثل هذا تجده عند تفسير ايه سوره الرحمن.

 واما ساءر الايات الاخر فالمراد من ذكر (وجه الله) فيها هو ثوابه، كما عليه اصحاب التفسير من السلف والخلف، وتلك الايات جميعها هي:



  قوله تعالي: ( وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله ).

  وقوله: ( والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم ).

  وقوله: ( ذلك خير للذين يريدون وجه الله ).

  وقوله: ( وما اتيتم من زكوه تريدون وجه الله ).

  وقوله: ( انما نطعمكم لوجه الله ).

  وقوله: ( الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ).

 فمن اين اتي بتفسير الوجه علي ظاهره؟.

 وهنا غريبتان لا بد من ذكرهما:

 الاولي : نقله في غير موضع عن الامام مالك وقد ساله رجل عن معني الاستواء علي العرش، فقال مالك: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والسوال عنه بدعه، وما اراك الا رجل سوء. فامر باخراجه فاخرج من المجلس.

 تري ما عسي ان يقول مالك في رجل افني عمره خوضا في هذا الباب تحديثا وتصنيفا؟!.

 والثانيه : انه رغم تشديده علي ان عقيدته هي عقيده السابقين من الصحابه والتابعين، فهو لم يستطع ان ياتي بشاهد واحد من قول صحابي، ولا واحد من الجيل الاول من التابعين!.

 فواخيبه المسعي وضيعه الايام..

 ثم من سيعود بعد هذا باللاءمه علي اناس يقف احدهم علي مثل هذه الكلمات الجازمه، والتقريرات القاطعه التي يبني عليها الشيخ تقي الدين ابن تيميه عقيدته، من مثل قوله:

 (باتفاق اهل العلم) و(اجماع السلف) و(قول السلف) و(لم اجد الي ساعتي هذه عن احد من الصحابه انه تاول شيءا من ايات الصفات) ونحو هذا، فيخشع لها ويسلم؟! فكيف لا وهي اقوال (شيخ الاسلام) و(امام عصره بلا منازع)؟!.

 وهل يتسرب الي ظن القاري  مسلما كان او غيره  ان احدا من علماء الاسلام يمارس هذا المستوي من المغالطه والايهام، حتي مع اتباعه ومقلديه؟!.

 والغريب انه بعد ذلك يرد علي احد معاصريه فيقول: انه اساء الادب مع السلف حين نسب اليهم ما لا يصح عنهم!.

 البراءه من التجسيم :



 حين يسعي الشيخ لاظهار البراءه من التجسيم فغايه ما يراه ان ما ينسبه الي الله تعالي من الجوارح ، كاليد والرجل والوجه، لا يصح تشبيهه بجوارح المخلوقات، بل يجب القطع بان الله تعالي ليس كمثله شي ء، وانما يجب اثبات هذه الجوارح وما ينسبها من صفات كالاستواء علي العرش ونحوه مع عدم وصف الكيفيه.

 والحقيقه ان هذا هو التشبيه بعينه، فهو يثبت الاعضاء والاجزاء كالتي للانسان، الا انه يقول: هذا لا يشبه هذا! فهل يا تري وجد احد يقول بان الله تعالي كبعض خلقه؟ ان اكثر من قال بالتجسيم لم يقل بهذا، بل يكرر داءما: (ليس كمثله شي ء) ثم يثبت له تعالي ما اثبته ابن تيميه من الاعضاء والحالات، ثم يعود فيقول: ليست هي كاعضاء المخلوقات، ولا كحالاتهم!.

 لكن ابن تيميه لا يري هذا من التشبيه، بل هو عنده الاعتقاد الصحيح، فيقول: ان السلف انما كانوا يذمون المشبهه الذين يقولون: بصر كبصري، ويد كيدي، وقدم كقدمي!!.

 نعم، انه لم يوافق هولاء المجسمه الصرحاء الذين غلوا في التجسيم، بل حمل عليهم كثيرا وطعن في الاحاديث التي يستندون اليها ووصفها بانها موضوعه ليس لها مصدر ولا اسناد معتبر.

 احاديث موضوعه في التجسيم :

 عد من احاديثهم الموضوعه حديث: (ان الله ينزل عشيه عرفه علي جمل اورق، يصافح الركبان ويعانق المشاه)!.

 وحديث فيه: (انه (ص) راي ربه حين افاض من مزدلفه يمشي امام الحجيج وعليه جبه صوف)!.

 وحديث: (ان الله يمشي علي الارض) فاذا كان موضع خضره قالوا: هذا موضع قدميه، ويقراون قوله تعالي: ( فانظر الي اثار رحمه الله كيف يحيي الارض بعد موتها ).

 قال: وهذا من اعظم الكذب علي الله ورسوله، وكل حديث فيه ان محمدا(ص) راي ربه بعينه في الارض فهو كذب.

 لكنه صحح احاديث اخري، كحديث: (ان الله يدنو عشيه عرفه) و(ان الله ينزل الي السماء الدنيا كل ليله).



 واما دفاعه عن التجسيم فهو دفاع المجسمه الصرحاء، فيقول ردا علي القاءلين بتنزيه الله تعالي عن الاعضاء والاجزاء: انهم جعلوا عمدتهم في تنزيه الرب عن النقاءص علي نفي التجسيم، ومن سلك هذا المسلك لم ينزه الله عن شء من النقاءص البته.

 خلاصه :

 ثم يلخص مصادر عقيدته في ذلك، فيقول مكررا قول الاشعري:

 (فان قال قاءل: قد انكرتم قول الجهميه والقدريه والخوارج والروافض والمعتزله والمرجءه، فعرفونا قولكم الذي به تقولون، وديانتكم التي بها تدينون.

 قيل له: قولنا الذي نقول به، وديانتنا التي ندين بها: التمسك بكتاب ربنا وسنه نبينا، وما جاء عن الصحابه والتابعين واءمه المسلمين، وبما كان يقول به ابو عبدالله احمد بن حنبل قاءلون، ولما خالف قوله مجانبون، فانه الامام الكامل، والرءيس الفاضل الذي ابان الله به الحق، واوضح به المناهج، وقمع به بدع المبتدعين، وزيغ الزاءغين وشك الشاكين، وذكر جمله الاعتقاد، والاعتقاد علي علو الله علي العرش، وعلي الرويه، ومساله القران ونحو ذلك).

 اذن نود ان نقف علي مصداقيه هذا القول، ومن وجهه نظر حنبليه صرفه، ومع واحد من كبار اءمه المذهب الحنبلي ومشاهيرهم: ابي الفرج عبدالرحمن ابن الجوزي (ت  ه) اذ يقول:

 (اعلم ان الناس في اخبار الصفات علي ثلاث مراتب:

 احدها: امرارها علي ما جاءت، من غير تفسير ولا تاويل، الا ان تقع ضروره، كقوله تعالي: ( وجاء ربك ) اي: جاء امره، وهذا مذهب السلف).

 وهذا كلام صريح في تحقيق خطا ابن تيميه، فحتي هذا الفريق الذي كان يتجنب التاويل والتفسير واعطاء شء من المعاني في هذه الايات، كان يلجا الي التاويل تنزيها لله تعالي من التشبيه، كما في المثال المذكور ونظاءره. وكل هذا نفاه ابن تيميه عن السلف ليبرر عقيدته في ان الله جل جلاله يجي ء ويروح وينزل ويصعد!.

 قال ابن الجوزي :



 (والمرتبه الثانيه : التاويل، وهو مقام خطر) الا ما كان علي نحو المثال المتقدم، وانما تكمن خطوره التاويل في الافراط فيه الي حد التعطيل.

 (والمرتبه الثالثه : القول فيه بمقتضي الحس، وقد عم جهله الناقلين، اذ ليس لهم حظ من علوم المعقولات التي يعرف بها ما يجوز علي الله تعالي، وما يستحيل، فان علم المعقولات يصرف ظواهر المنقولات عن التشبيه، فاذا عدموها تصرفوا في النقل بمقتضي الحس).

 وهذا وصف دقيق لمذهب ابن تيميه، فهو وان كان له حظ من المعقولات، الا انه عطل هذا الحظ هنا تماما عندما جزم بوجوب عدم تدخل المعقولات في شء من الايات والاحاديث الداله علي الصفات، ولزوم اجراءها بحسب ظاهرها وبمقتضي الحس، كما صنع (جهله الناقلين) بحسب عباره ابن الجوزي الامام الحنبلي، او كما صنع (جهله المجسمين) بعباره ابن عطيه صاحب ارجح التفاسير كما تقدم ذكره قبل قليل.

 وبعد، فدعوي التمسك بقول السلف من الصحابه والتابعين وتابعيهم، اين ذهبت به عن امام علماء السلف بلا منازع: علي بن ابي طالب (ع)؟!.

 فهلا وقف علي شء من كلامه؟! وهو اول من تكلم في هذا الباب منهم واكثرهم كلاما فيه، تكلم وكانه يعلم كيف ستفترق المذاهب بعده، فاوصد عليهم ابواب التوهم والاختلاف، وجعل علي حافه كل شبهه طرات بعده جوابا محكما، بكلام جلي وبيان فصيح، فما كان احوجهم اليه!.

 فمن كلامه (ع) في التوحيد:

 (ما وحده من كيفه، ولا حقيقته اصاب من مثله، ولا اياه عني من شبهه..

 فاعل لا باضطراب اله، مقدر لا بجول فكره..

 لا يشمل بحد، ولا يحسب بعد، وانما تحد الادوات انفسها..

 ولايجري عليه السكون والحركه، وكيف يجري عليه ما هو اجراه، ويعود فيه ما هو ابداه، ويحدث فيه ما هو احدثه؟! اذا لتفاوتت ذاته ولتجزا كنهه ولامتنع من الازل معناه! ولكان له وراء اذا وجد له امام!! واذا لقامت ايه المصنوع فيه..

 لا تناله الاوهام فتقدره، ولا تتوهمه الفطن فتصوره..



 لا يوصف بشء من الاجزاء، ولا الجوارح والاعضاء، ولا بالغيريه والابعاض..

 ولا يقال: له حد، ولا نهايه، ولا انقطاع ولا غايه..

 ولا ان الاشياء تحويه، فتقله او تهويه، او ان شيءا يحمله، فيميله او يعدله!..

 ليس في الاشياء بوالج، ولا عنها بخارج..

 يخبر لا بلسان ولهوات.. ويسمع لا بخروق وادوات..

 العالي علي كل شء بجلاله وعزته..).

 فهذه الفقرات كلها قد جاءت بنقيض ما قال به الشيخ ابن تيميه ثم نسبه الي اجماع الصحابه بلا ادني خلاف من احدهم!!.

 فما كان احوجه الي هذا البيان ونظاءره الكثيره التي صحت عن امير المومنين(ع)، ليجد نفسه غنيا كل الغني عن اخبار الحشويه وتصوراتهم القاصره، غنيا عن اخبار عكرمه الخارجي الكذاب! التي اكثر منها اكثارا مدهشا في هذا الباب.

 عقيده اهل السنه :

 لم يات نكير فقهاء عصره عليه لدعوته الي التجديد وجمودهم علي التقليد ، كما توهم الكثير ممن خدعه زخرف القول وصرعه التهويل المتكرر باسم السابقين الاولين، والسلف الصالح، ودعوي الاجماع المنسوب اليهم! ثم ممن تناقل اقوالهم الجاهزه احسانا للظن بهم واعفاء للنفس من عناء التحقيق والنظر.

 ولقد رايت فيما قرات اساتذه كبارا وقعوا في هذه الشراك! فالحق ان عقيدته في الصفات كانت واحدا من اهم محاور الصراع الذي خاضه مع علماء عصره، فهي السبب الوحيد لما دار بينه وبين المالكيه من فتن في دمشق، وهي السبب الوحيد لاستدعاءه الي مصر ثم سجنه هناك ، كما كانت سببا في عده مجالس عقدت هنا وهناك لمناقشه اقواله.

 ولم ينفرد المالكيه في الرد عليه، بل كان هذا هو شان الحنفيه والشافعيه ايضا، واما الحنبليه فقد تقدم ما يفي في اظهار شذوذه عنهم.

 قال الشيخ الكوثري الحنفي في وصف عقيده ابن تيميه في الصفات: انها تجسيم صريح. ثم نقل مثل ذلك عن ابن حجر المكي في كتابه (شرح الشماءل).



 وللشافعيه دورهم البارز في مواجهه هذه العقيده، فقد صنفوا في بيان اخطاء ابن تيميه فيها كثيرا، وربما يعد من اهم تصانيفهم تلك ما كتبه شيخهم شهاب الدين ابن جهبل، المتوفي سنه  ه. ويكتسب هذا التصنيف اهميته لسببين:

 اولهما : ان هذا الشيخ كان معاصرا لابن تيميه، وقد كتب رده هذا في حياه ابن تيميه موجها اليه.

 والثاني : انه ختمه بتحد صريح، قال فيه: (ونحن ننتظر ما يرد من تمويهه وفساده، لنبين مدارج زيغه وعناده، ونجاهد في الله حق جهاده). ثم لم يذكر لابن تيميه جوابا عليه رغم انه قد وضعه ردا علي (الحمويه الكبري) التي القاها الشيخ ابن تيميه علي المنبر في سنه  ه.

 ورساله الشيخ ابن جهبل هذه ذكرها السبكي في طبقاته كامله، سناتي هنا بجمل قليله منها ليظهر لك البون الشاسع بين عقيده اهل السنه، وما سطره ابن تيميه في عقاءده:

 قال ابن جهبل: الذي دعاني الي تسطير هذه النبذه: ما وقع في هذه المده مما علقه بعضهم في اثبات الجهه، واغتر بها من لم يرسخ له في التعليم قدم، ولم يتعلق باذيال المعرفه، فاحببت ان اذكر عقيده اهل السنه والجماعه، ثم ابين فساد ما ذكره، مع انه لم يدع دعوي الا نقضها، ولا اطد قاعده الا هدمها..

 قال: مذهب الحشويه في اثبات الجهه مذهب واه ساقط، وهم فريقان:

 فريق لا يتحاشي في اظهار الحشو.

 وفريق يتستر بمذهب السلف ويكذب علي السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، ولو انفق مل ء الارض ذهبا ما استطاع ان يروج عليهم كلمه تصدق دعواه، وتستر هذا الفريق بالسلف حفظا لرءاسته والحطام الذي يجتلبه، او هوي يجمع عليه الطغام الجهله والرعاع السفله..

 ومذهب السلف انما هو التوحيد والتنزيه، دون التجسيم والتشبيه.

 ولقد كان الصحابه رضي الله عنهم لا يخوضون في شء من هذه الاشياء، مع ان سيوف حججهم مرهفه ورماحها مشحوذه..



 ولم ينقل عن سيد البشر (ص) ولا احد من اصحابه رضي الله عنهم انه جمع الناس في مجمع عام ثم امرهم ان يعتقدوا في الله تعالي كذا وكذا ..

 وبالله اقسم يمينا بره، ما هي مره، بل الف الف مره، ان سيد البشر (ص) لم يقل : ايها الناس اعتقدوا ان الله تعالي في جهه العلو. ولا قال ذلك الخلفاء الراشدون، ولا احد من الصحابه، بل تركوا الناس وامر التعبدات والاحكام، اما التحريك للعقاءد والتشمير لاظهارها واقامه ناءرها فما فعلوا ذلك، بل حسموا البدع عند ظهورها..

 واضاف مخاطبا ابن تيميه في عقيدته: ثم قلت: (عن السلف في ذلك  اي في اثبات الجهه لله تعالي  من الاقوال ما لو جمعته لبلغت ماءتين الوفا) فنقول:

 ان اردت بالسلف سلف المشبهه كما سياتي في كلامك فربما قاربت، وان اردت سلف الامه الصالحين فلا حرفا ولا شطر حرف، وها نحن معك في مقام مقام ومضمار مضمار..

 وبعد متابعته كلام ابن تيميه ورده فقره فقره، قال:

 ونقول له: اول ما بدات به الاوزاعي وطبقته ومن بعدهم! فاين السابقون الاولون من المهاجرين والانصار؟!.

 ثم من اين لك صحه هذا النقل عن الاوزاعي؟!.

 ثم قال: ونقل  اي ابن تيميه  عن مالك بن انس والثوري والليث والاوزاعي انهم قالوا في احاديث الصفات: امروها كما جاءت.

 فيقال له: لم لا امسكت علي ما امرت به الاءمه؟!.

 قال: وحكي عن عبدالقادر الجيلي انه قال: الله بجهه العلو مستو علي عرشه. فليت شعري! لم احتج بكلامه وترك مثل جعفر الصادق، والشبلي، والجنيد، وذي النون المصري، وجعفر بن نصير واضرابهم، رضي الله عنهم؟!.

 ثم ذكركلام جعفر الصادق (ع) في غير موضع، قال: وذي الحسب الزكي، والنسب العلي، سيدالعلماء، ووارث خيرالانبياء، جعفرالصادق (رضي الله)، قال: (من زعم ان الله في شي ء، او من شي ء، او علي شء فقد اشرك! اذ لو كان في شء لكان محصورا، ولو كان علي شء لكان محمولا، ولو كان من شء لكان محدثا).



 ثم اوجز عقيده اهل السنه، فقال: وها نحن نذكر عقيده اهل السنه، فنقول:

 (عقيدتنا: ان الله قديم، ازلي، لايشبه شيءا، ولا يشبهه شي ء، ليس له جهه ولا مكان، ولا يجري عليه وقت ولا زمان، ولا يقال له (اين) و(حيث)، يري لا عن مقابله ولا علي مقابله، كان ولا مكان، كون المكان، ودبر الزمان، وهو الان علي ما عليه كان).

 ثم ختم الكلام بقوله: ونحن ننتظر ما يرد من تمويهه وفساده، لنبين مدارج زيغه وعناده، ونجاهد في الله حق جهاده، والحمد لله رب العالمين.

 منهجه في التفسير

 ماذا فسر من القران؟

 لم يفسر القران كله، ولا فسر سوره كامله منه، باستثناء بعض السور القصار كالكوثر، والاخلاص، والفلق، والناس، وانما اكتفي بتفسير ايات قلاءل متفرقه من بعض السور لا كلها، لانه كان يري ان ايات القران الكريم منها ما هو ظاهر المعني لا يحتاج الي تفسير، ومنها ما بينه المفسرون بما فيه الكفايه.

 ويمكن حصر الايات التي عني بتفسيرها في موضوعين:

 الاول : ايات الصفات.

 والثاني : الايات التي تقوده الي الرد علي الصوفيه وعقاءدهم.

 وقد كان يسوق الايات سوقا عجيبا الي هذين الموضوعين، واليك هذا المثال:

 في تفسير سوره الكوثر، يقول: سوره الكوثر ما اجلها من سوره، واغزر فواءدها علي اختصارها، وحقيقه معناها تعلمها من اخرها، فانه سبحانه وتعالي يبتر شاني رسوله من كل خير.. وهذا جزاء من شنا بعض ما جاء به الرسول ورده لاجل هواه، او متبوعه، او شيخه، او اميره، او كبيره، كمن شنا ايات الصفات واحاديث الصفات.



  CHECK [تاثير عقيدته في الصفات علي منهجه في التفسير :]

 تاثير عقيدته في الصفات علي منهجه في التفسير :

 ومع هاويه التشبيه، ومن الموقف الحنبلي ايضا، لنحدد موقعا اخر من مواقع الخطا التي اوقعت ابن تيميه في تلك الهاويه: يقول ابن الجوزي: اعلم ان عموم المحدثين حملوا ظاهر ما تعلق من صفات الباري سبحانه علي مقتضي الحس، فشبهوا، لانهم لم يخالطوا الفقهاء فيعرفوا حمل المتشابه علي مقتضي الحكم.

 فوجود المتشابه في القران والسنه امر مسلم، اما القران فنصه صريح في ذلك، في قوله تعالي: ( هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمت هن ام الكتاب واخر متشابهت ).

 واما السنه فالمتشابه فيها وارد ايضا، كما في نص ابن الجوزي المتقدم.

 لكن الذي ذهب اليه الشيخ ابن تيميه انه نفي وجود المتشابه علي الاطلاق، وجعل القول كله محكما! فهو يقول: ان التشابه امر نسبي، فقد يتشابه عند هذا ما لا يتشابه عند غيره، ولكن ثم ايات محكمات لا تشابه فيها علي احد، وتلك المتشابهات اذا عرف معناها صارت غير متشابهه، بل القول كله محكم.

 وعندما يجمع اهل العلم بالتفسير من الصحابه وتابعيهم علي ان المتشابه، الذي يحتمل اكثر من معني، انما يعرف المراد منه بعد رده الي المحكم، فينتخب المعني الموافق للمحكم لان القران لا يخالف بعضه بعضا، وانما يفسر بعضه بعضا ويبينه..

 يري ابن تيميه وحده ان المتشابه لا وجود له حقيقه وانما يعلم معناه العلماء من غير رد الي المحكم.

 كل ذلك قاله لاجل تقرير عقيدته في الصفات، التي ورد الكثير منها في المتشابه من القران والسنه، فاذا وافق علي وجوب رد المتشابه الي المحكم فسوف تبطل عقيدته في تفسير ايات الصفات واحاديثها علي ظاهرها!.

 ويعد رايه هذا في نفي المتشابه في القران من اهم مزايا منهجه في التفسير..

 فهو يقسم طرق التفسير الصحيحه الي اربع طرق: الاولي : تفسير القران بالقران.

 وهو محصور عنده بالمجمل والمفصل، والمختصر والمبسوط، اما المحكم والمتشابه فقد عطله تماما كما تقدم.



 الثانيه : التفسير بالسنه.

 الثالثه : التفسير باقوال الصحابه.

 الرابعه: التفسير باقوال التابعين.

 تقسيم راءع حين يكون التطبيق راءعا ايضا..

 فحين يقول: ان جمع عبارات السلف  في التفسير  نافع جدا، لان مجموع عباراتهم ادل علي المقصود من عباره او عبارتين.

 تراه في نفس الوقت لا ياخذ من اقوال السلف في التفسير الا ما وافق مذهبه.

 وحين يذكر الاختلاف في التفسير واسبابه، فيعيب قوما (اعتقدوا معان ثم ارادوا حمل الفاظ القران عليها)تراه يحمل الفاظ القران علي المعاني التي اعتقدها من مذهبه في التشبيه، ومن عقيده ابن حزم الاندلسي، ثم يصف كل ذلك بانه (قول السلف)، و(اتفاق السلف)، حتي وان كان اغلب السلف علي خلافه، بل ربما لم يقل به احد من السلف، كما في النماذج التي عرضناها في هذا الفصل، وعند الكلام علي علم الحديث في الفصل السابق.

 ثم تراه ياخذ باخبار الحشويه التي تخالف ضروريات الدين وصريح القران، لا في ايات الصفات التي تقدم الحديث عنها فقط، وانما في مواضع اخري من التفسير، واليك هذا النموذج الشاهد، الذي يرويه عنه احد تلامذته الذين حضروا عنده كثيرا: يقول صلاح الدين الصفدي: سالته عن تفسير قوله تعالي: ( هو الذي خلقكم من نفس واحده وجعل منها زوجها ليسكن اليها فلما تغشها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صلحا لنكونن من الشاكرين * فلما اتهما صلحا جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعلي الله عما يشركون).



 فاجاب بما قاله المفسرون في ذلك، وهو ادم وحواء، وان حواء لما اثقلت بالحمل اتاها ابليس في صوره رجل، وقال: اخاف من هذا الذي في بطنك ان يخرج من دبرك ، او يشق بطنك، وما يدريك لعله يكون بهيمه او كلبا! فلم تزل في هم حتي اتاها ثانيا، وقال لها: سالت الله تعالي ان يجعله بشرا سويا، وان كان كذلك سميه عبدالحارث. وكان اسم ابليس في الملاءكه الحارث، فذلك قوله تعالي: ( فلما اتهما صلحا جعلا له شركاء فيما اتاهما ) وهذا مروي عن ابن عباس!.

 قال الصفدي: فقلت له: هذا فاسد من وجوه: الاول : لانه تعالي قال في الايه ( فتعالي الله عما يشركون ) فهذا يدل علي ان القصه في حق جماعه.

 والثاني : انه ليس لابليس في الكلام ذكر.

 والثالث : ان الله تعالي علم ادم الاسماء كلها، فلا بد وانه كان يعلم ان اسم ابليس الحارث.

 والرابع : انه تعالي قال: ( ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون ) وهذا يدل علي ان المراد به الاصنام، لان (ما) لما لا يعقل، ولو كان ابليس لقال (من) التي هي لمن يعقل.

 فقال (رحمه الله): قد ذهب بعض المفسرين الي ان المراد بهذا قصي، لانه سمي اولاده الاربعه: عبدمناف، وعبدالعزي، وعبدقصي، وعبدالدار. والضمير في (يشركون) له ولاولاده من اعقابه الذين يسمون اولادهم بهذه الاسماء وامثالها!.

 فقلت له: وهذا ايضا فاسد! لانه تعالي قال: ( خلقكم من نفس واحده وجعل منها زوجها ) وليس كذلك الا ادم لان الله تعالي خلق حواء من ضلعه.

 فقال (رحمه الله): المراد بهذا ان زوجه من جنسه عربيه قرشيه!.

 قال الصفدي: فما رايت التطويل معه.



 ولا نري نحن التعليق علي ما انتخبه من التفسير، ولا علي تاويله الاخير (وجعل منها زوجها ) اي ان زوجه من جنسه عربيه قرشيه، ولكن اقرا ما ذكره القرطبي في هذه الاقوال، ثم قارن: قال القرطبي: نحو هذا مذكور من ضعيف الحديث في الترمذي وغيره، وفي الاسراءيليات كثير ليس لها ثبات، فلا يعول عليها من له قلب!.

 فان ادم وحواء (ع) وان غرهما بالله الغرور، فلا يلدغ المومن من جحر مرتين. قال: وقال قوم: ان هذا راجع الي جنس الادميين، والتبيين عن حال المشركين من ذريه ادم (ع). وهو الذي يعول عليه، فقوله: ( جعلا له ) يعني الذكر والانثي الكافرين، ويعني بهما الجنسان، ودل علي هذا قوله: ( عما يشركون) ولم يقل يشركان. وهذا قول حسن.

 مع التفاسير والمفسرين :

 كيف كانت رويته للتفاسير والمفسرين؟.

 له روي يذكرها في غير موضع من كتاباته، ثم جمعها في اجابه له علي سوال ورده عن التفاسير، ايها اقرب الي الكتاب والسنه: الزمخشري، ام القرطبي، ام البغوي، ام غير هولاء؟.

 فقال: اما التفاسير التي في ايدي الناس، فاصحها: تفسير محمد بن جرير الطبري، فانه يذكر مقالات السلف بالاسانيد الثابته، وليس فيه بدعه، ولا ينقل عن المتهمين كمقاتل بن بكير، والكلبي.

 والتفاسير غير الماثوره بالاسانيد كثيره: كتفسير عبدالرزاق، وعبد بن حميد، ووكيع، وابن ابي قتيبه، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه.

 واما التفاسير الثلاثه المسوول عنها، فاسلمها من البدعه والاحاديث الضعيفه: البغوي، لكنه مختصر من تفسير الثعلبي، وحذف منه الاحاديث الموضوعه والبدع التي فيه، وحذف اشياء غير ذلك.

 واما الواحدي: فانه تلميذ الثعلبي، وهو اخبر منه بالعربيه، لكن الثعلبي فيه سلامه من البدع وان ذكرها تقليدا لغيره. وتفسيره وتفاسير الواحدي: البسيط، والوسيط ، والوجيز، فيها فواءد جليله، وفيها غث كثير.



 واما الزمخشري: فتفسيره محشو بالبدعه. وعلي طريقه المعتزله من انكار الصفات والرويه! والقول بخلق القران، وانكر ان الله مريد للكاءنات، وخالق لافعال العباد، وغير ذلك من اصول المعتزله. وقد حشا بها كتابه بعباره لا يهتدي اكثر الناس اليها، ولا لمقاصده فيها. مع ما فيه من الاحاديث الموضوعه، ومن قله النقل عن الصحابه والتابعين.

 وتفسير القرطبي: خير منه بكثير، واقرب الي طريقه اهل الكتاب والسنه، وابعد عن البدع.

 وان كان كل من هذه الكتب لا بد ان يشتمل علي ما ينقد، لكن يجب العدل بينها، واعطاء كل ذي حق حقه.

 وتفسير ابن عطيه: خير من تفسير الزمخشري، واصح نقلا وبحثا، وابعد عن البدع، وان اشتمل علي بعضها، بل هو خير منه بكثير، ولعله ارجح هذه التفاسير، لكن تفسير ابن جرير الطبري اصح من هذه كلها.

 وثم تفاسير اخر كثيره جدا كتفسير ابن الجوزي والماوردي.

 والمعتزله من اعظم الناس كلاما وجدالا، وقد صنفوا تفاسير علي اصول مذهبهم، مثل: تفسير عبدالرحمن بن كيسان الاصم، وكتاب ابي علي الجباءي، والتفسير الكبير للقاضي عبدالجبار، والتفسير لعلي بن عيسي الرماني.

 ولابي جعفر الطوسي تفسير علي هذه الطريقه، لكن يضم الي ذلك قول الاماميه الاثني عشريه.

  AUTO الفصل الثالث مع الصوفيه

 * هكذا خاطب الصوفيه * مع ابن عربي في عقاءده * العقيده في التوسل بالنبي(ص) * زياره قبور الانبياء والصالحين

 هكذا خاطب الصوفيه

 لم يكن خطابه للصوفيه كخطابه لليزيديه الغلاه، فحين كان مع غلاه اليزيديه ذلك الناصح المشفق والودود الرحيم، تراه مع الصوفيه علي العكس من ذلك، فهو لا يتردد في وصفهم بالضلال، وتشبيههم بالكفار والمشركين حتي حين يوجه كلامه للعوام منهم وبعض من انتحل التصوف، وان استثني بعض مشاهيرهم كالجنيد وابي يزيد البسطامي وعبدالقادر الجيلي ونظراءهم.



 وفي كتابه (العباده وحقيقه العبوديه) تراه كاحد الصوفيه المصلحين، يكشف عن وجوه اخطاءهم، وينتقد اغراقهم في بعض المعاني، ويرد عليهم بلغتهم، لغه الصوفيه، لا بلغه الفقهاء..

 فكثير من اهل التصوف قد غره حاله، وغرق في جهله ، فهم يتكلمون عن الحقيقه وشهود الحقيقه، فيقع اكثرهم في الوهم الكبير حين لا يميز بين مراتب الحقيقه وشهودها.

 فاول الحقاءق هي الحقيقه الكونيه، ومعناها ان الله تعالي هو الخالق لهذا الكون وما فيه، وكثير منهم ممن يتكلم عن الحقيقه وشهودها انما يشهد هذه الحقيقه لا غير، في حين لم يكن هذا الشهود مما اختص به المومنون، بل يشترك فيه المومن والكافر، والبر والفاجر ( ولءن سالتهم من خلق السموات والارض ليقولن الله ) بل وابليس ايضا معترف بهذه الحقيقه!.

 فمن وقف عند هذه الحقيقه وعند شهودها، ولم يقم بما امر الله به من الحقيقه الدينيه التي هي عبادته المتعلقه بالهيته وطاعه امره وامر رسوله، كان من جنس ابليس واهل النار.

 ومن اخذ بالحقيقه الدينيه في بعض الامور دون بعض، او في مقام او حال دون اخر، نقص من ايمانه وولايته لله بحسب ما نقص من الحقاءق الدينيه. وهذا مقام عظيم فيه غلط الغالطون، وكثر فيه الاشتباه علي السالكين حتي زلق فيه من اكابر الشيوخ المدعين التحقيق والتوحيد والعرفان ما لا يحصيهم الا الله.

 ولربما زعم بعضهم انه حين يبلغ الولي شهود الاراده كما بلغ الخضر ونحوه، يسقط عنه الامر والنهي التعبديين! وهذا شر من اقوال الكافرين بالله ورسوله.

 ومنهم من يتكي علي القدر حتي يظن ان المعاصي والذنوب جاريه عليه بمشيءه الله وقدره، فيسلم لها ظانا ان هذا هو حق المعرفه والرضا! وهذا جهل كبير، فلو كان هذا عذرا لاحد لكان عذرا لابليس ولكل كافر!.



 ولاغراقهم في دعوي الحب تعرض كثير منهم للانزلاق الخطير، فقد ظهر في المتاخرين منهم من انبسط في دعوي المحبه حتي اخرجه ذلك الي نوع من الرعونه، فاصبح يدعي دعاوي تتجاوز حدود الانبياء والمرسلين، او يطلب من الله ما لا يصلح حتي للانبياء والمرسلين! وهذا باب وقع فيه كثير من الشيوخ، وسببه ضعف تحقيق العبوديه التي بينها الرسل، بل ضعف العقل الذي به يعرف العبد حقيقته، فاذا ضعف العقل وقل العلم بالدين، وفي النفس محبه، انبسطت النفس بحمقها في ذلك حتي يقول: انا محب، فلا يواخذني الله! وهذا عين الضلال، وهو شبيه بقول اليهود والنصاري ( نحن ابناء الله واحباوه ).

 وكثير من السالكين سلكوا في دعوي حب الله انواعا من الجهل بالدين، كتعدي حدود الله، او تضييع حقوق الله، او ادعاء الدعاوي الباطله التي لا حقيقه لها، كقول بعضهم: اذا كان يوم القيامه نصبت خيمتي علي جهنم حتي لا يدخلها احد!.

 ولكن مثل هذا قد يصدر في حال سكر وغيبه وفناء يسقط فيها تمييز الانسان، او يضعف حتي لا يدري ما قال، والسكر هو لذه مع عدم التمييز، لهذا كان بعضهم اذا صحا استغفر من ذلك الكلام.

 وهذا النوع من الفناء هو (الفناء عن شهود السوي) وكثيرا ما يحصل للسالكين، فانهم لفرط انجذاب قلوبهم الي ذكر الله وعبادته ومحبته، وضعف قلوبهم عن ان تشهد غير ما تعبد، لا يخطر بقلوبهم غير الله، بل ولا يشعرون الا به، كما قيل في قوله تعالي : ( واصبح فواد ام موسي فارغا ) قالوا: فارغا من كل شء الا من ذكر موسي.

 اما اكابر الاولياء فلم يقعوا بمثل هذا الفناء، ولا كان هذا حال الصحابه الكرام، وانما وقع شء منه بعد الصحابه.

 واما مرتبه الكاملين من الانبياء والاولياء فهو الفناء عن اراده ما سوي الله،وهوالمراد من قوله تعالي: ( الا من اتي الله بقلب سليم ) قالوا: هو السليم مما سوي الله. وهو المعني الذي قصده الشيخ ابو يزيد حين قال: اريد ان لا اريد ما يريد.



 وعلي هذا النحو سار في كتابه (التحفه العراقيه في الاعمال القلبيه) وقد فسر الاعمال القلبيه بالمقامات والاحوال.

 في افاق الصراع :

 اخذ صراعه مع الصوفيه  رجالهم وعقاءدهم وممارساتهم  ردحا طويلا من عمره، وشغل من مصنفاته حصه توازي ما كتبه في الصفات.

 ونالت هذه الحصه حظها الوافر في ما كتب عنه قديما وحديثا، غير ان احدا من الذين كتبوا لم يقف علي اسرار منهجه في ذلك الصراع، وانما اغراهم انه واجه الصوفيه، وكشف اخطاءهم، وشنع عليهم، وابطل حيلهم، من غير ان يلتفتوا الي سوال خطير لا بد ان يتصدر اي بحث علمي في مثل هذا الميدان، الا وهو: هل كان الشيخ ابن تيميه مصيبا في كل ما واجه به الصوفيه؟.

 وحين كان يرد علي ما اسماه (ضلالهم وانحرافهم) هل وقف هو علي الاحكام الحقه الموافقه للكتاب والسنه؟.

 ثم اشياء قد تستنكرها، ولكنها الحقيقه التي لا غبار عليها ولا تقبل تاويلا!.

 لقد وقع ابن تيميه اثناء ردوده علي الصوفيه في اخطاء كبيره ليست اقل خطرا من اخطاءهم التي ذهب ينتقدها، فحين وجد فيهم ميلا عن الصواب في بعض ما لديهم، نازعهم فيه، فبالغ في النزاع حتي مال هو ايضا عن الصواب ولكن الي الجانب الاخر ليكون علي الطرف النقيض لهم ابدا.

 ثم استفاد من لباقته التي تستحوذ علي القاري فسلك اسلوبا في المناقشه والاحتجاج لا يبيحه البحث العلمي بشكل من الاشكال!.

 في الفقرات التاليه نبذ موجزه من هذا الاسلوب، وتلك الاخطاء، وذاك التطرف.

 مع ابن عربي في عقاءده

 في البدء: من هو ابن عربي؟.

 هو محمد بن علي بن محمد ابن العربي، ابو بكر الحاتمي الطاءي، المعروف بالشيخ الاكبر محيي الدين بن عربي.

 مولده بالاندلس في سنه  ه. وزار الشام وبلاد الروم والعراق، ثم زار مصر فحبس فيها بسبب (شطحات صدرت منه) كما قيل، واراد بعضهم قتله، ولكن سعي اخرون في خلاصه، فنجا، وخرج من مصر الي دمشق، فاقام فيها حتي توفي سنه  ه.



 وكان فيلسوفا متصوفا، من اءمه المتكلمين في كل علم، وله تصانيف عديده قدرت بنحو اربعمءه كتاب ورساله، وله ديوان شعر اكثره في التصوف.

 وصفه الذهبي فقال: هو قدوه المتكلمين بوحده الوجود.

 ووحده الوجود عند ابن عربي تعني كما عبر عنها هو: (انه ما في الوجودالا الله، ونحن وان كنا موجودين فانما وجودنا به تعالي، وفي هذا المعني قول لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل. قال رسول الله (ص) في هذا البيت: (اصدق بيت قالته العرب قول لبيد)).

 وابن عربي من اكثر من وقع تحت مطرقه ابن تيميه، فوصفه بالكفر والضلال، ونسب اليه من الاقوال ما يثير الدهشه، فيمر علي البسطاء والمقلدين الواثقين بشيخهم مرور البراهين المحكمه، والحقاءق الثابته! ولكن ما ان يكلف المرء نفسه قليلا في البحث عن الحقيقه، ويلقي جلباب التقليد وراءه، حتي يجد انه كلام ليس فيه من الحق شء!.

 بل يجد اغرب من ذلك، يجد وهو يتنقل بين الحقيقه والافتراء ما هو اشبه ببعض اللعب السياسيه، او المسرحيات الساخره!.

 لذا وسمت الفقرات التي ساعرضها هنا (بالمشاهد) وما ان تقرا شيءا منها حتي توافقني علي هذا العنوان..

 المشهد الاول :

 قال ابن تيميه: ومنهم  اي الصوفيه  من يدعي ان خاتم الاولياء افضل من خاتم الانبياء من جهه العلم بالله، وان الانبياء يستفيدون العلم بالله من جهته، كما زعم ذلك ابن عربي صاحب كتاب (الفتوحات المكيه) وكتاب (الفصوص)، فخالف الشرع والعقل مع مخالفه جميع انبياء الله واولياءه.

 كلام ابن عربي في الانبياء والاولياء :

 ننقل من كلام محيي الدين بن عربي في كتابه (الفتوحات المكيه) عده نصوص في هذا الشان ليتضح الامر وتسهل المقارنه.



 قال ابن عربي: ان الله اصطفي من كل جنس نوعا، ومن كل نوع شخصا، واختاره عنايه منه بذلك المختار... فاختار من النوع الانساني: المومنين، واختار من المومنين الاولياء، واختار من الاولياء الانبياء، واختار من الانبياء الرسل، وفضل الرسل بعضهم علي بعض.

 وهذا صريح في تفضيل الانبياء علي الاولياء.

 وقال: اعلم ان الرسل اعدل الناس مزاجا، لقبولهم رسالات ربهم، وكل شخص منهم قبل من الرساله قدر ما اعطاه الله في التركيب، فما من نبي الا بعث خاصه الي قوم معينين لانه علي مزاج خاص مقصور، وان محمدا ما بعثه الله الا برساله عامه الي جميع الناس كافه، ولا قبل هو مثل هذه الرساله الا لكونه علي مزاج عام يحوي علي مزاج كل نبي ورسول، فهو اعدل الامزجه واقومها واكمل النشات.

 وقال: ان شرط اهل الطريق  يعني مشايخ الصوفيه  في ما يخبرون عنه من المقامات والاحوال ان يكون عن ذوق، ولا ذوق لنا ولا لغيرنا ولا لمن ليس بنبي صاحب شريعه في نبوه التشريع ولا في الرساله، فكيف نتكلم في مقام لم نصل اليه، او علي حال لم نذقه لا انا ولا غيري ممن ليس بنبي ذي شريعه من الله،ولارسول؟! حرام علينا الكلام فيه.

 وقال ايضا: حضرت في مجلس فيه جماعه من العارفين، فسال بعضهم بعضا: من اي مقام سال موسي الرويه.

 فقال الاخر: من مقام الشوق.

 فقلت له: لا تفعل، اصل الطريق ان نهايات الاولياء بدايات الانبياء، فلا ذوق للولي في حال من احوال انبياء الشراءع، ومن اصولنا انا لا نتكلم الا عن ذوق، ونحن لسنا برسل ولا انبياء شريعه، فباي شء نعرف من اي مقام سال موسي الرويه؟!.

 الان، وبعد ان قرانا عقيده ابن عربي اصبحنا قادرين علي معرفه مدي صحه ما نسبه اليه ابن تيميه، وسنزداد يقينا مع المشاهد التاليه..

 المشهد الثاني :



 قال ابن تيميه: ولما كانت احوال هولاء شيطانيه، كانوا مناقضين للرسل صلوات الله تعالي وسلامه عليهم، كما يوجد في كلام صاحب (الفتوحات المكيه) و(الفصوص) واشباه ذلك، يمدح الكفار مثل: قوم نوح وهود وفرعون وغيرهم، وينتقص الانبياء: كنوح وابراهيم وموسي وهارون! ويذم شيوخ المسلمين المحمودين عند المسلمين: كالجنيد بن محمد، وسهل بن عبدالله التستري وامثالهما، ويمدح المذمومين عند المسلمين: كالحلاج ونحوه.

 مع ابن عربي :

 ان الصحيح من عقيده ابن عربي الثابت في كتبه هو علي الضد تماما مما ذكره ابن تيميه.

 فعن المقام الاول : حيث نسب اليه ابن تيميه مديح الكفار وذم الانبياء، اقرا هذا النص من كلام ابن عربي: قال ابن عربي: ينبغي للمذكر ان يراقب الله ويستحي منه ويكون عالما بما يورده، وما ينبغي لجلال الله، ويتجنب الطامات في وعظه، فان الملاءكه يتاذون اذا سمعوا في الحق وفي المصطفين من عباده ما لا يليق، وهم عالمون بالقصص، وقد اخبر( ان العبد اذا كذب الكذبه تباعد منه الملك ثلاثين ميلا من نتن ما جاء به، فتمقته الملاءكه.

 فاذا علم المذكر ان مثل هولاء يحضرون مجلسه، فينبغي له ان يتحري الصدق ولا يتعرض لما ذكره المورخون عن اليهود من زلات من اثني الله عليهم واجتباهم، ويجعل ذلك تفسيرا للقران، ويقول: قال المفسرون!.

 وما ينبغي ان يقدم علي تفسير كلام الله بمثل هذه الطوام، كقصه يوسف وداود وامثالهم، ومحمد (، بتاويلات فاسده واسانيد واهيه عن قوم قالوا في الله ما قد ذكر الله عنهم، فاذا اورد المذكر هذا في مجلسه مقتته الملاءكه ونفروا عنه، ومقته الله، ووجد الذي في دينه نقص رخصه يلجا اليها في معصيته، ويقول: اذا كانت الانبياء قد وقعت في مثل هذا فمن اكون انا؟ وحاشا والله الانبياء مما نسبت اليهم اليهود لعنهم الله..



 وهولاء الذين يرددون افتراءات اليهود نقله عن اليهود، لا عن كلام الله، لما غلب عليهم من الجهل، فواجب علي المذكر اقامه حرمه الانبياء(ع)، والحياء من الله، وان لا يقلد اليهود في ما قالوا في حق الانبياء(ع)، ونقله المفسرين خذلهم الله.

 هكذا عظم ابن عربي حرمه الانبياء(ع)، ورد جميع ما رواه اليهود من الاسراءيليات التي تناقلها حشويه المفسرين.

 فاين هذا مما نسبه اليه الشيخ؟!.

 بل اين هذا من كلام الشيخ نفسه حين ذهب يفسر قوله تعالي: ( جعلا له شركاء فيما اتاهما )؟!.

 وللشيخ ابن عربي في وصف الانبياء (ع) ابيات من الشعر، نذكر منها قوله: هم انبياء احباء باجمعهم بلا خلاف، وهم من جمله الامم وهم علي فضلهم اعلي التفاضل في تقريبهم، ولهم جوامع الكلم وعن المقام الثاني : حيث زعم ابن تيميه ان ابن عربي يذم الجنيد وسهل بن عبدالله التستري، اقرا ما قاله ابن عربي في هذين الرجلين وامثالهما من الشيوخ الممدوحين: قال الشيخ ابن عربي في كلامه عن الهباء باعتباره المخلوق الاول في العالم، قال: وقد ذكره  اي الهباء  علي بن ابي طالب (رضي الله)، وسهل بن عبدالله وغيرهما من اهل التحقيق اهل الكشف والوجود.

 وقال في موضع اخر: وطاءفه اخري من علماء هذه الامه يحفظون عليها احوال الرسول (ص) واسرار علومه كعلي بن ابي طالب (رضي الله)، وابن عباس، وسلمان  الي ان قال  ومن نزل عنهم بالزمان كشيبان الراعي... والجنيد والتستري ومن جري مجري هولاء من الساده في حفظ الحال النبوي والعلم اللدني والسر الالهي.

 هذا هو قوله في الجنيد والتستري، وهكذا اطراهم كلما ذكرهم، واثني عليهم في مواضع يصعب حصرها..

 فهل بعد هذا التبجيل تبجيل؟! يقرنهم بعلي بن ابي طالب (ع)، ويجعلهم من الساده الذين حفظوا الحال النبوي، والعلم اللدني، والسر الالهي!.



 واما المقام الثالث : حيث زعم ابن تيميه ان ابن عربي يمدح الحلاج، فان خلاصه راي ابن عربي في الحلاج قد جمعها في قوله: ان الحلاج ليس من اهل الاحتجاج.

 افي هذا شء من المديح، ام هو طعن صريح في الحلاج؟!.

 فهل رايت الشيخ انصف في شء مما ذكره، ام تراه عمد الي اقوال ابن عربي فقلبها الي العكس ليتخذها ذريعه الي طعنه ورميه بالكفر والضلال؟.

 وفي المشهد الاتي يزداد الوضوح:

 المشهد الثالث:

 ما زال الشيخ ابن تيميه ينسب ابن عربي الي القول بالاتحاديه، اي ان وجود المحدث هو عين وجود القديم.

 واستخدم في الرد عليه عبارات ساخره استهزاء به في غير موضع من كتابه (الفرقان) وغيره.

 ثم تكلم علي الاتحاديه فقال: يجعلون الحقيقه انه  اي الله تعالي  هو عين الموجودات، وحقيقه الكاءنات، وانه لا وجود لغيره!.

 ثم قال مفسرا قولهم هذا بانه: لا بمعني ان قيام الاشياء به  تعالي  ووجودها به، كما قال النبي : (اصدق كلمه قالها الشاعر لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل)، وكما قيل في قوله: ( كل شء هالك الا وجهه )، فانهم لو ارادوا ذلك لكان ذلك هو الشهود الصحيح، لكنهم يريدون انه هو عين الموجودات. فهذا كفر وضلال.

 لاحظ كيف فسر كلامهم ليرميهم بالكفر والضلال!.



 والاكثر من هذا غرابه شيءان: الاول : ان كلامه الذي جعله تفسيرا صحيحا مطابقا للحديث النبوي في شعر لبيد، ومطابقا للايه الكريمه، ثم سماه (الشهود الصحيح)، ان هذا الكلام بعينه وحروفه هو كلام الشيخ محيي الدين بن عربي، غير ان ابن تيميه قدم فيه جمله واخر اخري، ولكن من غير ادني زياده في لفظ او معني! فاقرا هذه الفقره من كلام ابن عربي لتري العجب: قال ابن عربي: اعلم ان العالم عباره عن كل ما سوي الله، وليس الا الممكنات سواء وجدت او لم توجد، فانها بذاتها علامه علي علمنا بواجب الوجود لذاته وهو الله  الي ان قال  فالعالم ان نظرت حقيقته انما هو عرض زاءل، اي في حكم الزوال، وهو قوله تعالي: ( كل شء هالك الا وجهه )، وقال رسول الله (: (اصدق بيت قالته العرب قول لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل) يقول: ما له حقيقه يثبت عليها من نفسه، فما هو موجود الا بغيره، ولذلك قال (: (اصدق بيت قالته العرب: الا كل شء ما خلا الله باطل).

 فهل زاد ابن تيميه حرفا واحدا علي هذا الكلام في ما اسماه الشهود الصحيح؟.

 والثاني : قوله: ان ابن عربي يقول: (ان وجود المحدث هو عين وجود القديم) والمحدث: هو المخلوق، والقديم: هو الخالق جل جلاله!.

 وابن عربي ابرا ما يكون من هذا، وقد شرح عقيدته في عباره يفهمها الصغار كما يفهمها الكبار، في مواضع عديده من كتبه يصعب حصرها، ومنها: قوله المتقدم: اعلم ان العالم عباره عن كل ما سوي الله... الي اخر كلامه المذكور.

 وقوله: يستحيل تبدل الحقاءق، فالعبد عبد، والرب رب، والحق حق، والخلق خلق.



 وقوله: لا يجتمع الخلق والحق ابدا في وجه من الوجوه، فالعبد عبد لنفسه، الرب رب لنفسه، فالعبوديه لا تصح الا لمن يعرفها فيعلم انه ليس فيه من الربوبيه شي ء، والربوبيه لا تصح الا لمن يعرفها فيعرف انه ليس فيه من العبوديه شي ء، فاوجب علي عبده التاخر عن ربوبيته، فشرع له الصلاه، ليسميه بالمصلي، وهو المتاخر عن رتبه ربه.

 وغير هذا كثير في البراءه من القول بالاتحاديه.

 اذن لم ينقل الشيخ حرفا واحدا من كلام ابن عربي بامانه حين وجده مطابقا للعقيده الحقه!.

 لقد حمله تعصبه الشديد ضد ابن عربي علي ان يقلب عقيدته راسا علي عقب ليفتي بكفره وضلاله !!.

 وربما يقال انه لم يقرا كتب ابن عربي، ولكنه سمع من بعض من يثق به من خصوم ابن عربي، فقال ما قال! ولعل هذا احسن الاعذار!.

 العقيده في التوسل بالنبي (ص)

 من اهم محاور صراعه المذهبي عامه، ومع الصوفيه خاصه: العقيده في التوسل بالنبي (ص) وبشفاعته. فقد اكثر فيها الكلام وصنف فيها كتبا ورساءل مفرده.

 وخلاصه عقيدته فيها انه قسم التوسل الي ثلاثه معان، اباح اثنين منها، وحرم الثالث، فقال: لفظ التوسل يراد به ثلاثه معان: احدها : التوسل بطاعه النبي والايمان به. وهذا هو اصل الايمان والاسلام، ومن انكره فكفره ظاهر للخاصه والعامه.

 والثاني : التوسل بدعاءه وشفاعته  اي ان النبي هنا هو الذي يدعو ويشفع مباشره  وهذا كان في حياته، ويكون يوم القيامه، يتوسلون بشفاعته. ومن انكر هذا فهو كافر مرتد يستتاب، فان تاب والا قتل مرتدا.

 والثالث : التوسل بشفاعته بعد موته، والاقسام علي الله بذاته.

 وهذا من البدع المحدثه.



 وبعد هذا التقسيم، والتعريف بكل قسم، يطيل الكلام في القسم الثالث، فيظهر في كلامه الاضطراب، ويكثر فيه التكرار، واللف والدوران. والسبب في ذلك كله اصراره علي انكار سنن ثابته واحاديث صحيحه يعترف بصحتها حينا، ثم يعود وكانه نسي ذلك فينفي وجود شء منها اصلا! وينسب الي الصحابه اجماعا، ثم ياتي عنهم بنقيضه، فيجد نفسه مضطرا الي اللف والدوران للخروج من تلك المازق، ولكن لا مخرج له منها.

 واليك موجزا لشء من تلك الاضطرابات ليريك فيها من جراته عجبا: قال ابن تيميه: كان الصحابه يتوسلون الي الله تعالي بنبيه، وهو توسلهم بدعاءه وشفاعته، ومن ذلك ما رواه اهل السنن وصححه الترمذي: (ان رجلا قال للنبي(: ادع الله ان يرد علي بصري.

 فامره ان يتوضا ويصلي ركعتين، ويقول: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمه، يا محمد، يارسول الله، اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي ليقضيها اللهم فشفعه في).

 قال: فهذا طلب من النبي (، وامره ان يسال الله ان يقبل شفاعه النبي له في توجهه بنبيه الي الله، وهو كتوسل غيره من الصحابه به الي الله، فان هذا التوجه والتوسل هو توجه وتوسل بدعاءه وشفاعته.

 وقال: كان الصحابه يطلبون من النبي الدعاء، فهذا مشروع في الحي.

 ثم انتقل للرد علي من توسل بشفاعته ودعاءه بعد موته، فقال: معلوم ان الملاءكه تدعو للمومنين وتستغفر لهم، كما قال تعالي: ( الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويومنون به ويستغفرون للذين امنوا).

 وقال تعالي: ( والملاءكه يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض).

 فالملاءكه يستغفرون للمومنين من غير ان يسالهم احد.

 وكذلك ما روي ان النبي (ص) او غيره من الانبياء والصالحين يدعو ويشفع للاخيار من امته، هو من هذا الجنس، هم يفعلون ما اذن الله لهم فيه بدون سوال احد.



 قال: واذا لم يشرع دعاء الملاءكه، لم يشرع دعاء من مات من الانبياء والصالحين، ولا ان نطلب منهم الدعاء والشفاعه وان كانوا يدعون ويشفعون، لوجهين: احدهما : ان ما امرهم الله به من ذلك هم يفعلونه وان لم يطلب منهم، وما لم يومروا به لا يفعلونه ولو طلب منهم، فلا فاءده في الطلب منهم!.

 الثاني : ان دعاءهم وطلب الشفاعه منهم في هذه الحال يفضي الي الشرك بهم، ففيه هذه المفسده!.

 وهنا ثلاث وقفات مع ثلاث مساءل: الاولي: مع قوله: (واذا لم يشرع دعاء الملاءكه، لم يشرع دعاء من مات من الانبياء والصالحين).

 فماهووجه القياس هنا؟! وما وجه الشبه بين الامرين حتي اطلق هذا الحكم القطعي؟.

 والثانيه : مع قوله في الوجه الاول: (ان ما امرهم الله به من ذلك  اي الدعاء والشفاعه  هم يفعلونه وان لم يطلب منهم، وما لم يومروا به لا يفعلونه ولو طلب منهم، فلا فاءده من الطلب منهم).

 فيقال: كيف اثبت اذن قبل قليل وفي اكثر من موضع ان الصحابه كانوا يطلبون ذلك من النبي فيستجيب لهم، وذكرالحديث الصحيح المثبت في كتب السنن؟!.

 ومعلوم ان الانبياء(ع) في حياتهم لم يفعلوا الا ما يومروا به، فلماذا لم يقل النبي(ص) لاصحابه: لافاءده من طلبكم، فاذاامرت فعلت، واذالم اومرلم افعل ؟!.

 لو كان ذلك حقا لعلمه النبي اصحابه وامته، ولم يلب طلباتهم فيدعو لهم ويشفع كما كان شانه (ص).

 والثالثه: مع قوله في الوجه الثاني: (ان دعاءهم وطلب الشفاعه منهم يفضي الي الشرك ، ففيه هذه المفسده).

 فيقال بكل ايجاز: ان صح ذلك عن النبي (ص)، فليس لاحد ان يقول: انه يفضي الي الشرك ففيه هذه المفسده. لان المفسده والشرك لا ياتي من الاحكام الشرعيه ذاتها، وانما ياتي من الجهل بها وبتفاصيلها، وترك العلماء اظهار السنه واماته البدعه.



 وليس هذا رهن بمساله الدعاء وحدها، بل بكل المساءل، فمتي عم الجهل وانقطع الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ظهرت المفاسد وشاع الشرك من ابواب شتي، لا باب واحد.

 ثم لم يجد الشيخ ابن تيميه نصا عن النبي (ص) يستفيد منه النهي عن التوسل بشفاعته بعد موته، بل علي العكس، وجد في الصحيح الذي اقر بصحته استمرار الصحابه علي هذا النوع من التوسل، ولكن رغم ذلك كله فهو يتنكر له بعدما اعترف بصحته، وينفي وجوده بعبارات متضاربه، فيرمي نفسه بسهامه، ويهدم بناءه بمعاوله!.

 فهو ينقل بالطرق الصحيحه حديث الصحابي الجليل عثمان بن حنيف في زمن الخليفه عثمان بن عفان، فيقول: روي البيهقي ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان في حاجه له، وكان عثمان لا يلتفت اليه ولا ينظر في حاجته، فلقي الرجل عثمان بن حنيف فشكا اليه ذلك، فقال له عثمان بن حنيف: اءت الميضاه فتوضا ثم اءت المسجد فصل ركعتين، ثم قل: (اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبينا محمد نبي الرحمه، يا محمد، اني اتوجه بك الي ربي ليقضي لي حاجتي) ثم اذكر حاجتك، ثم رح حتي اروح معك.

 قال: فانطلق الرجل فصنع ذلك، ثم اتي بعد عثمان بن عفان فجاء البواب فاخذ بيده فادخله علي عثمان فاجلسه معه علي الطنفسه، وقال: انظر ما كانت لك من حاجه. فذكر حاجته، فقضاها له.

 ثم ان الرجل خرج من عنده فلقي عثمان بن حنيف، فقال له: جزاك الله خيرا، ما كان ينظر في حاجتي ولا يلتفت الي حتي كلمته في.

 فقال عثمان بن حنيف: ما كلمته، ولكن سمعت رسول الله (ص) وقد جاءه ضرير وشكا اليه ذهاب بصره، فقال له النبي (ص): (اوتصبر؟).

 فقال: يا رسول الله، لي قاءد، وقد شق علي.



 فقال (ص): (اءت الميضاه فتوضا، ثم صل ركعتين، ثم قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمه، يا محمد، اني اتوجه بك الي ربي فيجلي لي عن بصري، اللهم فشفعه في) قال عثمان بن حنيف: فوالله ما تفرقنا وما طال بنا الحديث حتي دخل علينا الرجل كانه لم يكن به ضر قط.

 قال البيهقي: ورواه احمد بن شبيب بن سعيد عن ابيه بطوله.

 ورواه ايضا هشام الدستواءي عن ابي جعفر، عن ابي امامه بن سهل، عن عمه عثمان بن حنيف.

 قال ابن تيميه: قلت: وقد رواه ابن السني في كتاب (عمل اليوم والليله) من طريقين، وشبيب هذا صدوق روي له البخاري.

 ثم قال: وقد روي الطبراني هذا الحديث في المعجم. ثم ذكر الحديث بطوله باسانيد اخر، الي ان قال: قال الطبراني: روي هذا الحديث شعبه، عن ابي جعفر  واسمه عمير بن يزيد وهو ثقه، تفرد به عثمان بن عمير، عن شعبه قال ابو عبدالله المقدسي: والحديث صحيح.

 قال ابن تيميه: قلت: والطبراني ذكر تفرده بمبلغ علمه، ولم تبلغه روايه روح ابن عباده عن شعبه، وذلك اسناد صحيح يبين انه لم ينفرد به عثمان بن عمير.

 وقال ايضا: وروي في ذلك اثر عن بعض السلف، مثل ما رواه ابن ابي الدنيا في كتاب (مجاني الدعاء) قال: حدثنا ابو هاشم، سمعت كثير بن محمد بن كثير بن رفاعه يقول: جاء رجل الي عبدالملك بن سعيد بن ابجر، فجس بطنه، فقال: بك داء لا يبرا.

 فقال الرجل: ما هو؟.

 قال: الدبيله.

 فتحول الرجل فقال: الله، الله، الله ربي لا اشرك به شيءا، اللهم اني اتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمه صلي الله عليه وسلم تسليما، يا محمد، اني اتوجه بك الي ربك وربي يرحمني مما بي.

 قال: فجس بطنه فقال: قد برءت، ما بك عله.

 قال ابن تيميه: قلت: فهذا الدعاء ونحوه قد روي انه دعا به السلف، ونقل عن احمد بن حنبل في (منسك المروذي) التوسل بالنبي (ص) في الدعاء.

 فالذي يشهد بكل هذا ما تظنه ان يقول بعد؟!.



 انه يقول بالحرف الواحد: (ان احدا من الصحابه والتابعين لهم باحسان وساءر المسلمين لم يطلب من النبي (ص) بعد موته ان يشفع له!!.

 ولا ساله شيءا!.

 ولا ذكر ذلك احد من اءمه المسلمين في كتبهم)!!.

 وهكذا تغدو اسماء الصحابه والتابعين والسلف (العوبه) و(وسيله للتمويه والخداع) انها اشبه شء باصوات مثيره يبدعها المخرج المسرحي اثناء عروضه ليشد الناس الي ما يريد.

 اباء النبي وام ابي هريره!

 اشبه شء ب ( طريفه )!.

 اقراها، ثم صفها بما تري، فلكل قاري رويه..

 يقول ابن تيميه: التوسل بدعاءه  اي النبي  وشفاعته ينفع مع الايمان به، واما بدون الايمان به فالكفار والمنافقون لا تغني عنهم شفاعه الشافعين في الاخره، ولهذا نهي عن الاستغفار لعمه وابيه وغيرهما من الكفار!.

 ثم قال: وقد يدعو  اي النبي  لبعض الكفار بان يهديه الله او يرزقه، فيهديه او يرزقه، كما دعا لام ابي هريره حتي هداها الله!.

 وكما دعا لدوس  قبيله ابي هريره  فقال: ( اللهم اهد دوسا واءت بهم ) فهداهم الله!.

 ثم تابع فقال: في صحيح مسلم عن ابي هريره: ان النبي (ص) قال: (استاذنت ربي ان استغفر لامي فلم ياذن لي).

 فمتي كان اباء ابي هريره اكرم علي الله من اباء نبيه وحبيبه وخاتم رسله؟! ولسنا في مقام الاطاله في البيان عن اباء النبي (ص)، هل كانوا كفارا، ام كانوا موحدين علي دين ابراهيم الخليل عليه السلام، لذا سنكتفي بايراد قبس من كلام الفخر الرازي في هذا، اذ يقول: ان اباء الانبياء ما كانوا كفارا، ويدل عليه وجوه: منها : قوله تعالي: ( الذي يريك حين تقوم * وتقلبك في الساجدين ) قيل: معناه انه كان ينقل نوره من ساجد الي ساجد.

 ومنها : قوله (ع): (لم ازل انقل من اصلاب الطاهرين الي ارحام الطاهرات).

 وقال تعالي: ( انما المشركون نجس ) فوجب ان لا يكون احد من اجداده مشركا.



 ثم نحيل القاري الي ما كتبه السيوط ي في ثمان رساءل اثبت فيها جميعا نجاه اباء النبي (ص).

 فهل غابت هذه الايات والاحاديث عن ابن تيميه، ام كان المعني بها ابوهريره دون النبي (ص)؟!.

 زياره قبور الانبياء والصالحين

 هذه العقيده والتي قبلها  عقيده التوسل  ليستا من خصاءص الصوفيه وحدهم، ولكن الشيخ ابن تيميه جعلهما من اعمده عقاءدهم لظهور تمسكهم بها، واكثر الكلام بمخالفتهم فيها، ومن هنا ادخلناهما في هذا الفصل.

 وقد جمع كلامه في هذه العقيده في كتاب اسماه (كتاب الزياره)، وصنف فيه الزياره الي نوعين: (زياره شرعيه)، و(زياره بدعيه).

 قال: فاما (الزياره الشرعيه): فهي من جنس الصلاه علي الميت، يقصد بها الدعاء للميت، كما يقصد بالصلاه عليه، كما قال الله في حق المنافقين: ( ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره ) فلما نهي عن الصلاه علي المنافقين والقيام علي قبورهم، دل ذلك بطريق مفهوم الخطاب وعله الحكم ان ذلك مشروع في حق المومنين.

 والقيام علي قبره بعد الدفن هو من جنس الصلاه عليه قبل الدفن، يراد به الدعاء له. وهذا هو الذي مضت به السنه واستحبه السلف عند زياره قبور الانبياء والصالحين.

 واما (الزياره البدعيه): فهي التي يقصد بها ان يطلب من الميت الحواءج، او يطلب منه الدعاء والشفاعه، او يقصد الدعاء عند قبره لظن القاصد ان ذلك اجوب للدعاء.

 فالزياره علي هذه الوجوه كلها مبتدعه لم يشرعها النبي ولا فعلها الصحابه لا عند قبر النبي ولا عند غيره، وهي من جنس الشرك واسباب الشرك.

 ولو قصد الصلاه عند قبور الانبياء والصالحين لكان معرضا لغضب الله ولعنته كما قال النبي (ص): (اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد). وقال: (قاتل الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد).

 وهل يجوز السفر لمجرد زياره قبور الانبياء والصالحين؟.



 لا يجوز ذلك لما ورد في الصحيحين عن النبي (ص) انه قال: (لا تشد الرحال الا الي ثلاثه مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي) وهذا الحديث مما اتفق الاءمه علي صحته والعمل به.

 الي هنا، ثم ياتي بالغراءب!.

 فهو يقول اولا: ليس عن النبي (ص) في زياره قبره ولا قبر الخليل حديثا ثابتا اصلا.

 ويقول: والاحاديث الكثيره المرويه في زياره قبره كلها ضعيفه، بل موضوعه، لم يرو الاءمه ولا اصحاب السنن المتبعه  كسنن ابي داود والنساءي ونحوهما  فيها شيءا.

 لاحظ قوله : (السنن المتبعه، كسنن ابي داود والنساءي) ثم قال: (ونحوهما) يريد: الترمذي وابن ماجه. ولم يسمهما لسر قد لا يدركه الا ابن تيميه نفسه ومن عرف طريقته في التشويش علي عامه القراء والمستمعين! وسوف تقف علي هذا السر قريبا.

 وقال ايضا: ما ذكروه من الاحاديث في زياره قبر النبي (ص) فكلها ضعيفه باتفاق اهل العلم بالحديث، بل هي موضوعه، لم يرو احد من اهل السنن المعتمده شيءا منها، ولم يحتج احد من الاءمه بشء منها.

 وبعدما قرات هذا الكلام، اقرا عنه كلامه الاتي، ثم قارن: ففي مساله قصر الصلاه في سفر الزياره، هل يجوز ام لا؟ قال ما نصه: ويقوله  اي جواز القصر  بعض المتاخرين من اصحاب الشافعي واحمد،الحنبلي ممن يجوز السفر لزياره قبور الانبياء والصالحين: كابي حامد الغزالي «الشافعي »، وابي الحسن بن عبدوس الحراني الحنبلي، وابي محمد بن قدامه المقدسي الحنبلي، وهولاء يقولون: ان هذا السفر ليس بمحرم، لعموم قوله (ص): (زوروا القبور).

 قال: وقد احتج ابو محمد المقدسي علي جواز السفر لزياره القبور بانه(ص) كان يزور مسجد قباء.

 قال: واجاب  اي ابو محمد المقدسي  عن حديث: (لا تشد الرحال) بان ذلك محمول علي نفي الاستحباب.

 فها هو اذن يذكر جمله من الاءمه الذين جوزوا السفر للزياره واحتجوا باحاديثها!.



 هذا ما ذكره هنا فقط، لكنه في موضع اخر شهد ان الامام احمد بن حنبل نفسه كان يقر زياره المشاهد وله في ذلك مساءل! فحين كان ابن تيميه يرد علي زوار مشهد الامام الحسين (ع ) في القاهره وعسقلان ولاجل ان يثبت ان تلك المشاهد باطله لا اصل لها، قال ما نصه: فاذا كانت تلك البقاع لم يكن الناس ينتابونها ولا يقصدونها، وانما كانوا ينتابون كربلاء  اي ياتون اليها  لان البدن هناك كان دليلا علي ان الناس في ما مضي لم يكونوا يعتقدون ان الراس في شء من هذه البقاع.

 ثم قال: ولكن الذي اعتقدوه هو وجود البدن بكربلاء، حتي كانوا ينتابونه في زمن احمد وغيره، حتي ان في مساءله: (مساءل فيما يفعل عند قبره ) اي قبر الحسين (ع) ذكرها ابو بكر الخلال في جامعه الكبير في زياره المشاهد!.

 قارن هذا كله بقوله المتقدم: (ولم يحتج احد من الاءمه بشء منها).

 ثم قال: وقد يحتج من لا يعرف الحديث! بالاحاديث المرويه في زياره قبر النبي (ص)، كقوله: (من زارني بعد مماتي فكانما زارني في حياتي) رواه الدارقطني وابن ماجه.

 عرفت اذن سر اخفاءه اسم ابن ماجه في ذكر اصحاب السنن المتبعه، حين قال: لم يرو احد من الاءمه ولا اصحاب السنن المتبعه كابي داود والنساءي فيها شيءا!.

 ثم ارجع الي قوله: (ما ذكروه من الاحاديث في زياره قبر النبي فكلها ضعيفه باتفاق اهل العلم بالحديث! بل موضوعه! ولم يرو احد من اهل السنن المتبعه شيءا منها)! وها هو ياتي بالحديث الصحيح الذي يخرجه ابن ماجه والدارقطني!.

 اما قوله: (قد يحتج من لا يعرف الحديث) فهو تهويل علي عادته، ولم يذكر في تعليله كلمه واحده!.

 واليك اخيرا طاءفه من احاديث الزياره اخرجها البيهقي، منها: قوله (ص): (من زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي).

 وقوله (ص): (من زارني متعمدا كان في جواري يوم القيامه).

 وقوله (ص): (من زار قبري  او قال: من زارني  كنت له شفيعا  او شهيدا).



 ثم ذكر حديثا رابعا فيه: (من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي) ثم قال: تفرد به حفص بن ابي داود وهو ضعيف في روايه الحديث.

 وهذه شهاده صريحه منه علي صحه الاحاديث الثلاثه المتقدمه، خصوصا وان الاول منها قد اخرجه ابن ماجه والدارقطني.

 فاين ذهب قوله في هذه الاحاديث: (كلها ضعيفه باتفاق اهل العلم، بل موضوعه)؟!.

 فهذا هو منهاجه في مناقشه هذه العقاءد، كمنهاجه في ايات الصفات بلا فارق: (لم يرد في الحديث) و(اتفق السلف) و(اجمع اهل العلم) و(لم يقل احد من الاءمه)!!.

 وفي حياه الشيخ ابن تيميه تصدي له امام الشافعيه العلامه السبكي علي بن عبدالكافي (   ه) ونقض عقيدته في الزياره في كتاب اسماه: (شفاء السقام في زياره خير الانام)، وسمي ايضا: (شن الغاره علي من انكر السفر للزياره).

 قال الصفدي: قراته عليه بالقاهره، وكتبت عليه نظما، منه: لقول ابن تيميه زخرف اتي في زياره خير الانام فجاءت نفوس الوري تشتكي الي خير حبر وازكي امام فصنف هذا وداواهم فكان يقينا شفاء السقام تلك مقتطفات من صميم عقاءده، وفي البحوث اللاحقه اسرار اخري..

 تعقيب جميل :

 من جميل ما قيل في زياره النبي (ص) قول الذهبي تعقيبا علي حديث عبيده السلماني، حين قيل لعبيده السلماني: ان عندنا من شعر رسول الله (ص) شيءا من قبل انس بن مالك.

 فقال: لان يكون عندي منه شعره احب الي من كل صفراء وبيضاء علي ظهر الارض.

 قال الذهبي: هذا القول من عبيده هو معيار كمال الحب، وهو ان يوثر شعره نبويه علي كل ذهب وفضه بايدي الناس. ومثل هذا يقوله هذا الامام بعد النبي(ص) بخمسين سنه، فما الذي نقوله نحن في وقتنا لو وجدنا بعض شعره باسناد ثابت، او شسع نعل كان له، او قلامه ظفر، او شقفه من اناء شرب فيه؟!.

 فلو بذل الغني معظم امواله في تحصيل شء من ذلك، اكنت تعده مبذرا او سفيها؟! كلا.



 فابذل مالك في زوره مسجده الذي بني فيه بيده، والسلام عليه عند حجرته في بلده، وتملا بالحلول في روضته ومقعده، فلن تكون مومنا حتي يكون هذا السيد احب اليك من نفسك وولدك واموالك والناس كلهم. وقبل حجرا مكرما نزل من الجنه، وضع فمك لاثما مكانا قبله سيد البشر بيقين، فهناك الله بما اعطاك ، فما فوق ذلك مفخر، ولو ظفرنا بالمحجن الذي اشار به الرسول (ص) الي الحجر ثم قبل محجنه، لحق لنا ان نزدحم علي ذلك المحجن بالتقبيل والتبجيل، ونحن ندري بالضروره ان تقبيل الحجر ارفع وافضل من تقبيل محجنه ونعله.

 وقد كان ثابت البناني اذا راي انس بن مالك اخذ بيده فقبلها، ويقول: يد مست يد رسول الله (ص). فنقول نحن اذا فاتنا ذلك: حجر معظم بمنزله يمين الله في الارض مسته شفتا نبينا (ص) لاثما له.

 فاذا فاتك الحج وتلقيت الوفد فالتزم الحاج وقبل فمه، وقل: فم مس بالتقبيل حجرا قبله خليلي (ص).

  AUTO نقول: وال النبي الذين هم من دمه ولحمه، وما مس احد جسده الشريف عناقا ولثما وتقبيلا كما مسه هولاء، افلا يكونون اولي بالاعتناء من يد انس بن مالك، او شفه حاج قبل الحجر، او من محجنه (ص) الذي حق لنا ان نزدحم عليه بالتقبيل والتبجيل؟!.

 (الباب الثالث) مع الشيعه

 * تمهيد * علامه الشيعه ابن المطهر * (منهاج السنه) * اخفاقات ابن تيميه في تعريف الشيعه

 تمهيد :

 تميز الشيعه عن غيرهم من المسلمين في اعتقادهم في اهل البيت انهم افضل هذه الامه بعد النبي، وان الامامه فيهم، لا تصلح لسواهم، عملا بالنصوص القرانيه والنبويه الثابته، فمثلوا بذلك الامتداد الطبيعي السليم للاسلام المحمدي الاصيل.

 ولاسباب واحداث مختلفه خرجت من هذه الفءه فرق عديده انفردت بعقاءد جديده لم تكن معروفه عند الفءه الام (الشيعه) ولا عند غيرها من فرق المسلمين.



 وبالرغم من ان هذه الفرق الجديده قد تميزت باسماءها وعقاءدها، فهي ما زالت تنسب خطا الي التشيع، والا فاين الغلاه والباطنيه من التشيع، وانما نصيبهم منه كنصيب الخوارج والنواصب! بل هم اكثر بعدا.

 فقد صح الحديث عن النبي (ص) انه قال لعلي (ع): (ان فيك من عيسي مثلا، ابغضته يهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزل الذي ليس به).

 وصح عن علي (ع) انه قال: يهلك في اثنان، محب يقرظني بما ليس في، ومبغض يحمله شناني علي ان يبهتني).

 فهما في البعد عنه سواء، وهو (ع) بري ء منهما علي حد سواء، ولا فرق في البعد عنه (ع) بين متقدم مارق او متاخر زاهق، الا باتجاه الانحراف.

 بل الفرق الغاليه اشد انحرافا من الخوارج لانهم ادعوا الوهيه العبد المخلوق فجحدوا منزله الخالق واشركوا بالله تعالي. يقول الشيخ الصدوق: اعتقادنا في الغلاه انهم كفار بالله جل اسمه، وانهم شر من اليهود والنصاري والمجوس.

 ويبقي التشيع هو الاعتدال، والنمط الاوسط، فعلي والاءمه من ابناءه بشر، عبيد لله، متبعون لنبيه، مهتدون بهديه، موتمرون بامره، منتهون عما نهي عنه، عابدون، راجون، وهم الاءمه في الدين، والخلفاء المطهرون الراشدون المهديون.



 ومع هذا الفارق البين فما زال الجميع ينسب الي التشيع علي حد سواء، ويقع الخلط كثيرا، ولكنه خلط مصدره التجاهل لا الجهل، والدافع فيه اراده طعن الجميع بعيوب البعض، والمستهدف في هذا داءما هم الشيعه الحقيقيون، الشيعه الاماميه الاثنا عشريه.

 وقديما، ولاسباب مختلف في تعيينها اطلقت عليهم الجهه المتنفذه في الحكم اسم (الرافضه).

 فجعل هذا اللقب المولد علما لجميع الفرق التي تنسب الي التشيع، اماميه وغيرها، باستثناء الزيديه. ولكن مع مضي الوقت، وشياع الاسم الجديد، غلب هذا الاسم حتي علي الزيديه، فصار لفظ (الرافضه) بديلا عن لفظ (الشيعه)! وممن استخدم هذا التعريف ابن تيميه اثناء حديثه عن الشيعه.

 لقد عرف ابن تيميه الباطنيه الاسماعيليه، وكان هو صاحب الفتوي في وجوب قتالهم، كما عرف الغلاه النصيريه وكتب في ابطال عقاءدهم.

 فهل عرف التشيع بمعناه الصحيح، ليعرف من هم الشيعه؟.

 وان كان قد عرف ذلك، فهل كانت له مساهمه هامه في التعرف علي عقاءدهم؟.

 وكيف كان منهجه في ذلك؟.

 وحين راي الشيعه يقدمون اهل البيت علي سواهم، كيف كانت عقيدته في اهل البيت؟ وكيف راي سادتهم الاول: عليا والحسن والحسين(ع)؟ وكيف كان موقفه مع خصومهم وشانءيهم واعداءهم؟.

 ذلك كله تجده مبسوطا ومفصلا في كتابه الكبير (منهاج السنه)، وتجد ايضا عقيدته في واحده من تلك القضايا في رسالته الصغيره حول راس الحسين (ع). واجابات اخري نثرها في كتب ورساءل متعدده عامتها موجود في هذين الكتابين.

 فاما كتابه (راس الحسين) فقد وضعه  جوابا علي سوال ورده  في بيان الموضع الذي دفن فيه راس الحسين (ع)، وحقيقه الاراء المختلفه فيه، اذ ذهب بعضهم الي انه في الشام، وقال بعضهم انه في القاهره، وعده اخرون في عسقلان، واقيم له في الموضعين الاخيرين مقامان يزاران. فرد علي ذلك كله مضيفا رايه القاضي بان الراس بعث الي المدينه ودفن في البقيع.



 وفي اثناء ذلك يتعرض لمقتل الامام الحسين (ع)، فيرسم لنا عقيدته في هذه القضيه، كما يحدد بوضوح عقيدته في كل من الرجلين: الامام الحسين، ويزيد..

 عقيدتان لابد لكل مسلم وكل حر ان يقف عليهما ليتعرف علي هذا الرجل بصوره اتم.

 عقيدتان اخفاهما كل من كتب عن ابن تيميه، وفاء له، لا للدين ولا للحق، ولا للتاريخ! سياتي ذكرهما في محله.

 واما (منهاج السنه) فهو كتابه الذي سخره للرد علي الشيعه الاماميه الاثني عشريه في عقاءدهم، اذ كان لهم في عصره انتصار كبير في العراق وايران تحقق علي يد عالمهم ابن المطهر الحلي، الذي افلح في نشر المذهب في هذين البلدين، ولا سيما في ايران التي كان فيها الشيعه اقليه، فتزايد عددهم بجهوده تزايدا مذهلا، فصار يتردد في الاوساط العلميه والمجالس الشعبيه اسم علامه الشيعه ابن المطهر، ذلك الاسم الذي ازعج ابن تيميه كثيرا، فنال منه في مجالسه وخطبه علي ما بينهما من بعد المسافه.

 فذلك اسم حظ ي بنجاح كبير وسمعه فاءقه طالما طمح لهما ابن تيميه، فقد اثني عليه الكبار وشهدوا بفضله وساروا بكتبه في الافاق.

 ومن بين كتبه الواسعه الانتشار كان كتابه (منهاج الكرامه في اثبات الامامه) قد احدث هزه عنيفه في الاوساط العلميه والشعبيه، خصوصا وانه منذ سنين طويله لم يظهر للشيعه كتاب في هذا الموضوع. فهو كتاب مشحون بعديد من البحوث في الكلام، والعقاءد، والقران، والتفسير، والحديث المعروف عند الفريقين، والسير والتاريخ، والاستدلال بذلك كله علي امامه الاءمه الاثني عشر، ورجحان عقاءد الاماميه.

 فاثار هذا غيض ابن تيميه وجماعه من اصحابه وغيرهم ممن لا يريد النظر الي الحقاءق الا بعين واحده، فانشغل ابن تيميه في الرد عليه حتي اخرج كتابه (منهاج السنه) الذي هو كتابنا الاهم في هذا الباب.



 وقبل الدخول في تفاصيل هذا الكتاب، بل قبل مزيد من التعرف عليه، لا بد من تعريف واف بذلك الخصم الكبير، ابن المطهر، ابن العراق، البلد الذي له مع الشام  بلد ابن تيميه  قصه حوت نقاءض عجيبه: فحيث الفت الجغرافيه بينهما جارين حليفين في ارض الهلال الخصيب، باعد التاريخ بينهما قبل الاسلام وبعده.

 وحيث جمعتهما وحده المجتمع عرقا ودينا، فرقت (رووس المجتمع) بينهما علي الدوام.

 فلا غرابه اذن ان يكون هذا الفصل واحدا من فصول الصراع العراقي الشامي، وسنري عند الختام انه كان كذلك!.

 سنري ابن المطهر علوي المولد والمنشا والممات والمعتقد، وابن تيميه امويا فيها جميعا، اموي المولد والمنشا والممات والمعتقد.

 سنري علويا ينطق بالحجه التي يعرفها خصمه ويتدين بها كما يعرفها هو، وامويا يرد عليه بما التقطه من عقاءد المنحرفين فيذكرك بقميص عثمان المعلق علي باب المسجد الاموي بدمشق وما يشيعه معاويه وعمرو بن العاص من ان عليا (ع) كان شريكا في دم عثمان ومناصرا لقاتليه!.

 سنري علويا ينطق بحجه القران والسنه، وامويا يقابله بفنون التاويل التي تذكرك بدهاء بني اميه في اغراء الشاميين بما اظهروه من تاويل باطل لاي القران واحكام الدين.

 سنري علويا يجدد احاديث النبي (ص) في فضاءل اهل بيته ووجوب اتباعهم، وامويا يجحد ذلك كله، فبعضا يكذب فيه، وبعضا يصرفه عن معانيه.

 سنري علويا ينتصر لدماء اهل البيت(ع)، وامويا يهدر تلك الدماء الطاهره علي طريقه في التاويل تذكرك بجواب معاويه بن ابي سفيان حين قال له جنده: قتلتم عمار بن ياسر وقد قال فيه النبي (ص): ( تقتله الفءه الباغيه )! فاجابهم معاويه بقوله: ما نحن قتلناه، ولكن قتله الذي اخرجه معه الي حربنا فوضعه امام سيوفنا!.

 سنري اللغه العلويه تمضي علي طريقتها في التذكير بالحق المهدور والسنه المهجوره ، تقابلها لغه امويه تعيش عصرها الذهبي في ريشه ابن تيميه.



 تجد ذلك مبسوطا في هذا الباب والباب الذي يليه.

  AUTO الفصل الاولعلامه الشيعه ابن المطهر

 ابن المطهر

 العلم :

 هو الحسن بن يوسف بن علي بن محمد بن مطهر..

 جمال الدين، ابو منصور.. الاسدي، الحلي، الشهير ب (العلامه) و(ايه الله).

 المولود في الثلث الاخير من ليل  رمضان  ه.

 الاسره:

 ابوه عربي اسدي، وامه عربيه هذليه..

 ابوه سديد الدين يوسف، من اعلم اهل زمانه في الفقه والاصول.

 وجده لابيه زين الدين علي بن المطهر، وجده لامه الحسن بن يحيي بن الحسن بن سعيد الهذلي، من اكابر اهل عصرهما علما وفضلا، وكذا جد امه ابو زكريا يحيي بن الحسن.

 وخاله، كبير علماء عصره، وزعيم المذهب، المحقق الحلي نجم الدين جعفر ابن الحسن بن يحيي الهذلي ( ت  ه ).

 الموطن:

 الحله السيفيه، من نواحي بابل، من العراق، وبابل اول ارض سكنها انسان بعد الطوفان.

 واما الحله السيفيه، فقد بناها الاسديون من اسره ابن المطهر، ايام قاءدهم سيف الدوله صدقه بن منصور بن مزيد الاسدي، امير العرب، دامت امارته احدي وعشرين سنه (   ه) واتسع جاهه، واستجار به الكبار، وله صنف ابو يعلي بن الهباريه العباسي كتاب (الصادح والباغم) في الفي بيت علي اسلوب (كليله ودمنه) وهي من مفاخر الادب العربي.

 ومن قوله فيها: وضعته مخترعا معناه لملك ما خاب من رجاه بحر الندي رب الايادي والمنن شمس العلي صدرالهدي ابي الحسن الاسدي المزيدي صدقه ومن اذا كذب مدح صدقه ولم تزل حلتهم معاذا لكل من يهرب من بغداذا وقد سلمت الحله ايام الغزو التتري بفضل ما تحلي به والد العلامه ابن المطهر من شجاعه وحنكه، وشهد العلامه ذلك في فولته..

 شهد في السابعه من عمره اهل بلدته يفرون الي البطاءح جماعات جماعات، ذعرا من جيوش المغول التي لم تكن تعرف رحمه، ولايردعها رادع عن سفك الدماء..



 وينظر الصبي الي ابيه، فيراه ثابتا كالطود، يحاول اقناع الناس بالبقاء في بلدتهم، وحين لا يمكنهم صد جحافل التتار المغول فانه قادر بالحكمه والتعقل علي ان ياخذ لهم الامان من هولاكو.

 ولكن من يصدق في مثل تلك الساعه ان رجلا من العرب المسلمين يستطيع ان يتحدث بعزم ثابت امام هولاكو!.

 فكيف اذن بمن يحاول انتزاع الامان من قلب هولاكو الذي لم تهزه رحمه قط؟!.

 ففروا الا قليلا.

 ثم شهد الصبي جنودا بعثهم هولاكو لاستحضار وجهاء البلده بين يديه، فخافوا لعدم معرفتهم بما ينتهي اليه الحال، الاوالده، تقدم اليهم وقال: ان جءت وحدي كفي؟.

 قالوا: نعم.

 فرحل معهم، والقوم ينظرون بعيون جامده، انتزع الخوف افءدتهم، وارتعدت فراءصهم، وجفت حلوقهم، فهم واجمون لا يحسنون حتي كلمه الوداع.. والصبي يشهد ذلك، فيلجا الي امه يتقوي بها ويقويها، وهو لا يشك  ككل صبي بري ء  في ان اباه سيعود غدا..

 وبعد ايام عاد الاب يحمل كتاب الامان لاهل الحله، والمراقد الشريفه في النجف وكربلاء.

 التلميذ:

 نشا ابن المطهر في بيت الزعامه الدينيه والعلميه، وحظ ي من ابيه وخاله المحقق الحلي بكل عنايه، فخصصا له منذ صغره معلما يعلمه الكتابه والعربيه والقران، ثم صحبهما صبيا فدرس عليهما الفقه والاصول وجميع علوم الشريعه، فتقدم وبرع وافتي وسبق الفحول ولما يزل صبيا.

 وفي ريعان شبابه صحب العلا مه الموسوعي نصير الدين الطوسي، فقرا عليه كتبه في الالهيات والفلك والرياضيات، وشيءا من كتب ابن سينا، ولازمه حتي توفي نصير الدين سنه  ه، وابن المطهر حينءذ في الرابعه والعشرين.

 الامام المصنف:

 نبغ ابن المطهر، وبرزت فيه سيماء الزعامه والامامه الدينيه منذ صباه، وتقدم في ريعان شبابه علي العلماء الكبار، والفقهاء والفحول.

 واما في التصنيف ، فكان اعجوبه في القدره علي التاليف واستحضار المحفوظ من العلوم، اعجوبه في كثره التاليف.



 وصفه مترجموه فقالوا: كان في اسفاره يولف وهو راكب.

 والف كتبا عديده في الكلام والحكمه والطبيعيات وفرغ من تصنيفه في هذه الميادين قبل السادسه والعشرين من عمره.

 وفاقت كتبه تلك مباحث الحكماء السابقين، واورد عليهم، وحاكم بين شراح الاشارات لابن سينا، وباحث ابن سينا في كتبه وخطاه، وناقش نصير الدين الطوسي وشرح كتبه شرحا لا نظير له، حتي قيل: لولا ابن المطهر لم يفهم احد كلام نصير الدين. غير انه لم يكن متابعا له في كل شي ء، بل كان حرا في تفكيره، مجتهدا لا مقلدا، فرد علي استاذه نصير الدين اشياء كثيره، وكتب في معارضته وبيان اخطاءه كتابا اسماه (المباحث السنيه في المعارضات النصيريه).

 ثم اخذ في تحرير الفقه والاصول، ففاق في تصنيفه فحول عصره، وبرع في الاجتهاد في ابواب لم يسبق اليها.

 وبعد اقل من سنتين، وهو في السابعه والعشرين من عمره، توفي رءيس المذهب، خاله المحقق الحلي، فصارت رءاسه المذهب اليه، في المعقول والمنقول.

 واشتغل في التصنيف في علوم الشريعه: في الفقه: صنف ما لم يسبق الي مثله، ومن ذلك:   المختلف: في اقوال علماء الشيعه، واختلافاتهم، وحججهم كما يذكر فيه مختاره ودليله.

   التذكره: في اقوال علماء غير الشيعه، واختلافاتهم، وحججهم.

   منتهي المطلب: ذكر فيه جميع مذاهب المسلمين واحتجاجاتهم، وبين الصحيح من غيره.

   التحرير: جمع  الف مساله.

   القواعد: وكان شغل العلماء شرحا وتدريسا منذ عصره الي اليوم.

 وكتب غير هذا كثيرا من الكتب المختصره وشرحت بعده شروحا عديده، وبلغ المذكور من كتبه في الفقه عشرين كتابا.

 وفي الاصول: مهر مهاره لم تعرف عند غيره، وصنف فيه مصنفات غايه في الدقه والاحكام، منها:   النهايه: في مجلدين كبيرين.

   التهذيب: وكان عليه مدار التدريس في الاصول.



   شرح مختصر ابن الحاجب: اعجب فيه جميع اءمه العلم، فقال فيه ابن حجرالعسقلاني: انه في غايه الحسن في حل الفاظه وتقريب معانيه.

 مع خمسه كتب اخري في الاصول.

 وفي التفسير: له كتابان، هما:   نهج الايمان في تفسير القران.

   القول الوجيز في تفسير الكتاب العزيز. وسمي ايضا ( السر الوجيز ).

 وفي الحديث: كان اماما بلا منازع، وصنف فيه تصانيف لم يسبق اليها ولا نظير لها، وبلغت خمسه كتب، هي:   استقصاء الاعتبار في تحرير معاني الاخبار: قال عنه في كتابه (خلاصه الاقوال في معرفه الرجال): ذكرنا فيه كل حديث وصل الينا، وبحثنا في كل حديث علي صحه السند او ابطاله، وكون متنه محكما او متشابها، وما اشتمل عليه من المباحث الاصوليه والادبيه. وما يستنبط منه من الاحكام الشرعيه وغيرها.

   مصابيح الانوار: قسم فيه الاحاديث علي الابواب.

   الدر والمرجان في الاحاديث الصحاح والحسان.

   النهج الوضاح في الاحاديث الصحاح.

   جامع الاخبار، او : مجامع الاخبار.

 ولهذه الكتب الخمسه اعداء  سياتي ذكرهم  كانوا علي الاظهر وراء اختفاء معظمها وضياعه ، ولعل الموجود منها الان هو الاول فقط.

 وفي علم الرجال : له اربعه كتب، ومثلها في علم النحو، وفي المعقول والحكمه: اربعه وعشرون كتابا، وفي الكلام والاحتجاج: ثمانيه وعشرون كتابا، وكتب عديده اخري متنوعه لم يضبط عددها. علما ان قسما كبيرا منها مفقود ولم يوجد له اثر!.

 قالوا فيه :

 هو عند الاماميه شيخ الطاءفه في عصره، العلامه علي الاطلاق، ولم يتفق هذا لغيره، واطلق عليه في عصره ايضا ايه الله، وكان هذا نادرا ما يطلق علي احد.

 قال فيه معاصره ابن داود صاحب (الرجال): هو شيخ الطاءفه، علامه وقته، صاحب التحقيق والتدقيق، كثير التصانيف، انتهت رءاسه الاماميه اليه في المعقول والمنقول.



 وقال الامير مصطفي التفريشي في (نقد الرجال): يخطر ببالي ان لا اصفه، اذ لا يسع كتابي هذا ذكر علومه وتصانيفه وفضاءله ومحامده، وان كل ما يوصف به الناس من جميل وفضل فهو فوقه.

 وعلي هذا النحو سار الاخرون في ذكره فاطروه احسن الاطراء واتمه.

 ومن غير الاماميه اثني عليه الكبار احسن الثناء: قال الصفدي، وقد عاصره: هو الامام العلامه ذو الفنون، صاحب التصانيف التي اشتهرت في حياته. وكان اماما في الكلام والمعقولات كان يصنف وهو راكب، وكان ريض الاخلاق، مشتهر الذكر، تخرج به اقوام كثيره.

 وقال الذهبي: شيخ الحله، العلامه المتفنن، صاحب التصانيف.

 وقال ابن حجر: هو عالم الشيعه وامامهم ومصنفهم، وكان ايه في الذكاء، واشتهرت تصانيفه في حياته، وكان مشتهر الذكر وحسن الاخلاق.

 صلته بعلماء المذاهب الاخري:

 كانت له صلات حسنه وثيقه بعلماء المذاهب الاخري، معرفه بقدر العلم وحق اهله، لا تحجزه عن ذلك عصبيه ولا يصده هوي كما هو شان الكثير ممن غرق في ظلمات الهوي والعصبيه!.

 لقد تلمذ العلامه علي عدد من علماء المذاهب الاخري وحفظ لهم حقهم واثني عليهم كثيرا، ومن هولاء العلماء: الشيخ علي بن عمر الكاتبي القزويني، الشافعي، ت  ه، المعروف بدبيران، صاحب المنطق، وصفه العلامه فقال فيه: كان من افضل علماء الشافعيه، واعلم اهل عصره بالمنطق والهندسه والات الرصد، عارفا بالحكمه.

 والشيخ محمد بن محمد بن احمد الكيشي، الشافعي، ت  ه، المتكلم الفقيه، قال فيه العلامه: هذا الشيخ كان من افضل علماء الشافعيه، وكان من انصف الناس في البحث، وكنت اقرا عليه واورد عليه اعتراضات في بعض الاوقات، فيفتكر تاره ، وفي بعض الاوقات يقول: حتي نفكر في هذا، عاودني في هذا السوال. فاعاوده يوما ويومين وثلاثه، فتاره يجيب، وتاره يقول: هذا قد عجزت عن جوابه.



 والشيخ برهان الدين محمد بن محمد بن محمد النسفي، الحنفي، ت  ه، صاحب التصانيف في التفسير والاصول والجدل.

 والشيخ صالح بن عبدالله بن جعفر، ابن الصباغ، الحنفي، المولود سنه  ه، الفقيه الاديب المتصوف، وغيرهم.

 وكانت له مع القاضي البيضاوي الشيرازي، صاحب التفسير، المتوفي  ه مكاتبات تفصح عن الخلق الاسلامي والعلمي النبيل، ومن تلك المكاتبات، كتاب بعثه البيضاوي فصدره بقوله: مولانا جمال الدين، ادام الله فواضلك، انت امام المجتهدين في علم الاصول...

 فاجابه ابن المطهر بكتاب استهله بقوله: وقفت علي افاده مولانا الامام ادام الله فضاءله، واسبغ عليه فواضله...

 وله مع اكثر معاصريه من علماء المذاهب الاربعه صلات علميه واجلال متبادل.

 مناظرته علماء المذاهب وتشيع السلطان اثرها :

 كان السلطان المغولي محمد  المعروف بخدابنده  قد اعتنق الاسلام، وتدين بالمذهب الحنفي، ثم حدث ان عرضت له مساله فجمع لها فقهاء المذاهب الاربعه، فاختلفوا واطالوا البحث، فلم يرضه ما سمع منهم، فذكر له احد وزراءه عالم الشيعه ابن المطهر، فقالوا له: ان له مذهبا باطلا.

 فقال: حتي يحضر، فبعث اليه، وجمع السلطان علماء المذاهب، فلما دخل ابن المطهر اخذ نعليه بيده ودخل المجلس، وقال: السلام عليكم، وجلس عند السلطان ولم يكن السلطان قد راه قبلها .

 فقالوا للسلطان: الم نقل لك انهم ضعفاء العقول؟!.

 فقال: سلوه عن كل ما فعل.

 فقالوا: لم لم تخضع للسلطان وتركت الاداب؟!.

 وكان من مراسم السلطان ان الداخل عليه ينحني له او يقبل الارض بين يديه.

 فقال: ان رسول الله (ص) كان سلطانا وكان يسلم عليه، وقال الله تعالي: (فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحيه من عند الله مباركه طيبه ).

 ولا خلاف بيننا وبينكم انه لا يجوز السجود لغير الله.

 قالوا: لم جلست عند الملك؟!.

 قال: لم يكن مكان غيره.



 ثم ساله الملك عن مسالته، فاجابه فيها بجوابه فالزمهم جميعا، واتسع البحث فتناول مساله الامامه، وكان بين المناظرين نظام الدين عبدالملك المراغي الشافعي، فافحمهم ابن المطهر واثبت عقيدته بالادله والبراهين القاطعه، فشهد نظام الدين بفضله، واعجب السلطان بما سمع منه، فاعلن تشيعه في ذلك المجلس، واقام مذهب اهل البيت(ع)، وخطب باسماءهم، وضربت باسماءهم السكه.

 ثم عزز مكانه ابن المطهر، واجري بخدمته (المدرسه السياره) تتنقل معه في انحاء البلاد فيخطب ويعلم ويدرس ويولف، فكان راءد الاصلاح الديني في عصره. ومع ذلك لم ينس السلطان علماء المذاهب الاخري ولم يبخسهم حقهم احتراما للعلم والدين، وقد شهد المورخون له بالعدل وحسن السيره واستقرار بلاد الاسلام مده حكمه، فلما توفي عاد طيش المغول وسفكهم للدماء.

 ابن المطهر والسيد الموصلي في مجلس السلطان :

 بعد الفراغ من المناظره الاولي وتشيع السلطان محمد، خطب ابن المطهر في ذلك المجلس خطبه، فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي واله، وكان في المجلس سيد موصلي علوي النسب كان قد افحمه ابن المطهر في المناظره، فاعترض هنا عليه وقطع عليه خطبته فقال: ما الدليل علي جواز الصلاه علي غير الانبياء؟.

 قال ابن المطهر: قال تعالي: ( الذين اذا اصابتهم مصيبه قالوا انا لله وانا اليه راجعون * اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمه ).

 قال الموصلي: اي مصيبه اصابت عليا واولاده ليستوجبوا بها الصلاه؟.

 فقال ابن المطهر: واي مصيبه اعظم عليهم من كونك وانت من ابناءهم تفضل عليهم من لا يستحق التفضيل ؟!.

 فضحك الحاضرون وخجل الموصلي.

 هكذا بكل حكمه ووقار، فلا طعن، ولا فحش، ولا شتاءم، ولا سباب!.

 خصوم ابن المطهر :

 يعد ابن المطهر  من بين علماء الاماميه  اول من استخدم الاصطلاحات الخاصه بتقسيم الحديث الي: الصحيح، والحسن، والموثق، والضعيف، والمرسل، والمقطوع، وغير ذلك، فتبعه من بعده الي اليوم.



 ثم صنف في الحديث كتبا كثيره بين فيها درجه كل حديث، وكتابا جمع فيه الصحاح والحسان فقط، فاشتهر عنه ذلك.

 فكان هذا العمل الجديد شديدا علي الاخباريين الذين يزعمون ان جميع ما في كتب الاخبار صحيح لا يجوز رده! زعموا هذا واتخذوه عقيده مع انه لم يقل به احد من علماء الاماميه علي الاطلاق.

 من اجل هذا حنقوا عليه حنقا شديدا، وبالغ بعضهم فقال: هدم الدين مرتين، ثانيهما يوم احدث الاصطلاح الجديد في الاخبار.

 وبالغ بعضهم فقال: بل هو يوم ولد ابن المطهر!.

 ونسجوا تدعيما لقولهم هذا اسطوره من اضغاث الاحلام نسبوها الي ولده الفقيه الفاضل فخر الدين محمد، وتناقل هذه الاسطوره بعض من ترجم له من غير ان يدرك ابعادها!.

 فقالوا: ان ولده راه في المنام بعد موته فساله عن حاله، فقال: لولا كتاب الالفين وزياره الحسين لقصمت الفتوي ظهر ابيك نصفين!.

 قال السيد محسن الامين: فيما حكاه محمد امين الاسترابادي  الاخباري  في كتابه (الفواءد المدنيه): ان بعض مخالفي الاماميه تشبث بهذا المنام، فقال: ان العلامه الذي هو افضل علماءكم يقول هكذا، فعلم ان مذهبكم باطل!.

 فاجابه بعض الافاضل بان هذا المنام لنا، لا علينا، فان كتاب الالفين يشتمل علي الف دليل لاثبات مذهبنا، والف دليل لابطال مذهب غيرنا.

 واضاف السيد محسن الامين قاءلا: كما تشبث بهذا المنام الملا محمد امين الاسترابادي الاخباري المذكور بحمل ذلك المنام علي تاليف العلامه في اصول الفقه الذي لا يرتضيه الاخباريه.

 واضاف السيد محسن الامين: ونحن نقول: ان هذا المنام مختلق مكذوب علي العلامه، ولا يستند الي المنامات الا ضعفاء العقول، او من يروجون بها نحلهم واهواءهم.

 ومن هنا لا يستبعد ان يكون هولاء الخصوم وراء ضياع مولفات ابن المطهر الراءعه في الحديث.

 وفاته :



 توفي العلامه ابن المطهر ليله السبت، الحادي والعشرين من محرم الحرام سنه  ه في بلدته (الحله السيفيه) ونقل جثمانه الي النجف الاشرف، فدفن في حجره عن يمين الداخل الي الحضره العلويه الشريفه، وقبره معروف مزور الي اليوم.

 خلاصه:

 هذا هو علامه الشيعه ابن المطهر الحلي، الطرف العراقي العلوي لذاك الصراع، وقد ظهرت له من خلال تعريفه عده مزايا، منها: شهرته بحسن الاخلاق ورياضتها، وذكاوه المفرط، وعلمه الموسوعي، وغزاره تصنيفه وتنوعه وسرعته، وتصنيفه المنهجي لساءر المراحل الدراسيه في شتي ابواب العلوم الاسلاميه.

 وقد مثل ابن المطهر ايضا مرحله هامه وبارزه في تاريخ الفكر الشيعي علي ثلاثه ميادين: الاول : الحديث وعلومه.

 الثاني : علم الاصول.

 الثالث : الاصلاح الديني ونشر مذهب اهل البيت(ع)، وكان ابن المطهر بعد ذلك اول عالم شيعي يتبعه السلطان فيجد امامه الابواب مفتحه للمناظرات الحره، والحوار الحر، والتاليف الحر، والعمل الحر، حتي توفي السلطان محمد وعاد المغول الي حالهم الاول في الظلم والفساد، فانحسر نشاطه وعاد الي بلدته الحله وقصر عمله علي التدريس والتاليف، ولم يخرج من بلدته الا حاجا حتي وافاه الاجل.

 وفي تاريخ الفكر الاسلامي عامه كان ابن المطهر صاحب اوسع موسوعه اسلاميه في الفقه المقارن، اسماها ( منتهي المطلب في تحقيق المذهب ) التي زخرت بالفقه الاستدلالي ايضا اضافه الي ضمها اقوال مشاهير الفقهاء من الصحابه والتابعين واءمه المذاهب في كل مساله من المساءل.

  AUTO الفصل الثاني منهاج السنه

 * الكتاب وردود الفعل * نظره عامه في بطون الكتاب

 الكتاب وردود الفعل

 لهذا الكتاب قصه واصداء كما اسلفنا..

 فبدء تاليفه كان رده فعل عنيفه احدثتها اصداء كتاب الف في العراق في حياه ابن تيميه، فذاع صيته في الافاق ونقلت نسخه من بلد الي بلد!.



 والكتاب هو (منهاج الكرامه في اثبات الامامه) كتبه عالم الشيعه الاماميه الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي.

 فعكف الشيخ ابن تيميه علي التاليف في الرد عليه، فكتب كتابه هذا الذي اسهب فيه واطال، واسماه (منهاج السنه النبويه في نقض كلام الشيعه والقدريه)، وعرف في ذلك الوقت باسم (الرد علي الرافضي).

 ووقع هذا الكتاب في ايدي الكبار من اهل العلم والمعرفه، فماذا قالوا فيه؟.

 لا شك ان منهم من يوافق ابن تيميه في الرد علي الشيعه، ولكن حتي هولاء لم يخفوا دهشتهم لما انزلق فيه ابن تيميه من كلام خطير.

 واهم من تكلم فيه من هذا الفريق رجلان، هما: امام الشافعيه علي بن عبدالكافي السبكي، وابن حجر العسقلاني.

 فماذا قال السبكي؟.

 قرا السبكي هذا الكتاب بعد وفاه مولفه ابن تيميه، فوصفه في ابيات من الشعر ابتداها في الطعن علي ابن المطهر والثناء علي ابن تيميه لرده عليه، فقال: وابن المطهر لم تطهر خلاءقه داع الي الرفض غال في تعصبه ولابن تيميه رد عليه به اجاد في الرد واستيفاء اضربه ثم بعد هذا يصف طرفا من عقيده ابن تيميه التي بثها في فصول هذا الكتاب، فيقول: لكنه خلط الحق المبين بما يشوبه كدرا في صفو مشربه يحاول الحشو اني كان فهو له حثيث سير بشرق او بمغربه يري حوادث لا مبدا لاولها في الله! سبحانه عما يظن به لو كان حيا يري قولي ويفهمه رددت ما قال اقفو اثر سبسبه فهو اذن مزج الحق بالباطل، فتحول صفاء الحق كدرا بما خالطه من باطل!.

 ثم يذكر صنفين من هذا الباطل: اولهما : الحشو، في اتباع اخبار الحشويه الذين ينقلون الاحاديث من غير فقه، فهو يتتبعها ويجهد في جمعها من اجل ان يعزز رايه وعقيدته.

 والثاني : شذوذ عقيدته في الصفات، وما ينسبه الي الله تعالي منها، وقد تنزه عنها الباري جل جلاله، سبحانه عما يظن به.

 وقبل ان نغادر السبكي نقف علي ابيات راءعه لا بد من وقفه عليها..



 ابيات راءعه بما حملته من بعد علمي كبير، وادب اسلامي رفيع، في دعوه الي اتباع الحق والدليل، بعيدا عن التعصب والطعن والشتم والسباب..

 ابيات نظمها السيد محسن الامين ردا علي السبكي في بيتيه الاولين الذين يذكر فيهما ابن المطهر فينال منه ويسمه بالرفض ويمتدح ابن تيميه في الرد عليه رغم ما يجده عنده من اخطاء عقاءديه خطيره، فيقول السيد محسن الامين:

 لا تتبع كل من ابدي تعصبه.... لرايه نصرة منه لمذهبه

 بالرفض يرمي ولي الطهر حيدره!.... وذاك يعرب عن اقصي تنصبه

 كن داءما لدليل الحق متبعا.... لا للذي قاله الاباء، وانتبه

 وابن المطهر وافي بالدليل فان اردت ادراك عين الحق فاءت به

 ان السباب سلاح العاجزين، وبا برهان  ان كان  يبدو كل مشتبه

 والشتم لا يلحق المشتوم تبعته لكنه عاءد في وجه صاحبه

 وابن المطهر قد طابت خلاءقه داع الي الحق، خال من تعصبه

 حسب ابن تيميه ما كان قبل جري له وعاينه من اهل مذهبه!

 وماذا قال ابن حجر العسقلاني؟.

 نقد ابن حجر هذا الكتاب من الزاويه التي كان اكثر تاثرا بها، فلما كان تخصصه الغالب عليه هو الرجال والحديث، قال: طالعت الرد المذكور  رد ابن تيميه علي ابن المطهر  فوجدته كما قال السبكي في الاستيفاء، لكن وجدته كثير التحامل الي الغايه في رد الاحاديث التي يوردها ابن المطهر! وان كان معظم ذلك من الموضوعات والواهيات، لكنه رد في رده كثيرا من الاحاديث الجياد، التي لم يستحضر حاله التصنيف مظانها لانه كان لاتساعه في الحفظ يتكل علي ما في صدره والانسان عامد للنسيان!.

 قال: وكم من مبالغه لتوهين كلام (الرافضي) ادته احيانا الي تنقيص علي(رضي الله)!!.

 فاضافه الي الافتين اللتين ذكرهما السبكي، وكانتا:

   الحشو.

   التشبيه والتجسيم.

 يكشف لنا ابن حجر عن افات اخر، هي:

   كثره التحامل الي الغايه.

   رده الكثير من الاحاديث الجياد.

   تنقيصه عليا (ع)!.



 تلك نبذه من خفايا هذا الكتاب نقلناها عن ابرز من تكلم فيه من علماء اهل السنه.

 فماذا عن علماء الشيعه؟.

 كتب غير واحد من اعلام الشيعه كتابا مستقلا مفصلا في الرد علي كتاب ابن تيميه، والمعروف منها كتابان: الاول: (منهاج الشريعه)  في الرد علي منهاج السنه  للسيد مهدي بن صالح القزويني، الفه في سنه  ه.

 والثاني: (اكمال المنه في نقض منهاج السنه)  للسيد سراج الدين الحسن بن عيسي اليماني اللكهنوي.

 وهناك ايضا ردود متفرقه، منها ردود الاميني في كتابه (الغدير)، وردود الشيخ المظفر في كتابه (دلاءل الصدق).

 والاهم في الموضوع: ماذا كان جواب ابن المطهر نفسه؟.

 لقد عرض الكتاب علي ابن المطهر، فراه مفتتحا بالشتاءم والسباب، مشحونا بالحشو والمغالطات، فماذا كان جوابه؟.

 قال ابن حجر العسقلاني: كان ابن المطهر مشتهر الذكر حسن الاخلاق، ولما بلغه كتاب ابن تيميه قال: لو كان يفهم ما اقول اجبته.

 هذا كل ما قاله ابن المطهر ردا علي ابن تيميه!.

 ونقل ابن حجر العسقلاني في (الدرر الكامنه) كلاما اخر، قال فيه: لما وصل اليه  اي ابن المطهر  كتاب ابن تيميه في الرد عليه، كتب ابياتا اولها:

 لو كنت تعلم كل ما علم الوري ****طرا لصرت صديق كل العالم

 لكن جهلت فقلت ان جميع من ****يهوي خلاف هواك ليس بعالم

 والاصح ان هذين البيتين ليسا في الرد علي الكتاب، وانما بعث بهما اليه لما كان يبلغه ان ابن تيميه ينال منه ويشتمه في المجالس. ويويد هذا الترجيح قرينتان: اولاهما : المعني الظاهر في البيتين، فليس فيهما اكثر من الاشاره الي تحامل وتهجم صدرا من الرجل لشده اعجابه بنفسه ومعلوماته، اعجابا مصدره النقص في العلم والمعرفه.

 والثانيه : ما ذكره ابن عراق المصري في قصه البيتين، قال: ان الشيخ تقي الدين ابن تيميه كان معاصرا للشيخ جمال الدين ابن المطهر ويتكلم علي الشيخ في غيابه، فكتب اليه الشيخ جمال الدين: (لو كنت تعلم...) وذكر البيتين.



 ومن هنا يظهر ان كل الذي قاله ابن المطهر في رده علي ابن تيميه هي تلك الكلمه الوجيزه، كلمه الحكيم المتءد: (لو كان يفهم ما اقول اجبته)!.

 نظره عامه في بطون الكتاب

 في هذا الكتاب منعطفات كثيره، وشطحات خطيره ممتده مع امتداد سيله الهاءج، منتشره علي انحاء مسيله المتعرج: فيه جراه علي الكتاب والسنه لا نظير لها.

 فيه صدود عن اهل البيت(ع) وجحد لفضلهم واستنقاص جري ء لمنزلتهم.

 وفيه قدره غريبه علي قلب الحقاءق الثابته او التنكر لها.

 وفيه مشاهد تدهش لبعضها، وتضحك من بعضها، وترتعد فراءصك من بعضها الاخر.

 واذا طويت الجزء الاول منه وبعضا من الجزء الثاني، تجد اسهابا في كلام لا يصلح ردا علي ابن المطهر، وانما هو استعراض طويل لما جمعه من كلام في عقاءد الفرق واراء الفلاسفه، وبعد ان يمضي في ذلك عشرات الصفحات يصل الي نتيجه هي من اوليات العقيده عند جميع من يذكرهم من فرق وفلاسفه، فيقول في صفحه : (فتبين حدوث كل ما سوي الله تعالي علي كل تقدير، وهو المطلوب)!.

 وهو في اثناء ذلك كله ينتصر لخصمه، وينتهي في كل فقره الي تصويب ما قاله ابن المطهر حين ابطل عقاءد القدريه والجهميه والاشعريه والجبريه واقوال ابن سينا وابن رشد، فوافق ابن المطهر في ذلك كله، ثم صرح بموافقته في اواءل الجزء الثاني، فقال: (والذين اثبتوا قدرته (تعالي) ومشيءته وخلقه، وعارضوا امره ونهيه ووعده ووعيده، شر من اليهود والنصاري كما قال هذا المصنف: فان قولهم يقتضي افحام الرسل).

 وهو لا ينسي ابدا الخوض في الكلام في الصفات، وتكرار القول في اثبات الجهه، وينقل في ذلك تصورا ساذجا للعالم وكانه محاط بجهات اربع ثابته، واحده منها فوق، وان العرش فيها، والله تعالي علي العرش.

 ويطيل الكلام في هذه العقيده، ويستدل عليها بتجسيم اليهود ووصفهم الله تعالي بالاعضاء والاطراف، ثم يجعل قوله تعالي: ( وما قدروا الله حق قدره ) تثبيتا لعقيدتهم تلك لا ردا عليها.



 ذلك التصور الساذج للكون لم يخف علي من هو اقدم منه، فقد عرف المسلمون كرويه الكون قبل ابن تيميه بزمن ليس بالقليل، ومهما خفي فلا يخفي عليه قول الرازي في تفسيره: ان العالم كره، فالجهه التي هي فوق بالنسبه الينا، هي تحت بالنسبه الي ساكني ذلك الجانب الاخر من الارض، وبالعكس، فلو كان المعبود مختصا بجهه، فتلك الجهه وان كانت فوقا لبعض الناس لكنها تحت لبعض اخرين.

 ويمضي ابن تيميه قدما في وصف العرش والاستواء، مدافعا عن روايه عبدالله بن خليفه (ما يفضل من العرش اربع اصابع) فقال: يروي بالنفي وبالاثبات، ولفظ النفي لا يرد عليه شي ء.

 وتمام حديث عبدالله بن خليفه هذا نصه: (ان كرسيه وسع السماوات والارض، وانه ليقعد عليه فما يفضل منه مقدار اربع اصابع، وان له اطيطا كاطيط الرحل الجديد اذا ركب، من ثقله).

 علما ان هذا الحديث ليس في الصحاح ولا غيرها من السنن المعتبره، وعبدالله بن خليفه تفرد به، فرفعه مره واسنده الي عمر مره، ولم يروه عن عمر غيره، ولا رواه عنه الا ابو اسحاق، ولا عن ابي اسحاق الا اسراءيل، فهو غريب في جميع مراتبه.

 وعبدالله بن خليفه، الراوي الوحيد لهذا الحديث، هو الهمداني الكوفي وقد اختلفوا فيه، فحين ذكره ابن حبان في الثقات، قال فيه ابن حجر: مقبول، اما الذهبي فقال: لا يكاد يعرف.

 واما الذي وجهه الي الشيعه الاماميه في هذا الكلام الطويل، فهو وصفه قدماءهم بالقول بالتجسيم ومتاخريهم بتقليد المعتزله. وهي دعوي باطله لم يستطع ان يدعمها باي دليل صحيح، بل سرعان ما هدمها بكل يسر وفي كلمه واحده.



 فقد ذكر من قدماءهم القاءلين بالجسم هشام بن الحكم لا غير، ولكنه سرعان ما عاد فنزهه من القول بالتجسيم والتشبيه حين احتاج الي ذلك، فقال: لفظ الجسم في اصطلاح اهل الكلام اعم من المعروف عند العرب، وبينهم نزاع في ما يسمي جسما، هل هو مركب من الجواهر المنفرده، او هو مركب من الماده والصوره، او ليس مركب لا من هذا ولا من هذا، كما يقوله اكثر الناس، وهو قول الهشاميه والكراميه.

 وقال: ومن قال انه جسم كهشام بن الحكم وابن كرام، يقولون: ان حقيقه الله تعالي ليست كشي ء من الحقاءق، فهم ايضا ينكرون التشبيه.

 وهو في غير موضع يقول : ان اول من خالف التجسيم من الشيعه وتكلم في التوحيد: الشيخ المفيد ( ه) ثم المرتضي ( ه) والطوسي ( ه). ففي هذا خطا فاحش. فقبل هذا بكثير كان كلام اءمه اهل البيت (ع) في التوحيد هو المحفوظ عندهم. وقد جمع الكثير منه الشيخ الصدوق ( ه) في كتاب اسماه (كتاب التوحيد)، كما جمع كثيرا من كلام الامام الرضا (ع) في التوحيد والصفات في كتابه (عيون اخبار الرضا)، وقبله صنف الكليني ( ه) كتاب التوحيد، ثاني ابواب (الكافي)، وقبلهم كان ابو اسحاق النوبختي من اعلام القرن الثالث، الذي كتب (الياقوت في علم الكلام)، وللعلامه ابن المطهر شرح لهذا الكتاب مطبوع واسمه (انوار الملكوت في شرح الياقوت)، وغير هذا من الكتب المفقوده والمذكوره اسماوها في فهرس ابن النديم ورجال النجاشي، كلها غابت عن الشيخ ابن تيميه.

 ويزيد في الامر غرابه ان المستشرق هنري كوربن يقول: ان ابا اسحاق النوبختي هو اول من نظم الفلسفه الاسلاميه في كتابه (الياقوت).



 ومما يصدمك في هذا الكتاب الكم الهاءل من كلمات السباب والشتاءم، والتكذيب، والمغالطات الكبيره في الجدل في الحديث النبوي الشريف، الذي هو اشبه شء بجدل الجاحظ، فاسلوب الجاحظ وطريقته في الالتفاف علي النصوص، وتزوير الحقاءق، تجده هنا مجسدا مع زياده عليه في التطويل واللف والدوران.

 مواخذه علي ابن المطهر :

 يوخذ علي ابن المطهر اعتماده بعض مصادر الحديث عند اهل السنه والاحتجاج بمروياتها دون التحقيق في صحتها وموجبات قبولها او ردها.

 وانما صنع ذلك  علي غير منهجه في روايات الشيعه  اعتمادا علي ان روايتهم لها هو نوع اقرار ان لم يكن كافيا في الدلاله علي صحتها، فهو مفيد في الاحتجاج علي الخصم من مصادر اصحابه ومروياتهم، وذلك ادعي للقبول، وابلغ في الحجه.

 وعلي هذا اسند ابن المطهر احاديث الي تفسير الثعلبي ومناقب ابن المغازلي والخوارزمي، مع ان مجرد روايه هولاء لها لا تعني صحتها ما لم تتوفر فيها شروط الصحه.

 ولكن هذا لا يعني ان كل ما ضعفه الاخرون من احاديث هذه المصادر هو ضعيف حقا، فاكثر حجه القاءلين بالتضعيف ان هذه الاحاديث لم ترد في (الصحيحين) ولا في (السنن المعتبره)، وهذه بذاتها ليست حجه اصلا، فاصحاب هذه الكتب لم يجمعوا كل الاحاديث الصحيحه، وقد استدرك الحاكم النيسابوري علي البخاري ومسلم وحدهما في ما صح عنده علي شروطهما كتابا كبيرا ضم  حديثا. كما انه لا نزاع بين علماء اهل السنه علي ان في سنن البيهقي والدارقطني والحميدي وعبدالرزاق وابن ابي شيبه الكثير من الاحاديث الصحاح التي لم يخرجها اصحاب (السنن المعتبره).

 واكثر من هذا يقال في مسند ابن حبان و(المختاره) للضياء المقدسي، وقد عدهما صاحب كنز العمال مع البخاري ومسلم، وقال: جميع ما في هذه الكتب صحيح فالرد اليها معلم بالصحه.



 ومع هذا نعود فنقول : ان في تلك الكتب من الاحاديث ما هو بين الضعف، ومنها ما هو موضوع تلوح عليه علامات الوضع، ومنها ما هو باطل مردود بلا ريب، وان الاحتجاج او الاستشهاد بشء من هذا القبيل ليس له وجه حسن.

 ومثال ذلك ما اورده العلامه في استشهاده، نقلا عن تفسير الثعلبي الذي اسنده الي سفيان الثوري في قوله تعالي: ( مرج البحرين يلتقيان * بينهما برزخ لا يبغيان * فباي الاء ربكما تكذبان * يخرج منهما اللولو والمرجان )، قال: (البحران: علي وفاطمه، والبرزخ: النبي (ص)، واللولو والمرجان: الحسن والحسين).

 فمثل هذا التاويل لم يعتمده علماء الشيعه اطلاقا، ولا هو في حديث صحيح ثابت عندهم، وان رواه بعضهم فهو علي طريقه بعض اصحاب الحديث الذين يجمعون ما يبلغهم بدون تمييز بين الصحيح والسقيم.

 قال الشيخ محمد جواد مغنيه في تفسيره (الكاشف) ما نصه: نسب الي الشيعه الاماميه انهم يعتقدون بان المراد بالبحرين علي وفاطمه، وبالبرزخ محمد (ص)، وباللولو والمرجان الحسن والحسين. وانا بوصفي الشيعي الامامي انفي هذه العقيده عن الشيعه الاماميه علي وجه الجزم والاطلاق، وانهم يحرمون تفسير كتاب الله تفسيرا باطنيا. واذا وجد فيهم من يقول بذلك فانه لا يعبر الا عن رايه الخاص.

 وفي موضع اخر وبعد ان اشار الي ما يذهب اليه بعض المفسرين بلا حجه او دليل بين، قال: اما نحن فنقتصر علي ما يدل عليه ظاهر اللفظ، ولا ياباه العقل، غير ملتزمين بقول راو او مفسر الا علي هذا الاساس.

 وهذا هو قول علماء الاماميه، وهو الثابت عن اهل البيت(ع)، واما مثل هذه الروايات الباطنيه فليس في الصحيح عنهم شء منها، ومهما وجد القاري من امثالها فليس عليه اكثر من ان يتناول كتب الرجال المعتمده عند الشيعه الاماميه لينظر في حال رواتها، فسوف يري بكل يسر انها من اخبار الموصوفين بالضعف، او الكذب، او الغلو.



  CHECK [الفصل الثالث اخفاقات ابن تيميه في تعريف الشيعه]

 فلو ان ابن تيميه وقف في طعونه علي تضعيف هذا وامثاله لما كان ملوما، الا انه طعن باحاديث لا يجادل في صحتها الاهو، وربما ابن حزم والجاحظ.

 وسوف نقف علي نماذج من ذلك في فقرات لاحقه.

 وبعد هذه النظره السريعه في بعض مزايا الكتاب نقف علي اهم ما جاء فيه من مباحث تكشف عن حقيقه عقاءد ابن تيميه، مما ينبغي لكل حر عاقل ان يلم به، كما تكشف عن منهاجه وطريقته في البحث عن (الحقيقه) التي لا تعني عنده الا رايه الخاص وان كان قد عدم الدليل.

 واهم هذه المباحث ثلاثه، ينطوي تحتها جميع ما في هذا الكتاب (منهاج السنه)، وهي:   البحث في الكلام والصفات، وقد ذكرنا منه في هذه اللمحه ما فيه الكفايه، فلانعود اليه.

   في تعريف الشيعه، وقد اخفق فيه اخفاقات هاءله، نتناول اهمها في الفصل الاتي.

   في منزله اهل البيت، وقد جحدها جحودا تحكمت فيه اهواء امويه لم يستطع اخفاءها مره واحده.

 وقد افردنا لها الباب الاخيرمن هذاالكتاب، مقتصرين علي الاهم منهافقط.

 الفصل الثالث اخفاقات ابن تيميه في تعريف الشيعه

 كيف عرف الشيعه؟ الشيعه والطواءف الاسلاميه الاخري الشيعه والصحابه

 كيف عرف الشيعه؟

 تبا لها وتعسا، تلك العصبيه الرعناء.. تعسا لها من داء وخيم يجعل الفحول الكبار اقزاما صغارا يتعثرون علي حافات الطريق، تدمي اقدامهم، وتتهرا ثيابهم، وتتكدح ركبهم واكفهم، بل جباههم وانافهم!.

 وفي لجه هذه الظلمات يري المسكين ان هذه الحال احب اليه من موافقه الخصم علي الحق المبين.

 فكيف ستري الشيخ ابن تيميه، ذاك الذي ما خالطه ملل او كلل، وما فتي يعنف علي التمسك بالحديث الضعيف، ويشهر بمن اورده في شء من الكلام، كيف ستراه هنا وهو يواجه الشيعه؟.



 انك ستري رجلا اخر، ستري ابن تيميه وهو يتحصن بالواهيات، ويحشو اس حصنه بما يشهد عليه بنفسه انه لا حظ له من الصحه، ولا سبيل الي دفع شبهه الوضع عنه، ثم يقيم عليه كلاما اشد تهافتا، ينقض بعضه بعضا، من حيث يدري او لا يدري، لكنها وسيلته الوحيده في مواجهه خصمه.

 فاقرا في اول تعريفه للشيعه في ديباجه كتابه، وفي صفحاته الاولي، هذين القولين: الاول : جعله المذهب الشيعي من تاسيس عبدالله بن سبا، وقد ذكر ذلك في غير موضع، فقال في ثاني صفحات ديباجته: اذا كان اصل المذهب من احداث الزنادقه المنافقين الذين عاقبهم في حياته علي امير المومنين (رضي الله)، فحرق منهم طاءفه بالنار، وطلب قتل بعضهم ففروا من سيفه البتار.

 ولكنه ذكر فيما بعد ما ينافي هذا الكلام، فقال في اواخر الجزء الثالث: اما الفتنه فانما ظهرت في الاسلام من الشيعه... فاول فتنه كانت في الاسلام قتل عثمان.

 وقال: وسعوا  اي الشيعه  في قتل عثمان، وهو اول الفتن.

 فالشيعه اذن موجودون في عهد عثمان، ولهم من العدد والقوه ما مكنهم من قتل الخليفه بناء علي هذا الكلام، وهذا لا يتيسر في اعوام قليله وخصوصا في ذلك الزمن، فلا بد ان يكون وجودهم اقدم من هذا بكثير.

 ومن المعلوم الثابت ان دعوه ابن سبا انما ظهرت ايام امير المومنين علي (ع) كما ذكره اولا، وهذا اول التناقض.

 واذا كان ابن سبا قد دعا دعوته الباطله ايام عثمان (رضي الله) فكان الواجب علي الخليفه ان يعجل اقامه الحد عليه كما فعل الامام علي (ع).

 اما كون مقتل عثمان اول الفتن فلا يقوله من له علم بتاريخ الاسلام، الا لهوي او عصبيه، وانما هي فتنه سبقتها فتن.

 واما اسباب هذه الفتنه فانما كانت احداث اثارت عليه غضب الصحابه وابناءهم، وعلي هذا اتفقت كلمه اصحاب التاريخ، ومن تلك الاحداث:   تقديمه بني اميه، واستءثار هولاء باموال المسلمين وحقوقهم استءثارا فاحشا.



   خلافه مع عبدالله بن مسعود (رضي الله) الذي جر الي ضرب عبدالله بن مسعود في مجلسه، وتسبب ذلك في وفاته ، فانحرفت هذيل عن عثمان لاجله.

   ما حدث له مع عمار بن ياسر (رضي الله)، وضرب عمار في مجلسه، وانحراف بني مخزوم عن عثمان لاجله.

   نفيه ابا ذر (رضي الله) الي الشام، ثم رده الي المدينه، ثم نفيه الي الربذه ليعيش وحيدافي ارض لم يسكنها بشر حتي توفي.

   استعمال الوليد بن عقبه بن ابي معيط علي الكوفه، وهو مشهور بالسكروالفسوق، وقد سجن الصحابي جندب بن كعب ليقتله، ففر من السجن الي بلاد الروم.

   ايواء الحكم بن ابي العاص وابنه مروان، طريدي رسول الله(ص)، واتخاذه مروان امينا له في مجلسه.

   الكتاب الذي بعثه مروان الي اهل مصر ليقتلوا محمد بن ابي بكر ومن معه ممن بعثهم عثمان الي هناك ، فكتب مروان كتابا ختمه بخاتم الخليفه وارسله مع غلام الخليفه، يامر اهل مصر بقتلهم والتمثيل بهم، فادركوه واستخرجوا منه الكتاب فلما راوا ما فيه، عادوا من هناك ناقمين علي عثمان حتي اتموا حصاره.

 ولا يستطيع احد ان ينكر ما اثبته التاريخ من تحريض ام المومنين عاءشه علي عثمان، وقولها: (اقتلوا نعثلا فقد كفر)، وتحريض طلحه والزبير وبثهما الكتب الي الامصار يحرضان علي عثمان، وقد اخرج لهما اهل البصره هذه الكتب يوم الجمل، وقالوا لطلحه: اتعرف هذا الكتاب؟ قال: نعم.

 قالوا: فما ردك علي ما كنت عليه، وكنت بالامس تكتب الينا تولبنا علي قتل عثمان، وانت اليوم تدعونا الي الطلب بدمه؟!.

 فاما عثمان فقد راي ان طلحه هو راس هذه الفتنه، فدعا عليه وهو محصور في بيته، فقال: (هذا ما امر به طلحه، اللهم اكفني طلحه فانه حمل علي هولاء والبهم علي، والله اني لارجو ان يكون منها صفرا، وان يسفك دمه).

 تلك هي فتنه مقتل عثمان، وتلك اسبابها.



 اما ذاك اليهودي ابن اليهودي عبدالله بن سبا فهو احقر بكثير من ان يستدرج كبار الصحابه الي ما هو ادني من ذلك بكثير.

 ولعمر الحق لقد افني ابن تيميه كل ما يذكره من فضاءل الصحابه حين يجعل هذا اليهودي واتباعه سببا في هذا النزاع وقاده له.

 فهل يكون ابن سبا هو الذي حرض عاءشه وطلحه والزبير وابا ذر وعمار وعبدالله بن مسعود ومءات الصحابه الذين نقموا علي عثمان تلك الاحداث؟!.

 انها من المهازل التي لا تنطلي علي احد.

 اثر اليهود في هذه الفتنه :

 نعم، ان لليهود اثرا في هذه الفتنه، ولكن ليس كما ذكر ابن تيميه.

 فالسبب الاول في محنه ابي ذر كان رجلا من اليهود..

 والسبب المهم في غليان الكوفه علي الوليد بن عقبه، كان رجلا من اليهود! فوراء محنه ابي ذر كان اليهودي الذي اسلم حديثا، كعب الاحبار، وفي مجلس الخليفه عثمان بن عفان، حيث كان عثمان يستشير الصحابه في اشياء، فيسبقهم كعب الاحبار برايه دون ان ياذن لاحد بجواب، فثار ابو ذر ودفع في صدره، وقال له: كذبت يا ابن اليهودي. فلم ينته كعب، فجدد عثمان مساله، فقال: اترون باسا ان ناخذ مالا من بيت مال المسلمين فننفقه في ما ينوبنا من امورنا ونعطيكموه؟ فقال كعب الاحبار: لا باس بذلك.

 فرفع ابو ذر عصاه فدفع بها صدره، وقال: يا ابن اليهودي، ما اجراك علي القول في ديننا!!.

 فقال عثمان لابي ذر: ما اكثر اذاك لي! غيب وجهك عني فقد اذيتني.

 فخرج ابو ذر الي الشام، وبقي ابن اليهودي في العاصمه! ومحنه الصحابي الاخر جندب بن كعب الازدي مع الوليد بن عقبه والي عثمان علي الكوفه واخيه لامه، كان مفتاحها اليهودي الساحر، الذي استدعاه الوليد بن عقبه الي المسجد يلعب بالاعيبه السحريه، فقام اليه جندب فضربه ضربه فقتله، ثم قال له : احي نفسك! ثم قرا: ( اتاتون السحر وانتم تبصرون ). ثم قال للوليد: سمعت رسول الله (ص) يقول: (حد الساحر ضربه بالسيف).



 فاراد الوليد قتل جندب ثارا للساحر اليهودي، فقامت عليه الازد، فحبسه ليقتله غيله، فعلم السجان بذلك فاتاه ليلا فقال له: انج بنفسك.

 قال جندب: تقتل بي! فقال: ليس ذلك بكثير في مرضاه الله والدفع عن ولي من اولياء الله. فلما اصبح الوليد دعا به فلم يجده فضرب عنق السجان وصلبه بالكناسه . واما جندب فهرب الي ارض الروم.

 وفي قصه جندب انشد اخوه: افي مضرب السحار يحبس جندب ويقتل اصحاب النبي الاواءل ولليهود يد اخري في هذه الفتنه!.

 فالوليد بن عقبه هذا الوالي نفسه هو من سلاله اليهود ايضا، وهذا مما قد لا يعرفه الان الا القليل، لكن الاولين يعرفونه، فجده ذكوان كان عبدا لاميه فاستلحقه فصار يقال: ذكوان بن اميه.

 فمن اين جاء هذا العبد؟.

 عقيل بن ابي طالب العارف بقريش وانسابها يجيب عن هذا السوال امام الوليد وفي مجلس الخليفه اخيه لامه، يوم اتي بالوليد ليقام عليه الحد لشربه الخمر وهو يجادل، فقال له عقيل: انك لتتكلم يا ابن ابي معيط كانك لا تدري من انت! وانت علج من اهل صفوريه؟ وصفوريه من مدن اليهود في بلاد الاردن، فكانوا يذكرون ان اباء الوليد من يهود صفوريه.



  CHECK [ابن سبا اليهودي في كتب السنه والشيعه :]

 ذلك هو دور اليهود في الفتنه، اما ان يبلغ احدهم القدره علي خداع الجمع الكبير من اصحاب رسول الله ومن اهل المدينه المنوره، فهذا محال لا يشهد له التاريخ ولا يرتضيه العقل.

 ابن سبا اليهودي في كتب السنه والشيعه :

 اما الشيعه فقد رووا بالاسانيد الصحاح عن ثلاثه من الاءمه: زين العابدين والباقر والصادق(ع)، انهم لعنوا عبدالله بن سبا واصحابه.

 ورووا عن الباقر والصادق(ع) ان عليا (ع) قد احرقه بالنار مع اصحابه.

 والي هذا ذهب ابن حجر العسقلاني من رجال السنه.

 واما من كتب اهل السنه فلا يستطيع ابن تيميه ان ياتي بخبر واحد في عقيده ابن سبا الا من طريق الكذابين عنده! ومن هنا قال طه حسين: ان امر السبءيه وصاحبهم ابن السوداء  ابن سبا  انما كان متكلفا منحولا قد اخترع باخره حين كان الجدال بين الشيعه وغيرهم من الفرق الاسلاميه اراد خصوم الشيعه ان يدخلوا في اصول هذا المذهب عنصرا يهوديا امعانا في الكيد لهم والنيل منهم!.

 نعم، لا يستطيع ولو طلعت الشمس من مغربها ان ياتي بروايه واحده الا وينتهي طريقها الي سيف بن عمر التميمي الذي اتفق اهل العلم بالرجال علي انه من اكذب الناس، ولا يسوي فلسا. وان وجد من ذلك شء من طريق ابي مخنف لوط ابن يحيي فهو عنده كذاب، وقد عاب علي الشيعه نقلهم روايته، فقال:انهم يعتمدون علي نقل مثل ابي مخنف لوط بن «علي ».

 فان اراد ان يعرف حقيقه هذا اليهودي المحترق فعليه ان يرجع الي كتب الشيعه وحدهم.

 هذا عن قوله الاول في تعريف الشيعه.

 الثاني : قوله في الصفحات الاولي من كتابه: (ومن اخبر الناس بهم  اي الشيعه  الشعبي وامثاله من علماء الكوفه).



 فمن هو الشعبي؟ وما هي خبرته بهم؟ سياتي لاحقا، اما الان فنواصل نقل كلام ابن تيميه، فهو يقول: (وقد ثبت عن الشعبي انه قال: (ما رايت احمق من (الخشبيه)، لو كانوا من الطير لكانوا رخما، ولو كانوا من البهاءم لكانوا حميرا، والله لو طلبت منهم ان يملاوا هذا البيت ذهبا علي ان اكذب علي علي لاعطوني، ووالله ما اكذب عليه ابدا).

 فالشعبي اذن يذكر (الخشبيه)، فمن هم هولاء الخشبيه؟ سياتي بيانه بعد تمام هذه الفقرات.

 وواصل ابن تيميه كلامه فقال: (وقد روي هذا الكلام عنه  اي الشعبي  مبسوطا، ولكن الاظهر ان المبسوط من كلام غيره، كما روي ابو حفص بن شاهين في كتاب (اللطف في السنه) عن عبدالرحمن بن مالك بن مغول، عن ابيه، قال: قال الشعبي: احذركم اهل هذه الاهواء المضله، وشرها (الرافضه) لم يدخلوا الاسلام رغبه ولا رهبه ولكن مقتا لاهل الاسلام وبغيا عليهم، قد حرقهم علي (رضي الله) ونفاهم الي البلدان، منهم عبدالله بن سبا، يهودي من يهود صنعاء نفاه الي ساباط، وعبدالله ابن يسار نفاه الي خازر. وايد ذلك ان محنه الرافضه محنه اليهود:  قالت اليهود: لا يصلح الملك الا في ال داود. وقالت الرافضه: لا تصلح الامامه الا في ولد علي.

 وقالت النصاري: لا جهاد في سبيل الله حتي يخرج المسيح الدجال وينزل سيد من السماء. وقالت الرافضه: لا جهاد في سبيل الله حتي يخرج المهدي وينادي مناد من السماء.

 واليهود يوخرون الصلاه الي اشتباك النجوم، وكذلك الرافضه.

 واليهود تزول عن القبله شيءا، وكذلك الرافضه.

 واليهود تنود في الصلاه، وكذلك الرافضه...).

 الي اخر هذا الكلام الذي يعيده مره اخري في الصفحه السابعه، ومره ثالثه في الصفحه الثامنه.

 وكلام الشعبي هنا عن (الرافضه)، فمن هم هولاء الرافضه الذين اجتمعت فيهم هذه الصفات؟.

 اما الشعبي فقد اشار في كلامه الي انهم اصحاب عبدالله بن سبا وعبدالله بن يسار، وقد عرفنا هولاء، فماذا يقول ابن تيميه؟.



 انه بعد العود والتكرار الكثير يقول: (لكن قد لا يكون هذا كله في الاماميه الاثني عشريه، ولا في الزيديه، ولكن يكون كثير منه في الغاليه وفي كثير من عوامهم!).

 اذن لاي شء كان كل هذا الكلام، والعناء في تكراره مره بعد اخري، وحشوه بما هو مثله من الكلام الباطل وهو يخاطب عالم الشيعه الاماميه؟!.

 ان الغرض الوحيد من ذلك العرض الطويل هو تشويه صوره الشيعه عموما في عين القاري.

 ومع هذا، فما هو نصيب هذه الروايه من الصحه في نظر ابن تيميه نفسه؟.

 انه يثبت صراحه انها روايه موضوعه باكثر من دليل!.

 فيقول: (روي ذلك عن عبدالرحمن بن مالك بن مغول بطرق متعدده، لكن عبدالرحمن بن مالك بن مغول ضعيف.. ولفظ (الرافضه) انما ظهر لما رفضوا زيد بن علي بن الحسين في خلافه هشام، وقصه زيد كانت بعد العشرين ومءه، سنه احدي وعشرين او اثنتين وعشرين ومءه، ومن ذلك الزمن افترقت الشيعه الي رافضه وزيديه، والشعبي توفي سنه خمس ومءه ( ه) او قريبا من ذلك، فلم يكن لفظ الرافضه معروفا اذ ذاك! قال: وبهذا يعرف كذب الاحاديث المرفوعه التي فيها لفظ الرافضه).

 هذه هي روايه الشعبي الذي هو اعرف الناس بالرافضه! وبعد ذلك ماذا تظن ان يقول العالم المحقق؟ انه يقول بعدما انتهي من هذا الكلام: (انه من ذلك الزمان القديم يصفهم الناس بمثل هذا، من عهد التابعين وتابعيهم، كما ثبت بعض ذلك اما عن الشعبي، واما ان يكون من كلام عبدالرحمن)!! ثم يضيف الي هذا القول ما هو ادعي للعجب، فيقول: (وعلي التقديرين فالمقصود حاصل! فان عبدالرحمن كان في زمن تابعي التابعين، وانما ذكرنا هذا لان عبدالرحمن كثير من الناس لا يحتج بروايته المفرده، اما لسوء حفظه، واما لتهمته بتحسين الحديث).



  ارايت كيف عاد الي ما شهد بكذبه؟  ثم ارايت كيف عاد الي هذا الراوي الذي وصفه بالضعف، وعلم اجماع اهل العلم علي ذلك، عاد اليه ليعدله ويبرر قبول روايته لانه كان في زمن تابعي التابعين؟!.

  انه نسي وهو يقول ذلك ان الذين طعنهم عبدالرحمن في روايته قد عاشوا قبل عبدالرحمن، فكانوا في زمن التابعين الذي هو خير من زمنه، فلماذا شفع هذا العذر لعبدالرحمن ولم يشفع لمن هو قبله؟!.

  وامرا رابعا ارتكبه حين موه علي القاري الذي قد لا يعلم ماذا قيل في عبدالرحمن هذا، فاكتفي بقوله : (عبدالرحمن ضعيف، وكثير من الناس لا يحتج بروايته المفرده، اما لسوء حفظه، واما لتهمته بتحسين الحديث) وهذا تزوير لكلام العلماء في عبدالرحمن، فقد قالوا فيه ما هو اشد من هذا بكثير: فاحمد والدارقطني قالا: متروك.

 وقال فيه ابو داود: كذاب يضع الحديث.

 وقال عبدالله بن احمد بن حنبل: سمعت ابي يقول: خرقنا حديث عبدالرحمن ابن مالك بن مغول من دهر من الدهور، ليس بشء.

 وقال السعدي: هو ضعيف الامر جدا.

 هذه هي اقوالهم فيه التي حاول الشيخ سترها والتخفيف منها ليحاول بعد ذلك رتقها بقوله: انه كان في زمن تابعي التابعين!.

 افي مثل هذا النهج يهدي الي السنه النبويه؟!

 والخشبيه من هم؟

 قال ابن تيميه: كانوا يسمون الخشبيه لقولهم : انا لا نقاتل بالسيف الا مع امام معصوم.

 وهذا القول لا ينسب الي الاماميه البته، ولم ينسب اليهم احد اسم الخشبيه، وانما اطلق هذا اللقب علي جماعه المختار بن ابي عبيد الثقفي، حين اتخذوا لهم كرسيا يقدمونه امامهم في الحرب، وكانوا يوم قتلوا عبيدالله بن زياد اتخذوا عامه سلاحهم من الخشب، وفيهم قال اعشي همدان: شهدت عليكم انكم خشبيه.

 وفي حديث عبدالله بن عمر انه كان يصلي خلف الخشبيه. وهم هولاء.



 كما اطلق علي جماعه الزيديه الذين حفظوا الخشبه التي صلب عليها زيد بن علي بن الحسين. ولا يصح كلام الشعبي في هولاء لانهم لم يعرفوا الا بعد موت الشعبي بنحو ست عشره سنه.

 بعد ان عرفنا هذا، لنري من هو الشعبي؟ وما هي حقيقه معرفته بالشيعه؟

 من هو الشعبي؟

 عامر بن شراحيل، امين ال مروان، قاضي الكوفه في ايامهم، اتصل بعبدالملك بن مروان فكان نديمه وسميره، اعتمده عبدالملك في حيله لخلع عبدالعزيز عن ولايه العهد وتوليه الوليد بن عبدالملك، فادي دوره بمكر عجيب لا يجتمع مع التقوي في قلب واحد! يحدث بذلك عن نفسه بغير حرج.

 فبعد هذا الولاء المرواني كيف سيكون موقفه من اتباع علي بن ابي طالب؟.

 لقد كان من فضلاء اصحاب علي (ع) في زمنه: الحارث الاعور الهمداني، قال فيه الشعبي: (كان كذابا)! فاين وقعت كلمه الشعبي هذه عند اهل العلم؟.

 قال ابن عبدالبر: اظن ان الشعبي عوقب علي تكذيبه الحارث، لانه لم تبن منه كذبه ابدا، وانما نقم عليه افراطه في حب علي.

 وقال القرطبي في ذكر الحارث: رماه الشعبي بالكذب، وليس بشء ولم يبن من الحارث كذب، وانما نقم عليه افراطه في حب علي وتفضيله له علي غيره. ومن هنا  والله اعلم  كذبه الشعبي.

 هذه هي معرفه الشعبي باصحاب علي وشيعته، المعرفه التي استهوت ابن تيميه فجعله اعرف الناس باحوال الشيعه، فقال: (ومن اخبر الناس بهم الشعبي وامثاله من علماء الكوفه).

 وقوله : (وامثاله)، هل يعني امثاله في الولاء المرواني ، ام يعني امثاله في العلم؟!.

 ان كان الاول هو المراد، فهذا حق لا مراء فيه، فعقيده ال مروان واولياءهم ليس الطعن بشيعه اهل البيت وحسب، بل الطعن في اهل البيت انفسهم! واما ان كان مراده اهل العلم في الكوفه، فيكفيك ان تقرا قول محمد بن سيرين فيهم، فهو يقول: (ادركت الكوفه وهم يقدمون خمسه: من بدا بالحارث ثني بعبيده السلماني، ومن بدا بعبيده ثني بالحارث).



 والحارث هو الهمداني المذكور انفا، وعبيده السلماني هو الاخر من خلص اصحاب الامام علي (ع) ومن شيعته القاءلين بتفضيله علي غيره.

 فلماذا صد ابن تيميه عن هذا وامثاله من كلام علماء الكوفه وغيرهم وتمسك باخبار يشهد عليها بالكذب، باعثها الوحيد الهوي والعصبيه؟! تمسك بها وهو يعلم ذلك، لا لشء سوي لانها توافق هواه.

 اذا رايت هذا فاقرا حكمه هو بقوله في هذا الكتاب نفسه: (ان الهوي يعمي ويصم! وصاحب الهوي يقبل ما وافق هواه بلا حجه توجب صدقه، ويرد ما خالف هواه بلا حجه توجب رده)!.

 فكيف بمن يقبل ما وافق هواه مع علمه بوجوب رده؟!

 تناقض متجدد :

 لقد كان ابن تيميه في صدد الرد علي عقاءد الاماميه الاثني عشريه، وكان قد فصل بينهم وبين غيرهم من فرق نسبت خطا الي التشيع، فكان ينبغي عليه ان يلتزم بذلك الفصل اثناء بحثه وردوده اللاحقه. ولكنه لم يفعل شيءا من ذلك، فكلما وجد نفسه في ضيق انفجر بسيل من عيوب الغلاه وانحرافاتهم ليجعل ذلك عيبا علي ابن المطهر والاماميه!.

 وفي اثناء ذلك ربما ذكر اسماء تلك الفرق، وربما اكتفي بدس عقاءدهم بما يوهم القاري انها من عقاءد الاماميه لذا وضعها في الرد علي عالمهم ابن المطهر!.

 تناقص تجدد في مواضع يصعب حصرها في الاجزاء الاربعه لهذا الكتاب.

 ويبلغ هذا التناقض اقصاه حين يقف مدافعا عن مذهبه بعد ان يعرض جمله من العقاءد الضاله عند بعض عوام اهل السنه، ثم يقول: (واذا كان في بعض جهال العامه من يقول هذا، او اكثر من هذا، لم يجز ان يجعل هذا الاعتقاد لاهل السنه والجماعه يعابون به)!.

 فلماذا اذن يعاب الاماميه لا باخطاء جهال العامه منهم، بل باخطاء فرق اخري لا صله لهم بها؟!.

 انه تناقض اخر يتجدد حين يكرر هذه المقوله في عده مواضع.

 العصبيه وحدها هي التي تجر اسيرها الي هذا المنحدر الوخيم..



 اقرا هذه المغالطه، واصبر عليها، ثم قل فيها ما يهديك اليه رشدك : قال وهو يذكر العلامه ابن المطهر: (وهذا الرجل سلك مسلك سلفه من شيوخ (الرافضه ) كابن النعمان المفيدومتبعيه، كالكراجكي، وابي القاسم الموسوي، والطوسي وامثالهم، فان الرافضه في الاصل ليسوا اهل علم وخبره بطريق النظر والمناظره ومعرفه الادله والاحاديث والاثار والتمييز بين صحيحها وضعيفها... وعلماوهم يعتمدون علي نقل مثل ابي مخنف لوط بن يحيي، وهشام ابن محمد بن الساءب وامثالهما من المعروفين بالكذب عند اهل العلم).

  هذا الكلام يقوله في نفس الصفحه التي يتقبل فيها روايه ذلك (الكذاب، المتروك ، الذي يضع الحديث) عبدالرحمن بن مالك بن مغول! ثم يواصل كلامه الذي يحمل معه نتيجته، فيقول: (وقد اتفق اهل العلم بالنقل والروايه والاسناد علي ان الرافضه اكذب الطواءف والكذب فيهم قديم.. قال ابو معاويه: سمعت الاعمش يقول: ادركت الناس وما يسمونهم الا الكذابين، يعني اصحاب (المغيره بن سعيد).

 وكان الشافعي يقول: ما رايت في اهل الاهواء قوما اشهد بالزور من الرافضه. ولهذا ذكر الشافعي ما ذكره ابو حنيفه واصحابه انه رد شهاده من عرف بالكذب (كالخطابيه)).

 اذن هولاء (الرافضه) الذين هم اكذب الطواءف هم: اصحاب المغيره بن سعيد، والخطابيه.

 هذا كل ما وجده الشيخ من اقوال السلف.

 ولكنه لو كان يعرف اءمه اهل البيت لنقل عنهم اضعاف هذا في هولاء وفي غيرهم من الغلاه والكذابين.

 قال الامام الصادق (ع): (لعن الله المغيره بن سعيد، انه كان يكذب علي ابي فاذاقه الله حر الحديد).

 وقال الامام الرضا (ع): (كان المغيره بن سعيد يكذب علي ابي جعفر فاذاقه الله حر الحديد).

 وقال الامام الصادق (ع): (لعن الله المغيره بن سعيد، ولعن الله يهوديه كان يختلف اليها يتعلم منها السحر والشعبذه والمخاريق).



 وقال(ع) : (لعن الله ابا الخطاب، ولعن الله من قتل معه، ولعن الله من بقي منهم، ولعن الله من دخل قلبه رحمه لهم).

 وقال الشيخ الصدوق في (الاعتقادات): اعتقادنا في الغلاه والمفوضه: انهم كفار بالله جل اسمه، وانهم شر من اليهود والنصاري والمجوس والقدريه والحروريه ومن جميع اهل البدع والاهواء المضله.

 ابمثل هولاء يعاب ابن المطهر وسلفه كالمفيد والكراجكي والمرتضي الموسوي والطوسي؟! هل نسي ما قرره قبل، ام اختلط عليه الامر؟! كلا، لا هذا ولا ذاك ، لكنها عقده اولءك الذين لا يغيضهم شء مثلما يغيضهم تقارب يلمحونه بين فءات المسلمين. فحين يلمح اتفاق الشيعه والسنه علي نبذ تلك الفرق الشاذه المارقه عن الدين، يفزع الي ايه وسيله يغري بها العوام ليشوه في اعينهم صوره هذا الوفاق! وحتي حين يشهد للاماميه بصحه ما هم عليه، لا يطاوعه لسانه في ذكر كلمه سويه تترك رويه خيره في نفوس قراءه، فيقول: (وينبغي ايضا ان يعلم انه ليس كل ما انكره بعض الناس عليهم يكون باطلا، بل من اقوالهم اقوال خالفهم فيها بعض اهل السنه ووافقهم بعض، والصواب مع من وافقهم! فمن الناس من يعد من بدعهم: الجهر بالبسمله، وترك المسح علي الخفين اما مطلقا واما في الحضر، والقنوت في الفجر، ومتعه الحج، ومنع لزوم الطلاق البدعي، وتسطيح القبور، واسبال اليدين في الصلاه، ونحو ذلك من المساءل التي تنازع فيها علماء السنه، وقد يكون الصواب فيها للقول الذي يوافقهم!).

 انه قلم يابي ان يذعن! انه يابي ان يقول (والصواب معهم، ولقولهم)، فيذكر ان بعض اهل السنه قد وافقهم والصواب مع من وافقهم! وليت التناقض يقف عند هذا الحد، لكنه لم يدع للحق منفذا الا اوصده بوجوه اتباعه ومقلديه والمعجبين باطالته الكلام وتنويعه فيه.

 يقول: (اما التابعون فلم يعرف تعمد الكذب في التابعين من اهل مكه والمدينه والشام والبصره، بخلاف الشيعه فان الكذب فيهم معروف).



 فهل كانت مكه والمدينه والبصره خاليه من الشيعه، والاءمه في عهد التابعين، زين العابدين والباقر والصادق(ع)، انما قضوا اعمارهم الشريفه في المدينه، واصحابهم ورواه احاديثهم من حولهم؟! ام ان عكرمه ومقاتل بن سليمان وعمر بن مصعب بن الزبير وامثالهم كانوا من الشيعه، ام من اهل الكوفه؟! وقول النساءي: الكذابون المعروفون بوضع الحديث: ابن ابي يحيي بالمدينه، والواقدي ببغداد، ومقاتل بن سليمان بخراسان، ومحمد بن سعيد بالشام.

 فمن من هولاء كان شيعيا، ومن منهم كان كوفيا؟ اعلم ان حرفا من هذا وكثيرا غيره لم يكن غاءبا علي الشيخ ابن تيميه، ولا غاب عليه ما صنفه اعلام الاماميه الذين ذكرهم في الجرح والتعديل، وتمييز صحيح الحديث من سقيمه، وخصوصا ما توسع فيه ابن المطهر الذي هو بصدد مقابلته، ولكنها حاجه في النفس دعته الي هذا.

 رويه ابن خلدون:

 تسالم المورخون علي نقل احداث استخلص منها ابن خلدون رويته في نشاه التشيع فقال: اعلم ان مبدا ( التشيع ) ان اهل البيت لما توفي رسول الله (ص)كانوا يرون انهم احق بالامر، وان الخلافه لرجالهم دون من سواهم من قريش. وفي قصه الشوري ان جماعه من الصحابه كانوا يتشيعون لعلي ويرون استحقاقه علي غيره، ولما عدل به الي سواه تاففوا من ذلك واسفوا له، مثل الزبير ومعه عمار بن ياسر والمقداد بن الاسود وغيرهم.

 لا شك ان هذه الرويه تلغي رويه ابن تيميه بالكامل.

  AUTO الشيعه والطواءف الاسلاميه الاخري

 يري الشيخ ابن تيميه ان (الرافضه باصنافها، غاليها واماميها وزيديها، كفروا الامه كلها او ضللوها، سوي طاءفتهم التي يزعمون انها الطاءفه المحقه، وانها لا تجتمع علي ضلاله).

 ونقل هذا القول طاءفه ممن ردد اقواله بلا رويه، ناسيا او متناسيا ان هذا الكلام اكثر انطباقا علي ابن تيميه من اي شخص اخر او فءه اخري.



 والغريب ان بعض من انتصر بهذا القول وانتصر له ينقل الي جانبه قوله: يعتقد ابن تيميه ان اهل السنه هم وحدهم الذين ياخذون بالقصد والعدل في طريقتهم من بين جميع فرق المسلمين!.

 فهذا القول الواحد صار له حسنه، ولغيره سيءه!.

 وهو القاءل داءما: (ان اهل السنه لم يتفقوا قط علي خطا)، (ولا يتفقون علي ضلاله )، (وما خالفتهم طاءفه في امر اتفقوا عليه الا والصواب معهم، والخطا مع غيرهم).

 وهل سلم احد يختلف مع ابن تيميه في مساله من ان يجعله ضالا، او من اتباع اليهود والنصاري، او فراخ الفراعنه والهنود واليونان؟!.

 وهو عندما يتبني عقيده الحشويه في الصفات يصف جميع فرق المسلمين الذين لا يقولون قوله بانهم (الخارجين المارقين من شريعه الاسلام) في كتاب اسماه (الرد علي الطواءف الملحده) ولا يعني بهم الهنود واليونان واليهود والنصاري، وانما يذكر فيه طواءف المسلمين جميعا الا من وافقه، وقد علمنا انه لم يوافقه احد الا طاءفه من الحشويه.

 وابن تيميه هو الذي يعتقد ان جميع المسلمين في النار الا اهل السنه، ويستدل لعقيدته هذه بالحديث الذي رده الاكابر من علماء اهل السنه: يقول: (لما اخبر النبي ان امته ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقه، كلها في النار الا واحده وهي الجماعه، وفي حديث عنه انه قال: هم ما كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي، صار المتمسكون بالاسلام المحض الخالص من الشوب هم اهل السنه والجماعه).

 فمستنده في عقيدته اذن جملتان زيدتا في الحديث: الاولي: (كلها في النار الا واحده، وهي الجماعه). والثانيه: (هم ما كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي).

 فما نصيب هاتين الزيادتين من الصحه؟.

 يقول الالباني: قال رسول الله (: (افترقت اليهود علي احدي او اثنتين وسبعين فرقه، وتفرقت النصاري الي احدي او اثنتين وسبعين فرقه، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقه).



 ثم قال: هذا الحديث بهذا النص اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم. اما الزياده (كلها في النار الا واحده) فلم ترد في شء من المصادر.

 قال ابن الوزير في كتابه (العواصم والقواصم) ما نصه: اياك ان تغتر بزياده (كلها في النار الا واحده) فانها زياده فاسده، ولا يبعد ان تكون من دسيس الملاحده، وقد قال ابن حزم: ان هذا الحديث لا يصح! هذه هي الزياده الاولي، فماذا عن الزياده الثانيه والتي لم ترد ايضا في المصادر؟ قال الالباني: الحديث بهذه الزياده (ما انا عليه واصحابي) اخرجه العقيلي في الضعفاء، واخرجه الطبراني في المعجم الصغير وقال: لم يروه عن يحيي الا عبدالله ابن سفيان، قال العقيلي: لا يتابع علي حديثه.

 هذا هو مستنده في عقيده قذف بها الامه في جهنم، فايه عقيده هذه التي تقوم علي مثل هذا المستند، واين تبلغ بصاحبها؟! فحين يقف المرء علي مثل حديث (تفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقه) فاين ينشد النجاه؟ افي زيادات ليس لها مصدر، واحسن ما يقال فيها انها ضعيفه، ولو جازف بعضهم وزعم صحتها فهو لا ينفي ابدا انها من اخبار الاحاد؟! ام ينشد النجاه في الصحيح المتواتر عند جميع المسلمين؟! وهل انفع في هذا الموضوع من حديث الثقلين: (كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض)؟ هذا الحديث المتواتر الذي قدم له النبي بالنذير، وختمه بالتذكير، فقال(ص): (الا ايها الناس، انما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي).

 وفي سنن الترمذي: (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما).



 وهذا النص الذي ذكره الترمذي اخرجه الحاكم في (المستدرك ) وقال: صحيح علي شرط الشيخين، واخرجه البغوي في (مصابيح السنه).

 ولكن ثم دين جديد قد لا يعرفه الناس!!.

 يقول الشيخ ابن تيميه: ان الرسول اخبر ان امته ستفترق ثلاثا وسبعين فرقه، فقد علم ما سيكون، ثم قال: (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله) وروي عنه انه قال في صفه الفرقه الناجيه: (هي ما كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي)!.

 ان العصبيه لا تهدي الي الحق، كما ان اتباع الحق لا يعود بنا الي العصبيه ابدا.

 تري ماذا سيغني هذا اللعب بالدين واضلال بسطاء المسلمين، هل سيجعل الحق باطلا والباطل حقا؟! اليست هذه هي العصبيه التي تذل العمالقه؟

 ولاء الشيعه :

 الشيعه عند ابن تيميه عليهم ان يتحملوا اوزار الغلاه داءما، لا جهلا منه بالبون الشاسع بينهما، ولا بالخصام العقاءدي الذي بلغ حدا اصبحت معه البراءه من الغلاه وعقاءدهم شرطا لازما في صحه العقيده عند الشيعه، انه لا يجهل شيءا من ذلك  وان كان عامه مقلديه يجهلون  لكنه يتجاهل.

 فحين يصف ولاء الشيعه يستعرض جمله من اخطاء الغلاه ثم يقول: (وهذا داب الشيعه داءما، يتجاوزون عن جماعه المسلمين الي اليهود والنصاري والمشركين في الاقوال، والموالاه، والمعاونه، والقتال، وغير ذلك). (يوالون المنافقين، ويعادون اولياء الله المتقين).

 فمن هولاء المنافقين الذين تولتهم الشيعه؟! اهم ولاه معاويه علي الامصار، الذين افصحوا عن نفاق لا يخفيه شء؟! ام يزيد وولاته؟! فهل كان الشيعه هم المدبرون لبيعه يزيد الخمره والفجور لامره المومنين؟!.

 ام كانوا عدته في قتل الحسين واصحابه؟!.

 ام في غزو المدينه المنوره وهدم الكعبه واحراقها كانوا اولياءه وجنده؟!.

 ام بني مروان الذين اتخذوا (مال الله دولا، وعباد الله خولا) كانت الشيعه تتولاهم؟!.

 واولياء الله الذين عاداهم الشيعه، من هم؟!.



 اعلي واصحابه الذين هم من خيره اصحاب رسول الله (ص) من المهاجرين والانصار، كان الشيعه يعادونهم؟!.

 وساده اولياء الله كانوا يلعنون علي المنابر، الشيعه كانت تلعنهم ام من؟!.

 وحجر الخير وصحبه من خيره اصحاب رسول الله، قتلتهم الشيعه، ام من الذي قتلهم؟!.

 ولكل فريق اولياء، فمن هم اولياء علي وابناءه واصحابه وحجر واصحابه، ومن هم اولياء الفريق الاخر؟.

 ومع اليهود والنصاري.. هل كان الشيعه هم سلاطين الدوله الايوبيه الذين لم يشهد لهم التاريخ نظيرا في التعامل مع النصاري لاباده المسلمين وتجزءه بلادهم، منذ ان غاب صلاح الدين وحتي تلاشت الدوله الايوبيه؟! وليس عهدهم ببعيد عن ابن تيميه ولا خفيت اخبارهم عليه.

 ولماذا لا نلتفت ولو لفته واحده الي عصرنا هذا الذي نعيش فيه، وفيه الصحوه الاسلاميه المتصاعده التي ازعجت اليهود والنصاري والمشركين، وفي عصرنا من اتباع ابن تيميه كثير ومن الشيعه اكثر، فاي الفريقين هو اولي بتلك الوصمه؟! اي الفريقين قد تعاقد مع اليهود والنصاري علي التصدي لهذه الصحوه الاسلاميه؟! ايهم عاهد اليهود والنصاري علي ان يسكت كل صوت ينادي بحكم القران والسنه، وان يسكت كل لسان ينادي بالتحرر من هيمنه اليهود والنصاري والمشركين؟! وايهما مع تلك الصحوه الفتيه، يوازرها ويشد علي عضدها؟! الا تعجب لاساتذه مسلمين معاصرين يرددون مقولات ابن تيميه هذه وهم يتربعون في احضان اولياء اليهود والنصاري الصرحاء اليوم، الذين بذلوا في الولاء لهم والعداء للمومنين كل ما يبذله العبيد الاذلاء لاسيادهم؟!

 من هو الناصبي في راي الشيعه؟

 يقول ابن تيميه: (ان الشيعه يسمون من اثبت خلافه الخلفاء الثلاثه ناصبيا، بناء علي انهم لما اعتقدوا انه لا ولايه لعلي الا بالبراءه من هولاء، جعلوا كل من لم يتبرا من هولاء ناصبيا).



 فما هي حقيقه قول الشيعه في هذا؟ نود ان نكتشف ذلك في اسءله نوجهها اليهم ليجيبوا عنها بانفسهم، فنعرف عقيدتهم من افءدتهم، لا من السنه خصومهم: سوال : ما هو قول الشيعه في مسلم لا يعتقد بولايه الاءمه الاثني عشر من ال البيت؟.

 يجيب عالمهم فيقول: (يعتقدون بان الامامه اصل من اصول المذهب، لا من اصول الاسلام، وان من انكرها فهو مسلم، له ما للمسلمين وعليه ما عليهم، اذا اعتقد بالتوحيد والنبوه والمعاد).

 اذن انتم لا ترون هذا المنكر لامامه علي وابناءه: ناصبيا، فمن هو الناصبي عندكم؟.

 يقول: (الناصبي هو من نصب العداوه لاهل بيت رسول الله (ص)).

 هذا التعريف هو محل اتفاق بين الشيعه والسنه، فالسنه لا يعرفون معني للناصبي غير هذا، ولكن بقي ان نعرف كيف يتعامل الشيعه مع هذا الناصبي؟.

 سءل الامام الرضا (ع) عن الناصبي: اتصح شهادته؟.

 فقال: (كل من ولد علي الفطره جازت شهادته بعد ان يعرف منه صلاح في نفسه).

 هذا هو قولهم اذن، فهل يجد الباحث عن الحق عناء في مثل هذا الحوار؟ اليس هذا ادعي للصلاح، واجلب للوءام، واحفظ للامانه، واشبه باخلاق الاسلام؟ شرح الله صدورنا جميعا لما يحب ويرضي..

 الحقيقه من معدنها :

 كيف نظر اهل البيت الي مخالفيهم؟ لسنا نريد التفصيل في هذا الموضوع، فالبحث فيه يطول، ولكن لنروح القلب شيءا مع حديث اهل البيت، واءمه اهل بيت النبوه اولي ان يصغي لحديثهم..

 اءمه اهل البيت الذين ما فتءوا يذكرون حقهم في خلافه النبي والامامه في امور الدين والدنيا، وهم بهذا الحق علي اتم يقين..

 فهذا اول الاءمه علي (ع) يقول: (والله ما زلت مدفوعا عن حقي، مستاثرا علي، منذ قبض الله نبيه (ص)).

 ويقول: (اما والله لقد تقمصها فلان وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحا).



 ويقول: فان كنت بالشوري ملكت امورهم فكيف بهذا والمشيرون غيب وان كنت بالقربي حججت خصيمهم فغيرك اولي بالنبي واقرب وغير هذا كثير مما ثبت عنه وعن ساءر الاءمه(ع).

 اذن مع يقينهم الثابت بهذا الحق الشرعي، كيف نظر اءمه اهل البيت الي مخالفيهم؟.

 ان سيرتهم(ع) كلها شاهده علي نقيض ما يصفه خصمهم هذا، ولكن سنكتفي هنا بذكر باقه من حديثهم الطيب الشريف الذي حرم اكثر ابناء هذه الامه من النظر اليه، والذي سيعطينا الحقيقه في اصدق صورها: الامام الباقر (ع): قال زراره بن اعين: دخلت علي الامام الباقر(ع) فقلت له: انا نمد المطمار!.

 قال: (وما المطمار؟) قلت: التر  اي الحبل  فمن وافقنا من علوي او غيره توليناه، ومن خالفنا من علوي او غيره برءنا منه.

 فقال لي: (يازراره، قول الله اصدق من قولك، فاين الذين قال الله عز وجل : ( الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدن لا يستطيعون حيله ولا يهتدون سبيلا )؟!.

 اين المرجون لامر الله؟!.

 اين الذين خلطوا عملا صالحا واخر سيءا؟!.

 اين اصحاب الاعراف؟! اين المولفه قلوبهم؟!) الامام الصادق (ع): قال: (الاسلام: شهاده ان لا اله الا الله، والتصديق برسوله (ص)، به حقنت الدماء، وعليه جرت المناكح والمواريث، وعلي ظاهره جماعه الناس).

 وقال: (الايمان: ما استقر في القلب وافضي به الي الله عز وجل، وصدقه العمل بالطاعه لله والتسليم لامره.

 والاسلام: ما ظهر من قول او فعل، وهو الذي عليه جماعه الناس من الفرق كلها، وبه حقنت الدماء، وعليه جرت المواريث، وجاز النكاح، واجتمعوا علي الصلاه والزكاه والصوم والحج، فخرجوا بذلك من الكفر واضيفوا الي الايمان).



 فهل بعد هذا الكلام البين الصريح، من اهل بيت النبوه ومعدن الرساله، يبحث المرء عن كلام يقوله هذا او ذاك؟! هذا هو قول الشيعه في من انكر الولايه لعلي واهل البيت، فما هو قول ابن تيميه في من انكر خلافه ابي بكر وعمر وعثمان؟ انه يقول: (من طعن في خلافه احد من هولاء فهو اضل من حماراهله)!.

 فكم بين هذا وذاك!! ارايت الذي (يبصر القذي في عين خصمه، ولا يبصر الجذع المعترض في عينه).

 الشيعه والصحابه

 الشعبي يعود الي المسرح في مشهد جديد.. وابن تيميه (داعيه التجديد) و(السيف المسلول علي التقليد) يقف كصغار المقلدين، فيصغي ويدون كل ما يسمع حرفا بحرف.

 والمسرح (الوطني) الذي اعد لخدمه (الامير) ما زال قاءما، والمسرحي الشهير عبدالرحمن بن مالك بن مغول يظهر من جديد مرتديا زي الشعبي، مقلدا هيءته، ناطقا عن لسانه، و(شيخ الاسلام) علي حافه المسرح يردد الصوت مجهرا به، فيقول: (قال الشعبي: سءلت اليهود: من خير اهل ملتكم؟ قالوا: اصحاب موسي. وسءلت النصاري: من خير اهل ملتكم؟ قالوا: حواريي عيسي. وسءلت الرافضه: من شر اهل ملتكم؟ قالوا: اصحاب محمد. امروا ان يستغفروا لهم فسبوهم).

 مشهد تمثيلي ساخر ومثير..

 فمن هولاء (الرافضه)، اهم اتباع ابي الخطاب والمغيره بن سعيد؟.

 ان العوده الي هذا والعيب به علي الشيعه لمن اجهل الكلام، واكثره افصاحا عن الهوي الجافي.

 ام المراد بهم اصحاب علي والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي.. فهولاء كل من عرفهم الشعبي من اءمه الشيعه..

 اذن اقرا ما يقوله ابن تيميه في هذه الطبقات من الشيعه..

 يقول: ان قدماء الشيعه كانوا يقولون بتفضيل ابي بكر وعمر وعثمان علي علي!.

 فاي القولين يصدق علي الشيعه؟ واي قوليه فيهم يتبع؟!!.

 ان احدا ممن كتب في عقاءد هذا الرجل وافكاره لم يقف علي امثال هذا التهافت، ولم يخطر ببال احدهم ان يثير سوالا واحدا يكشف عن حقيقه عقيده هذا الرجل ومدي صدقه.

 سوال واحد :



 ارخ ابن تيميه وفاه الشعبي في سنه  ه ، فعلم انه قد عاش في العصر الاموي ومات فيه. كما علم انه كان الامين المقدم عند عبدالملك بن مروان.

 فهل سمع ابن تيميه او غيره ان الشعبي قال في بني اميه مثل قوله هذا في (الرافضه)؟.

 بنو اميه الذين جعلوا لعن ال النبي جزءا ثابتا في خطبهم التي نشا عليها الشعبي وترعرع وشاخ عليها، هل قال يوما : ان بني اميه شر من اليهود والنصاري، امروا بالصلاه علي ال بيت نبيهم، فلعنوهم؟.

 ام قال هذا ابن تيميه نفسه.. ام اسف عليه يوما واخذته القشعريره..؟!.

 كلا ابدا، فهو المدافع عنهم داءما، والمعتذر لهم بانهم متاولون ماجورون علي خطءهم اجرا واحدا! معرضا عن الكم الهاءل من احاديث النبي في اهل بيته، والتي تصرح بان من حادهم فقد حاد الله ورسوله، وخرج عن هذا الدين خروجا لا شك فيه، ومنها: قوله (ص): (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه).

 وقوله (ص) فيهم: (انا حرب لمن حاربتم، وسلم لمن سالمتم).

 وقوله (ص): (من سب عليا فقد سبني).

 لكن هذا وغيره من حديث النبي (ص) لا يلتفت اليه حين يكون قادحا ب(اولياء الامور) وفاضحا لامناءهم كالشعبي ونظراءه!.

 قول الشيعه في الصحابه :

 اما الصحيح من قول الشيعه في الصحابه فليس هو قول واحد، بل هو مختلف باختلاف مراتب الصحابه ومنازلهم، فليس كل الصحابه سواء، فمنهم من اثني عليه الله تعالي في كتابه، ورفع بعضهم فوق بعض درجات، كما انب بعضا، ووصف اخرين بالنفاق، وانبا برده وانحراف ستحصل عند بعضهم بعد موت النبي (ص). وبمثل هذا جاءت السنه النبويه مبينه ومفصله.

 فلا ريب اذن ان يختلف الناس باختلاف منازلهم، وليس من وبخه القران كمن اثني عليه، ولا من طرده الرسول كمن امر بحبه، ولا من قال فيه (انه مني وانا منه) كمن بري من عمله فقال: (اللهم اني ابرا اليك مما صنع «فلان »).



 ولا ريب ايضا ان اعتبار الجميع في العداله علي حد سواء، هو رد لصريح القران وللسنه الثابته، وهل تجد احدا يومن بالله ورسوله يساوي في العداله بين رجلين قال النبي (ص) في احدهما: (اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل) وقال في الاخر: (لا اشبع الله بطنه)؟!.

 وكل ما في الامر ان كلام الشيعه كان صريحا في ان الصحبه لا تكون عاصمه لصاحبها من الخطا ، فمن الصحابه من يكون من الصديقين ، ومنهم الذين تشتاق اليهم الجنه ويباهي الله بهم ملاءكته ، ومنهم من يكون في منازل اصحاب اليمين ، ومنهم دون ذلك ، ومنهم من قد ينقلب علي عقبيه ويعود مرتدا عن الاسلام.

 وهذا ما امن به ابن تيميه ايضا حين راي تفضيل بعض الصحابه علي بعض ، وحين جعل عبدالله بن سعد بن ابي سرح مثالا للمرتدين!.

 قال ابن تيميه وهو يهاجم الفلاسفه : هم لما فيهم من العلم يشبهون عبدالله بن ابي سرح الذي كان كاتب الوحي ، فارتد ولحق بالمشركين ، فاهدر النبي دمه عام الفتح.

 فهذا كان صحابيا وكان كاتبا للوحي عند الرسول ، فلم يمنعه ذلك من ان يرتد مشركا ويلحق بالمشركين ولما يزل الرسول حيا والوحي يتنزل ، فهل يمتنع ان يحدث مثل هذا او اقل منه في مراتب العصيان بعد وفاه الرسول (ص)؟!.

 وهذا المعني هو الذي ذكره الله تعالي في قوله: ( وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افاين مات او قتل انقلبتم علي اعقبكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشكرين ).

 وذكره النبي (ص) في حديث الحوض المتفق عليه اذ يقول: (انا فرطكم علي الحوض، ولانازعن اقواما ثم لاغلبن عليهم، فاقول: يا رب، اصحابي! فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك ).

 وفي حديث اخر: (فاقول: سحقا سحقا).

 كما اشار اليه النبي (ص) في جوابه لابي بكر، لما قال النبي لشهداء احد: (هولاء اشهد عليهم ) فقال ابو بكر: السنا باخوانهم؟ اسلمنا كما اسلموا، وجاهدنا كما جاهدوا!.



 فقال له النبي (ص): ( بلي، ولكن لا ادري ما تحدثون بعدي )!.

 فاذا تم هذا ، واذا كان قول الشيعه في فءتين من الصحابه معروفا ، وهي : الفءه التي عرفت بالولاء لاهل البيت وحبهم ، والفءه التي نصبت لهم العداء وحاربتهم وتتبعت انصارهم ومحبيهم بالاذي والتقتيل ، فما هو قولهم في ساءر الصحابه الذين لم يظهر منهم هذا ولا ذاك ظهورا واضحا؟.

 لم يكن موقف الشيعه من هولاء غامضا ولا متزلزلا ، وقد عرفه الامام محمد حسين ال كاشف الغطاء بقوله : (لا اقول ان الاخرين من الصحابه وهم الاكثر الذين لم يتسموا بسمه الولاء لاهل البيت قد خالفوا النبي ولم ياخذوا بارشاده، كلا ومعاذ الله ان يظن فيهم ذلك وهم خيره من علي وجه الارض يومءذ، ولكن لعل تلك الكلمات لم يسمعها كلهم، ومن سمع بعضها لم يلتفت الي المقصود منها، وصحابه النبي الكرام اسمي من ان تحلق الي اوج مقامهم بغاث الاوهام).

 ويضيف ال كاشف الغطاء بعد ان يذكر جمله مما وقع بحق اهل البيت في عهود الخلافه المتتابعه، فيقول: (لا يذهبن عنك انه ليس معني هذا انا نريد ان ننكر ما لاولءك الخلفاء من الحسنات وبعض الخدمات للاسلام التي لا يجحدها الا مكابر، ولسنا بحمد الله من المكابرين، ولا سبابين ولا شتامين، بل ممن يشكر الحسنه ويغضي عن السيءه، ونقول: تلك امه قد خلت، لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت، وحسابهم علي الله، فان عفا فبفضله، وان عاقب فبعدله).

 هذا من حيث التفصيل، اما الوصف الاجمالي للصحابه فقد اوجزه السيد الصدر بعباره راءعه، فقال: ان الصحابه بوصفهم الطليعه المومنه والمستنيره كانوا افضل واصلح بذره لنشوء امه رساليه، حتي ان تاريخ الانسان لم يشهد جيلا عقاءديا اروع وانبل واطهر من الجيل الذي انشاه الرسول القاءد.

 فالانصاف يستدعي ان نقول : ان الشيخ ابن تيميه لم يستطع فيما كتب ان يمتدح الصحابه باكثر من هذا الذي قاله فيهم الزعيم الشيعي الكبير السيد الصدر.



 الصحابه في حديث اول اءمه الشيعه :

 علي (ع) يقول: (لقد رايت اصحاب محمد (ص) فما اري احدا يشبههم منكم، لقد كانوا يصبحون شعثا غبرا وقد باتوا سجدا وقياما يراوحون بين جباههم وخدودهم ويقفون علي مثل الجمر من ذكر معادهم، كان بين اعينهم ركب المعزي من طول سجودهم، اذا ذكر الله هملت اعينهم حتي تبل جيوبهم، ومادوا كما يميد الشجر يوم الريح العاصف خوفا من العقاب ورجاء للثواب).

 ويقول : (اين اخواني الذين ركبوا الطريق ومضوا علي الحق؟ اين عمار، واين ابن التيهان، واين ذو الشهادتين؟ واين نظراوهم من اخوانهم الذين تلوا القران فاحكموه، وتدبروا الفرض فاقاموه، احيوا السنه واماتوا البدعه، دعوا الي الجهاد فاجابوا، ووثقوا بالقاءد فاتبعوه).

 الصحابه في دعاء الشيعه :

 من ادعيه الامام السجاد زين العابدين علي بن الحسين (ع) في الصحيفه المعروفه (بالصحيفه السجاديه) التي يتعبد بها الشيعه، ولا يجهلها ابن تيميه، هذا الدعاء: (اللهم واتباع الرسل ومصدقوهم من اهل الارض بالغيب عند معارضه المعاندين لهم بالتكذيب...

 اللهم واصحاب محمد خاصه، الذين احسنوا الصحبه، والذين ابلوا البلاء الحسن في نصره، وكانفوه واسرعوا الي وفادته وسابقوا الي دعوته...

 وفارقوا الازواج والاولاد في اظهار كلمته، وقاتلوا الاباء والابناء في تثبيت نبوته، وانتصروا به، ومن كانوا منطوين علي محبته يرجون تجاره لن تبور في مودته، والذين هجرتهم العشاءر اذ تعلقوا بعروته، وانتفت منهم القرابات اذ سكنوا في ظل قرابته، فلا تنس لهم اللهم ما تركوا لك وفيك ، وارضهم من رضوانك ، واشكرهم علي هجرهم فيك ديار قومهم...

 اللهم واوصل الي التابعين لهم باحسان، الذين يقولون: ( ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ) خير جزاءك...).



 هذه هي عقيده من عرف الحق فعرف اهله، اما سب الخصوم السياسيين لاهل البيت(ع) فليس من التشيع البته. قال محمد جواد مغنيه: قال الشيعه: ان الخليفه يتعين بالنص لا بالانتخاب، هذا هو التشيع وهكذا ابتدا ونشا دون ان يضاف اليه اي شء اخر، اما المغالاه في علي وصفاته، او تكفير خصومه السياسيين وما الي ذلك فلا يمت الي التشيع بسبب.

 اما الدكتور الواءلي فقد اتي بتحقيق تاريخي بالغ الاهميه علي ايجازه في رواد الشيعه من الصحابه والتابعين، فقال: اود ان الفت النظر اني خلال مراجعاتي كتب التاريخ لم ار في الفتره التي تمتد من بعد وفاه النبي وحتي نهايه خلافه الخلفاء من عمد الي الشتم من اصحاب الامام... يضاف الي ذلك انه حتي في الفتره الثانيه، اي في عهود الامويين كان معظم الشيعه يتورعون عن شتم احد من الصحابه او التابعين.

 وكيف يكون ذلك وعلي (ع) يغضبه ان يسمع بعض جنده يسبون اهل الشام ايام حربهم في صفين، فيقوم فيهم خطيبا، فيبتدي خطبته بقوله: ( اني اكره لكم ان تكونوا سبابين )؟! نعم، صح عن علي (ع) انه لعن معاويه وعمرو بن العاص وابا الاعور السلمي، وقنت يلعنهم في صلاته، ولولا علمه بان في ذلك قربه الي الله تعالي لما صنعه في صلاته، والاقتداء بعلي (ع) لا مراء فيه بين اهل الايمان من جميع الطواءف، ولم يشذ في هذا الا الخوارج والنواصب. ثم جاء العاذرون الذين راوا في ذلك مزيدا من الورع! لقد كان ابن خلدون اكثر انصافا حين نقل عقيده الاماميه في الخلافه فقال: ويغمصون في امامه الشيخين، ولكن لا يلتفت الي نقل القدح فيهما من غلاتهم، فهو مردود عندنا وعندهم.



 تلك جمله مما قاله ابن تيميه في تعريف الشيعه، ذاك التعريف الذي هو عباره عن جمله من الاخفاقات والتناقضات، منها تناقضات لاتنطلي علي من له ادني معرفه، كقوله: ان الشيعه ادعوا الالوهيه والنص. وهذا خطا غير خفي علي احد، فمن ادعي الالوهيه لرجل كيف يدعي النص عليه من النبي الذي هو بشر دون الاله؟! لقد كان اتباع اليهودي ابن سبا اكثر فطنه! فحين ادعوا الالوهيه لعلي (ع) قالوا له: انت الذي بعثت محمدا نبيا! ومما اضافه اليهم ما هو اكثر برودا من هذا، كقوله: لقد صنف المفيد كتابا اسماه (مناسك حج المشاهد). وهذا عنوان لم يعرفه الشيخ المفيد ولا عرفه غيره، وانما كتاب الشيخ المفيد اسمه (المزار) ولو وجد في نصوصه شيءا مما ينفعه في طعنه لما ترك ذكره، والكتاب مطبوع اكثر من طبعه.

 واشياء اخري كثيره اعرضنا عنها كراهه الاطاله الداعيه الي الملاله، في عصر السرعه وانتظار اللقمه الجاهزه، املين ان تجتمع في انسان هذا العصر مع هذه الخصال خصله عظمي جمع القران الكريم اطرافها في قوله تعالي: ( ولقد كرمنا بني ادم ) فيكرم المرء نفسه عن تقليد الغث والمتهافت من الكلام ليري بكل وضوح كيف ارتكب هذا الشيخ جنايتين كبيرتين: جنايه في ما نسبه الي شطر هذه الامه مما لا اصل له في عقاءدها وتاريخها.

 وجنايه في حق هذه الامه التي كان لزاما عليه ان يسعي في التاليف بين قلوب ابناءها، فلم يال جهدا في تمزيقها!.

  AUTO الباب الرابع  اهل البيت :في عقيده ابن تيميه

 * تمهيد * الاعتقاد بتقديم اهل بيت الرسول (ص) * مع فضاءل اهل البيت(ع) * مع خصاءص علي (ع) * علي والخلافه * نهضه الحسين (ع) واستشهاده * من هم اتباع اهل البيت(ع)

 تمهيد

 ما زالت اجواء دمشق حتي ذلك الحين محمله بالاهواء الامويه..



 وقد ظهرت تلك الاهواء في عقاءد ابن تيميه ظهورا لا نظير له حتي عند اولءك الاقطاب الذين عاصروا الملوك الامويين ووطدوا امرهم. فلم يحظ الامويون طيله ايامهم برجل برر اخطاءهم وناضل في تزكيتهم كما صنع ابن تيميه بعد انقراضهم بسته قرون!.

 فلم يكتف بالذب عنهم وتبرير افعالهم من نقض لاحكام الشريعه، وتعطيل لحدود الله، وافشاء القتل في اصحاب رسول الله وفي غيرهم من المسلمين، واستباحه المحرمات، واستباحه المدينه المنوره وقتل رجالها واستحياء نساءها، وهدم الكعبه الشريفه، وغيرها من الكباءر والفواحش. لم يكتف بهذا، ولم يقف فيه عند حدود وقف عندها قدماء اولياءهم، بل تعدي ذلك كله حين فاقهم جراه علي السنه النبويه، بل حتي علي النبي (ص) نفسه، فكذب احاديث صحيحه، وحرف معاني اخري،وتعلق بالموضوعات، لا دفاعا فقط، بل تزكيه وتعظيما لاولءك الملوك.

 وهاك في هذا التمهيد انموذجين فقط:

 الانموذج الاول مع معاويه :

 كان ابن تيميه اول رجل يحقق احلام دمشق القديمه في خلق كتاب في (فضاءل معاويه).

 فلم يكن معاويه بريءا فقط من كل ما تحمله في تاريخ حياته، بل هو صحابي مقدم له فضاءل كثيره يجمعها ابن تيميه، ولاول مره في التاريخ، في كتاب مفرد بعنوان (فضاءل معاويه وفي يزيد وانه لا يسب)! فيزيد هو الاخر وان كان له ذنوب فان له حسنات ماحيه لتلك الذنوب!.

 ولا بد في البدء ان يبري ساحه معاويه من كل ما يلحق بها ، حتي تلك الوصمه التي لحقتها حين استلحق زياد بن ابيه فجعله زياد بن ابي سفيان!.

 هذه الوصمه يعود منها معاويه نقي الثوب في مدرسه التاويل!.



 يذكر ابن تيميه اعذار المجتهدين اذا وجد لواحد منهم قول قد جاء حديث صحيح بخلافه، فيقول: السبب العاشر: معارضته اي الحديث بما يدل علي ضعفه او نسخه او تاويله الي ان يقول وكذلك استلحاق معاويه (رضي الله) زياد بن ابيه المولود علي فراش الحارث بن كلده، لكون ابي سفيان كان يقول انه من نطفته، مع ان رسول الله (ص) قد قال: (من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم ا نه غير ابيه فالجنه عليه حرام ) وقال: ( من ادعي الي غير ابيه او تولي غير مواليه فعليه لعنه الله والملاءكه والناس اجمعين، ولا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ) حديث صحيح.

 وقضي ان الولد للفراش، وهو من الاحكام المجمع عليها... فلا يجوز ان يقال: ان هذا الوعيد لاحق له، لامكان انه لم يبلغهم قضاء رسول الله (ص) بان الولد للفراش. واعتقدوا ان الولد لمن احبل امه، واعتقدوا ان ابا سفيان هو المحبل لسميه ام زياد!.

 فهل حقا خفي هذا القضاء علي معاويه وزياد؟! انه لم يعرف التاريخ امرا ضجت له الناس في عهد معاويه اشهر من هذا، وكلهم يتحدثون بهذا القضاء النبوي، وواجهوا به معاويه غير مره وشهروا به، وكان اولهم يونس بن عبيدالثقفي، قام الي معاويه في اول مجلس يعلن فيه استلحاق زياد، فقطع عليه خطبته قاءلا: يا معاويه، قضي رسول الله (ص) ان الولد للفراش وللعاهر الحجر، فعكست ذلك وخالفت سنه رسول الله (ص). فقال معاويه: اعد. فاعاد يونس مقاله. فقال له معاويه: يا يونس، والله لتنتهين او لاطيرن بك طيره بطيءا وقوعها!.

 ولو انك اقسمت ان ابن تيميه يعلم بهذا كله لكنت صادقا، لكنه لما اغراه الدفاع عن الحاكمين هان عليه الاستخفاف بالدين، بل وكل القيم حين اقر لمعاويه حدثا انكره عليه الصالحون في عصره وعلي مسمع منه ومن زياد كما انكروه بعدهما ، حدثا عده الاسلام من فضاءح الجاهليه، لكن فرضه سلطان معاويه علي المسلمين عن علم واصرار، ولن يعدم السلطان مفت يبرر اخطاءه!.



 وبعد هذا تاتي فضاءل معاويه..

 فضاءل عرف الصالحون من علماء السلف انها كلها موضوعه باطله وضعها المتزلفون له ولخلفه، والا فمن اين جاءت تلك الفضاءل، وهذا النساءي صاحب السنن يساله اهل دمشق عن فضيله لمعاويه، فيقول: لا اعلم له فضيله الا (لا اشبع الله بطنه) فداسوا في حضنه او خصييه حتي قتلوه؟!.

 لكن هذا الحديث المتفق علي صحته راح بعض دعاه الدفاع عن السلف يعده في فضاءل معاويه، بل يجعله اول فضاءله واهمها، كما صنع ابن عساكر، وشرب كاسه ابن تيميه، ثم ناصر الدين الالباني في تاويل يندي له الجبين، ينالون من النبي الاكرم (ص) ليذبوا عن معاويه!!.

 فالالباني بعد ان اثبت صحه الحديث (لا اشبع الله بطنه) يقول: قال ابن عساكر: انه اصح ما ورد في فضاءل معاويه!.

 فالحمد لله رب العالمين علي هذه (الفضيله) التي اقرت عيون هولاء، فراح الالباني يفسرها، فيقول: ان هذا الدعاء منه (ص) غير مقصود، بل هو مما جرت به عاده العرب في وصل كلامها بلا نيه!.

 وقال: ويمكن ان يكون ذلك منه بباعث البشريه، التي افصح عنها هو نفسه(ص) في احاديث كثيره متواتره، منها حديث عاءشه عنه (ص) قال: (اوما علمت ما شارطت عليه ربي؟ قلت: اللهم انما انا بشر، فاي المسلمين لعنته او سببته فاجعله له زكاه واجرا).

  ولكن هذه الزكاه مقيده بالحديث الاخر الذي اورده الالباني بعد هذا، وفيه: (فايما احد دعوت عليه من امتي بدعوه ليس لها باهل).



 اذن حين نفذوا الي قلب النبي (ص) فعلموا خفي سره، وانه قد قال هذا القول في معاويه (عن غير قصد) و(بلا نيه)، او قاله (بباعث طبيعته البشريه)، هل يصعب عليهم ان يجزموا بان معاويه (ليس لها باهل) لتنقلب اذن تلك الدعوه زكاه واجرا!.

 هنا من السهوله بمكان ان يتناسوا حديث عبدالله بن عمرو بن العاص: كنت اكتب عن رسول الله كل ما اسمع منه، فقالت لي قريش: اتكتب عن رسول الله وانما هو بشر يغضب كما يغضب البشر؟ فاتيت رسول الله (ص) فذكرت له ذلك ، فاشار الي شفتيه وقال: (والذي نفسي بيده ما يخرج مما بينهماالا حق، فاكتب)!.

 نسي هذا لاجل السلطان!!.

 تري هل اعجبهم فيه سبق اسلامه، ام كثره جهاده مع النبي (ص)؟! فاذا لم يجدوا له سابقه فضل ولا جهاد، فهل اغراهم كونه من المولفه قلوبهم؟!.

 هذا، وهم يعلمون ان دعوه النبي (ص) عليه قد اصابته، فكانت دعوه مستجابه، فلا بد ان يكون معاويه اهلا لتلك الدعوه.

 ففي دلاءل النبوه نقل البيهقي عن ابي عوانه من حديث ابن عباس انه قال بعد ذكر الحديث: (فما شبع بطنه ابدا).

 وقال: وروي عن ابي حمزه في هذا الحديث زياده تدل علي الاستجابه.

 وقال الذهبي: قد كان معاويه معدودا في الاكله.

 ولهذا كان محبو معاويه القدامي حين علموا انه قد اصابته هذه الدعوه، ذهبوا الي تفسير اخر غير التفسير المتقدم، ليجعلوا تلك الدعوه المستجابه منقبه، فقالوا: قال النبي: (لا اشبع الله بطنه) حتي لا يكون ممن يجوع يوم القيامه، لان الخبر عنه انه قال: (اطول الناس شبعا في الدنيا اطولهم جوعا يوم القيامه).

 اذن هي عندهم دعوه مستجابه، لكنهم تحيروا كيف يجعلون منها فضيله، لتكون اصح ما جاء في فضاءله!.

 اما فضاءله الاخري فيقول فيها اسحاق بن راهويه المقرون بالامام احمد ابن حنبل : لا يصح عن النبي في فضل معاويه شي ء.

 اذن فدعوي كونه من كتاب الوحي هي من التزوير المتعمد، فالمروي فيه انه كتب بين النبي وبين العرب، لا غير.



 اما عند ابن تيميه فالذي ينكر فضاءل معاويه لا يكون الا شيعيا، تماما كما حكم اهل دمشق علي النساءي، ولهذا السبب بعينه وصف الحاكم النيسابوري بالتشيع! فلم ينسب الحاكم الي التشيع لانه كان يقول بتفضيل علي (ع)، بل لانه كتب في فضاءل علي، فقيل له ان يكتب في فضاءل معاويه، فامتنع.

 فلبي ابن تيميه ذلك النداء دون ان يساله احد!.

 اما الحسن البصري الذي عاصر معاويه وراه وعرف سيرته، فقال فيه: اربع خصال كن في معاويه لو لم يكن فيه الا واحده لكانت موبقه: الاولي : انتزاوه علي هذه الامه بالسيف حتي اخذ الامر من غير مشوره وفيهم بقايا الصحابه وذوو الفضيله. والثانيه : استخدامه بعده ابنه سكيرا خميرا يلبس الحرير ويضرب بالطنابير. والثالثه : ادعاوه زيادا، وقد قال رسول الله (ص): (الولد للفراش، وللعاهر الحجر). والرابعه : قتله حجرا واصحاب حجر،فيا ويلا له من حجر، ويا ويلا له من حجر.

 وفوق كل ما قيل وما يقال قول النبي (ص) في الحديث الصحيح الذي لم يجادل في صحته احد، رواه مسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه والبغوي، ذاك قول النبي (ص) لعلي (ع): (لا يحبك الا مومن، ولا يبغضك الا منافق).

 وهل يجادل احد في ان معاويه كان من اءمه المبغضين لعلي (ع)، قاتله بغضا، وامر خطباءه في انحاء البلاد بلعنه هو واهل بيته علي المنابر، بغضا، فمضوا علي تلك الحال ستين عاما! امرهم الله ورسوله ان يتمسكوا بهم ويصلوا عليهم، وامرهم معاويه ان يقاتلوهم ويلعنوهم، فعبدوا معاويه من دون الله.

 وامر معاويه اصحابه ان يختلقوا احاديث في النيل من علي، بغضا.

 وامرهم ان لا يتركوا له منقبه الا وضعوا للخلفاء الاولين ما يقابلها، بغضا.

 ولا يتركون احدا يعرف بحب علي الا محوا اسمه من الديوان، بغضا.

 ثم جاء بعده من اشرب قلبه هذا البغض وحب ذاك البغيض، فجعل تلك الافعال كلها حسنات وفضاءل واجتهادا في الدين! فهو ماجور عليها مشكور السعي!.



 الانموذج الثاني مع طريدي رسول الله (ص) :

 الحكم وابنه مروان، طريدي رسول الله، كانا بريءين من كل ذنب!!.

 يقول ابن تيميه: لم يكن لمروان ذنب يطرد عليه علي عهد النبي!.

 ثم يقول: وغايه النفي المقدر سنه، وهو نفي الزاني والمخنث.

 واذا كان كذلك فالنفي كان في اخر الهجره، فلم تطل مدته في زمن ابي بكر وعمر، فلما كان عثمان طالت مدته!.

 ربما تحدث الشيخ عن اعداد كانت في القرون الغابره لا نعرفها اليوم، او عن غيب لا نفهمه! والا فمده خلافه ابي بكر وعمر كانت ثلاث عشره سنه، مع ما كان في حياه النبي (ص) وربما كان سنه او اقل او اكثر، فيكون المجموع نحو اربع عشره سنه (فلم تطل مدته، فلما كان عثمان طالت مدته) باعجوبه او بمعجزه!!.

 و(غايه النفي المقدر سنه واحده) فاما ان تكون قد مضت عليه في عهد النبي ولكن لم يعده خلافا للسنه علي فتوي ابن تيميه! وان لم تكن قد تمت له سنه في عهد النبي فقد تمت له ثلاث سنين في عهد ابي بكر الذي دام سنتين وسته اشهر، ولكن لم يعده ابو بكر خلافا للسنه ايضا، وكذا ابطل السنه عمر اكثر من عشر سنين، مده خلافته!.

 وبعد، يقول ابن تيميه: وبالجمله فنحن نعلم قطعا ان النبي لم يكن يامر بنفي احد داءما، ثم يرده عثمان معصيه لله ورسوله ولا ينكر عليه ذلك المسلمون.

 فهل خفي عليه ان هذا الامر كان من اول ما انكره المسلمون علي عثمان؟! كلا لم يخف عليه ذلك ابدا، انه ادري به، ولكن لا بد من الدفاع وان كان علي هذه الطريقه!.

 وبعد هذا فهل تبقي علي الحكم ملامه؟!.

 يقول ابن تيميه: اما الحكم فهو من الطلقاء، والطلقاء حسن اسلام اكثرهم، وبعضهم فيه نظر، ومجرد ذنب يعزر عليه لا يوجب ان يكون منافقا في الباطن!.

 فمن اولي ان يكون منافقا ممن اذي النبي (ص)، واظهر الاستهزاء به حتي دعا عليه النبي فاصابته دعوته، فلم يزل مختلجا يرتعش في مشيته حتي هلك!.



 بل ثبت ان النبي (ص) قد لعنه: قالت عاءشه ام المومنين لمروان بن الحكم: اما انت يا مروان فاشهد ان رسول الله (ص) لعن اباك وانت في صلبه.

 وانشد حسان بن ثابت في هجاء عبدالرحمن بن الحكم هذا، اخي مروان بن الحكم: ان اللعين ابوك فارم عظامه ان ترم ترم مخلجا مجنونا يمسي خميص البطن من عمل التقي ويظل من عمل الخبيث بطينا ولكن هذا كله لا يعدو عند ابن تيميه ان يكون مجرد ذنب عزر عليه!.

 وهلم جرا في خدمه (اولياء الامور)..

 فمروان لم يكن له ذنب!.

 والحكم مجرد ذنب عزر عليه!.

 والنبي (ص) خالف الشرع فيهم مرات!! فمره نفي مروان بلا ذنب! ومره نفي الحكم وانما النفي جاء بحق المخنث والزاني، ولم يكن الحكم كذلك! ومره حين زاد في مده النفي علي السنه!.

 واذا دعا عليهم النبي فلا شء!.

 ودعاء النبي علي معاويه زكاه له وفضيله!.

 وماذا في الامر اذا كان الدين يساق ليجري علي ابواب الملوك ، واذا كان التاريخ لا يكتب الا باقلام الفراعنه؟!.

 تري فماذا ابقي اولءك من حقاءق التاريخ؟ وهل تسرب منها من بين ايديهم الا القليل الذي اعجزتهم شهرته عن ستره؟ وحتي هذا القليل الذي تسرب من بين ايديهم وهم راغمون، اثاروا حوله غبارا كثيفا، من اخبار مكذوبه، واحاديث موضوعه تقابله، او تاويلات باطله تصرفه عن مراده.

 وهكذا كانوا مع كل ما يثبت حق اهل البيت(ع)، ذاك الحق المهدور..

  AUTO الفصل الاول الاعتقاد بتقديم اهل بيت الرسول

 * من هم اهل بيت الرسول؟

 * تقديم ال الرسول من هم اهل بيت الرسول؟

 عرفنا الله تعالي اهل بيت نبيه محمد(ص) خاصه في موضعين من كتابه الكريم: الاول : قوله تعالي: ( فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكذبين).

 عند هذا جاء النبي (ص) مفسرا ومبينا فدعا عليا وفاطمه والحسن والحسين(ع) ولا احد سواهم.



 قال سعد بن ابي وقاص (رضي الله): لما نزلت هذه الايه ( فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ) دعا رسول الله (ص) عليا وفاطمه وحسنا وحسينا، فقال: (اللهم هولاء اهلي).

 قال البغوي: (ابناءنا) اراد الحسن والحسين، و(نساءنا) فاطمه، و(انفسنا) عني نفسه وعليا (رضي الله).

 الثاني : قوله تعالي: ( انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ).

 فعند نزول هذه الايه اتي النبي (ص) مفسرا، قاطعا القول في هذا النص القراني، فدعا عليا وفاطمه والحسن والحسين فجلل عليهم كساء وقال: (اللهم هولاء اهلي بيتي وحامتي، اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا).

 روت نساء النبي (ص) عاءشه وام سلمه هذا الحديث فعرفن الناس انهن لسن داخلات في هذا الخطاب، وانما هو محصور باصحاب الكساء الخمسه: النبي وعلي وفاطمه والحسن والحسين صلوات الله عليهم اجمعين.

 قالت ام سلمه: قلت: وانا معهم يا رسول الله؟ قال: (انك علي خير).

 وروت ام سلمه ايضا: جلس النبي (ص) وعلي وفاطمه والحسن والحسين ياكلون، وما سامني اي ما دعاني النبي (ص) وما اكل طعاما قط وانا عنده الا سامنيه قبل ذلك اليوم، قالت: فلما فرغ التف عليهم بثوبه ثم قال: (اللهم هولاء اهل بيتي).

 فهولاء اذن هم اهل بيت نبينا (ص): علي وفاطمه والحسن والحسين(ع)، كما جاء في النقل المتواتر الذي لا خلاف فيه، وكما هو معروف من احوال النبي(ص) وسيرته معهم.

 تقديم ال الرسول

 لنري العقيده في تقديم ال الرسول بين قول الله ورسوله، وقول

 ابن تيميه: قول الله ورسوله :

 قال تعالي ( رحمت الله وبركته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد ).

 ما هذا الاختصاص الذي حظ ي به اهل البيت، الم يكن لابراهيم الخليل اصحاب وحواريون؟.

 قال تعالي: ( ان الله وملنكته يصلون علي النبي يايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ) فقالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟.



 فقال (ص): (قولو اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم) فدخل هذا النص في فريضه الصلاه جزءا واجبا، من اخل به متعمدا بطلت صلاته.

 فلماذا كل هذا التقديم لال الرسول حتي اصبحت الصلاه عليهم شرطا لازما في صحه الصلاه الواجبه التي هي (عمود الدين) (ان قبلت قبل ما سواها، وان ردت رد ما سواها) لتصبح الصلاه علي ال الرسول شرطا في قبول الاعمال كلها؟.

 قال تعالي بعد ان ذكر ثمانيه عشر نبيا باسماءهم في اربع ايات من سوره الانعام: ( وكلا فضلنا علي العلمين * ومن ءاباءهم وذريتهم واخونهم واجتبينهم وهدينهم الي صراط مستقيم ). واجتبيناهم، اي اخترناهم واخلصناهم. لماذا خص ال الرسل بهذا الاجتباء؟ لماذا هذه العنايه الخاصه بال الانبياء، اباءهم وذرياتهم واخوانهم دون ساءر البشر؟.

 قال تعالي: ( انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).

 لماذا خص اهل البيت بهذه العنايه وبهذا التطهير دون سواهم من الصحابه والقرابه؟.

 والنبي يفرد اربعه فقط ممن حوله من المسلمين، عليا وفاطمه والحسن والحسين، ويدير عليهم كساء ثم يقول: (اللهم هولاء اهل بيتي) هولاء النفر لا غير (اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا).

 فلماذا هذا التقديم الذي خص به ال الرسول دون سواهم؟.

 جواب ابن تيميه :

 اتدري بم يجيبك ابن تيميه علي تلك الاسءله؟!.

 انه يقول بالحرف الواحد: (ان فكره تقديم ال الرسول هي من اثر الجاهليه في تقديم اهل بيت الروساء)!!.

 اذن هذا الاجتباء الالهي لال الانبياء هو من اثر الجاهليه!!.

 وكل هذا الذي في القران هو من اثر الجاهليه!!.

 وهذه الصلاه علي ال محمد وال ابراهيم التي ترددها في صلاتك هي من اثر الجاهليه!!.

 وتقديمك ال محمد في اول دعاءك ومناجاتك ، وختامك الدعاء بذكرهم هو من اثر الجاهليه!!.



 فلا تقبل لك صلاه ولا تستجاب دعوه ما لم تمزجها باثر الجاهليه!!.

 ابن تيميه الجواب الثاني :

 يري ابن تيميه ان تقديم ال الرسول ليس من اثر الجاهليه وحسب، بل هو ايضا من عقاءد اليهود!.

 فيقول: قالت الشيعه: لا تصلح الامامه الا في ولد علي. وقالت اليهود: لا يصلح الملك الا في ال داود!.

 اذن قول ابراهيم الخليل حين قال له الله تعالي: ( اني جاعلك للناس اماما) فقال ابراهيم: ( ومن ذريتي )فقوله هذا في تقديم ذريته امن عقاءد اليهود الذين لم يخلقوا بعد، ام من اثر الجاهليه؟!.

 وقول الله تعالي في ابراهيم (ع): ( وجعلنا في ذريته النبوه والكتب ) امن عقاءد اليهود مشيءه الله تعالي واختياره ذريه ابراهيم، ام من اثر الجاهليه؟!.

 وقال تعالي في ابراهيم الخليل (ع) ايضا: ( ووهبنا له اسحق ويعقوب نافله وكلا جعلنا صلحين * وجعلنهم اءمه يهدون بامرنا ).

 فلماذا وهب له اثنين من الانبياء وجعل فيهم الامامه بعده؟! ولماذا لم يجعلها في احد اصحابه المومنين به؟! اهذا حكم الله ومشيءته واصطفاوه، ام هو من عقاءد اليهود واثر الجاهليه؟!.

 وقول الله تعالي: ( ان الله اصطفي ءادم ونوحا وءال ابرهيم وءال عمرن علي العلمين * ذريه بعضها من بعض ) اصطفاء الله تعالي لال الرسل وذرياتهم، ايقال فيه انه من عقاءد اليهود او من اثر الجاهليه؟!.

 ام رايت استخفافا بكتاب الله ومشيءه الله، وبالنبيين وسننهم اكثر من هذا الاستخفاف؟!.

 اتدري لماذا جدع قصير انفه؟!.

 لانه لا يستريح حين يذكر لال محمد حق في ذلك الاصطفاء!.



 محمد (ص) خير الخلق وسيد الانبياء اجمعين الذي اظهر عنايته باهل بيته اشد العنايه، جهارا علي الملا: (فاطمه بضعه مني) (الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنه) (هذان ابناي وريحانتاي من الدنيا) (حسين مني وانا من حسين) (ان عليا مني وانا منه وهو وليكم بعدي) (اللهم هولاء اهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) (عاد من عاداهم ووال من والاهم) وغير هذا كثير، ثم يتوجه الي امته في اكبر تجمع لهم معه (ص) عند عودته من حجه الوداع، فيقول: (انما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله فيه الهدي والنور، وعترتي اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي).

 يكرر هذا التذكير مره بعد اخري لانه يعلم ما سيحدث بعده من صدود عن اهل بيته وجحود بحقهم المذكور، ومقامهم الذي لا يسمو اليه احد من غيرهم، فهم ثاني الثقلين مع القران الكريم (وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض).

 فهذا كله هل هو من قول الشيعه ليقال انه من عقاءد اليهود واثر الجاهليه؟! ام ان هذا التاويل بعقاءد اليهود واثر الجاهليه له حقيقه؟! ان حقيقته الكامله هي التي وصفها الله تعالي في كتابه الحكيم اذ قال وقوله الحق: ( ام يحسدون الناس علي ما ءاتهم الله من فضله فقد ءاتينا ءال ابر هيم الكتب والحكمه وءاتينهم ملكا عظيما )وعند هذه الايه قال الامامان الباقر والصادق (ع): ( نحن والله المحسودون)!.

 فما لهولاء اذا ذكر ال ابراهيم وال عمران استبشروا، واذا ذكر ال محمد ضاقت صدورهم؟!.

 ابن تيميه الوجه الاخر :

 ال اميه، ال ابي سفيان وال مروان، حين توارثوا الحكم، لا يخرج من بيتهم حتي انقرضت دولتهم، هل راي فيهم شبها باليهود ، او نسب سيرتهم الي اثار الجاهليه؟!.



 كلا ابدا، فهم عنده الخلفاء علي المسلمين و(امراء المومنين)، الطاعه لهم واجبه، ومن طعن عليهم فقد ادخل الفتنه والفساد في امور المسلمين، والله يامر بالصلاح لا بالفساد!.

 هكذا وجه كلامه ضد الحسين سبط النبي وسيد شباب اهل الجنه، حين طعن الحسين في اماره يزيد بن معاويه!.

 اذن حين يغيب ذكر ال محمد (ص) تنتفي الحاجه الي هذه النظريه، ويصبح تقديم اهل بيت الروساء امرا طبيعيا لا يشوبه شي ء، لا مع ال ابراهيم وال عمران فقط، بل مع ال ابي سفيان وال مروان ايضا!.

 بل مع ال ابن تيميه انفسهم!.

 فهل وصل الشيخ ابن تيميه الي زعامه المذهب الا ب (عقيده اليهود) و(اثار الجاهليه)؟!.

 لم يلتفت الي ذلك حين راي نفسه وسلفه يتوارثون رءاسه المذهب بصوره لم يسبق لها نظير في المذهب الحنبلي، فمنذ تزعم جدهم محمد بن الخضر تبني هذا المبدا، فكلما نبغ رجل ظل يضيق عليه حتي يخرجه من مدينته حران ويبعده عنها، ثم ورث الزعامه لابنه عبدالغني، وهكذا حبست رءاسه المذهب في هذاالبيت حتي بلغت الشيخ احمد بن تيميه! ولا عيب في هذا، فكلهم اهل لهذه الرءاسه، كما كان ال ابي سفيان وال مروان اهلا لها. اما ال محمد (ص) فليس فيهم من هو اهل لها، لا علي ولا احد من بنيه، لسبب واحد لا غير، وهو كونهم ال محمد وساده بني هاشم! فلو كانوا من غيرهم لما شك احد في تقدمهم!

 ابن تيميه يهد حصنه :

 ابن تيميه في مكان اخر يقول بغير هذا، ويعتقد بتقديم اهل بيت الرسول، فيقول ما نصه: ان بني هاشم افضل قريش، وقريش افضل العرب، والعرب افضل بني ادم كما صح ذلك عن النبي (ص) قوله في الحديث الصحيح: (ان الله اصطفي بني اسماعيل، واصطفي كنانه من بني اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانه، واصطفي بني هاشم من قريش).

 وفي صحيح مسلم عنه انه قال يوم غدير خم: (اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي).



 وفي السنن انه شكا اليه العباس ان بعض قريش يحقرونهم، فقال: (والذي نفسي بيده لا يدخلون الجنه حتي يحبوكم لله ولقرابتي) واذا كانوا افضل الخلاءق فلا ريب ان اعمالهم افضل الاعمال!.

 فهل هذا القول هو الحق المفهوم من عقيده الاسلام ودين خاتم الانبياء، ام هو من عقيده اليهود واثر الجاهليه في تقديم اهل بيت الروساء؟!.

 لا ضير، انها كلمه قالها مره واحده في تفضيل ال الرسول، ثم بني عقيدته في التفضيل والولاء علي نقيضها تماما كما سنري في الفصول الاتيه.

  AUTO الفصل الثاني مع فضاءل اهل البيت(ع)

 فضاءل اهل البيت(ع) وان ثبتت عن النبي (ص) باصح الاسانيد فهي مردوده حين تناقض عقيده ابن تيميه في التفضيل! لان عقيدته هي الاصل الاول الذي يوزن به الدين والتاريخ، فما وافقها قبله، وما خالفها رده وان كان قول النبي او محكم التنزيل!.

 راينا اشياء كثيره فيما تقدم، وسنري في ما يخص هذا الباب اشياء اخري..

 المواخاه :

 يقول ابن تيميه: (اما حديث المواخاه فباطل). (والنبي لم يواخ عليا).

 وحديث المواخاه حديث صحيح، كان بعد الهجره، حيث اخي النبي(ص) بين المهاجرين والانصار، ثم قال لعلي (ع): (انت اخي في الدنيا والاخره).

 رواه بهذا النص من اصحاب السنن: الترمذي، والبغوي، والحاكم.

 ورواه احمد بن حنبل في مسنده بنص: (انت اخي وانا اخوك ).

 ومن اصحاب السير والتاريخ رواه: ابن اسحاق، وابن هشام، وابن سعد، وابن حبان، وابن عبدالبر، وابن الاثير، وابن ابي الحديد، وابن سيد الناس، وابن كثير، والسيوط ي. ورواه غير هولاء كثير من اصحاب الجوامع.

 وفي سيره ابن اسحاق، وسيره ابن هشام: اخي رسول الله (ص) بين المهاجرين والانصار فقال: (تاخوا في الله اخوين اخوين) ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب فقال: (هذا اخي) فكان رسول الله (ص) سيد المرسلين وامام المتقين ورسول رب العالمين الذي ليس له خطير ولا نظير من العباد، وعلي بن ابي طالب(رضي الله) اخوين.



 وفي سيره ابن حبان: اخي النبي (ص) بين المهاجرين والانصار ثم قال لعلي: (والذي بعثني بالحق ما اخرتك الا لنفسي، وانت مني بمنزله هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، وانت اخي ووارثي) قال علي: يا رسول الله، ما ارث منك؟ قال(ص): (ما ورثت الانبياء قبلي) وانت معي في قصري في الجنه مع فاطمه ابنتي ثم تلا رسول الله (ص): (اخوانا علي سرر متقابلين)).

 هذا هو حديث المواخاه الذي ينكره الشيخ!.

 حديث الطاءر :

 الحديث الذي يعين لنا احب الخلق الي الله ورسوله، تعيينا مصدقا لكل ماورد وما ياتي من احاديث النبي التي صد عنها الشيخ.

 والحديث عن انس بن مالك ، قال: كان عند النبي (ص) طير اهدي اليه، فقال: (اللهم اءتني باحب الخلق اليك لياكل معي هذا الطير) فدخل علي (ع)فاكله معه.

 رواه الترمذي من طريق السدي ووثقه، ورواه النساءي، وصححه الحاكم في المستدرك وقال: رواه عن انس اكثر من ثلاثين نفسا، وصححه الذهبي والف جزءا في ما صح عنده من طرقه، ورواه البغوي ايضا واخرون، وقال الخوارزمي: اخرج ابن مردويه هذا الحديث بمءه وعشرين اسنادا.

 مع كل هذا، ماذا يقول ابن تيميه في هذا الحديث؟!.

 يقول: (ان حديث الطاءر من المكذوبات الموضوعات عند اهل العلم والمعرفه بحقاءق النقل)!.

 وقال: (وقد سءل الحاكم عن حديث الطير فقال: لا يصح).

 ارايت مثل هذه الامانه في نقل السنه؟! اعد نظره سريعه علي اسماء اهل العلم والمعرفه بالنقل الذين صححوا هذا الحديث، ثم انتقل معي الي الحاكم لتعرف مدي الامانه في ما نقله عنه الشيخ..

 قال سبط ابن الجوزي: قال الحاكم ابو عبدالله النيسابوري: حديث الطاءر صحيح، يلزم البخاري ومسلم اخراجه في صحيحيهما لان رجاله ثقات، وهو علي شرطهما.



 فاي القولين نصدق عن الحاكم؟! بلا شك ان الصحيح منهما ما ايده الحاكم في مسنده (المستدرك )، وقد اخرج فيه هذا الحديث من طريقين، وقال: رواه عن انس جماعه من اصحابه زياده علي ثلاثين نفسا، ثم صحت الروايه عن علي، وابي سعيد الخدري، وسفينه (مولي رسول الله (ص))!.

 هذا ما اثبته الحاكم، واثبته المعدودون من اهل العلم والمعرفه: الترمذي، والنساءي، والبغوي، وابن مردويه، والذهبي، وغيرهم كثير.

 ايه الولايه، وحديث الانذار :

 ( انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلوه ويوتون الزكوه وهم ركعون ).

 تقدم كلام ابن تيميه فيها وجوابه، ولكن له هنا كلام جديد، واخفاق جديد: فكلامه الجديد : كلام موجه الي الشيعه الاماميه يقول فيه: وحرفوا القران تحريفا لم يحرفه غيرهم، مثل قولهم: ان قوله تعالي: ( انما وليكم الله ) الايه، نزلت في علي لما تصدق بخاتمه في الصلاه. وهو من اعظم الدعاوي الباطله! بل اجمع اهل العلم بالنقل علي انها لم تنزل في علي بخصوصه.

 وان عليا لم يتصدق بخاتمه في الصلاه.

 واجمع اهل العلم بالحديث علي ان القصه المرويه في ذلك من الكذب الموضوع!.

 وقد تقدم الرد علي هذا بذكر اجماع المفسرين علي صحه نزولها في علي(ع)، وصحه تصدقه في الخاتم في صلاته، وقد استفاد اهل العلم منه جواز الحركه القليله في الصلاه، وان صدقه التطوع تسمي زكاه، لان عليا تصدق بخاتمه في الركوع.



 ونضيف هنا ما اثبته الالوسي في تفسيره من شعر حسان بن ثابت في هذه الحادثه، فقال بعد ان ذكر تصدق علي بالخاتم وهو راكع ونزول الايه، قال: فانشد حسان: ابا حسن تفديك نفسي ومهجتي وكل بط ي ء في الهدي ومسارع فانت الذي اعطيت اذ كنت راكعا زكاه، فدتك النفس يا خير راكع فانزل فيك الله خير ولايه وبينها في محكمات الشراءع وقال الالوسي ايضا: سءل ابن الجوزي: كيف تصدق علي بالخاتم والظن فيه ان له شغلا شاغلا فيها؟ فقال: يسقي ويشرب لا تلهيه سكرته عن النديم، ولا يلهو عن الناس اطاعه سكره حتي تمكن من فعل الصحاه، فهذا واحد الناس فالذي نقله الاماميه اذن قد نقله عامه مفسري اهل السنه ومحدثيهم وليس بينهم فيه ادني خلاف.

 واما الاخفاق الجديد، فقوله: اما ما ينقله ابن المطهر من تفسير الثعلبي، فقد اجمع اهل العلم بالحديث ان الثعلبي روي طاءفه من الاحاديث الموضوعات، ولهذا لما كان البغوي عالما بالحديث لم يذكر في تفسيره شيءا من هذه الاحاديث الموضوعه التي يرويها الثعلبي، ولا ذكر تفاسير اهل البدع التي ذكرها الثعلبي.

 قال هذا ولم يلتفت الي ان البغوي ايضا قد ذكر نزولها في علي لما تصدق بالخاتم في الصلاه! لقد ذكر ذلك البغوي الذي (لم يذكر الموضوعات، ولا ذكر تفاسير اهل البدع)! فهل سيحدث الشيخ رايا اخر؟!.

 لقد تنبه مره الي ان البغوي الذي وصفه بهذا الوصف، والطبري الذي قال فيه داءما انه لا يروي الاحاديث الموضوعه ولا الضعيفه، تنبه الي انهما قد اخرجا بالاسانيدالصحيحه عندهما ما لايوافق مذهبه، فوجه اليهما سهام الطعن علي الفور!.

 كان ذلك عند قوله تعالي: ( وانذر عشيرتك الاقربين ).



 فقد ذكر الطبري والبغوي ان النبي (ص) جمع بني عبدالمطلب فانذرهم، ثم قال: (فايكم يوازرني علي هذا الامر علي ان يكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم؟) قال علي: فاحجم القوم عنها، وقلت: انا يا نبي الله اكون وزيرك عليه. فاخذ برقبتي ثم قال: (ان هذا اخي، ووصيي، وخليفتي فيكم، فاسمعوا له واطيعوا).

 عند هذا قال ابن تيميه: وحديث الانذار اذا كان في بعض كتب التفسير التي ينقل فيها الصحيح والضعيف مثل: تفسير الثعلبي، والواحدي، والبغوي، بل وابن جرير وابن ابي حاتم، لم يكن مجرد روايه واحد من هولاء دليلا علي صحته!!.

 تري اذا رواه اكثر من واحد من هولاء كما هو في حديث الانذار هل سيكون ذلك دليلا علي صحته؟!.

 ويطعمون الطعام علي حبه :

 يقول الشيخ ابن تيميه باسلوب يوحي لك بما تحلي به من ادب الحوار، اضافه الي الامانه في نقل السنن وتفسير القران! ما نصه: (ذكر الرافضي يعني ابن المطهر اشياء من الكذب تدل علي جهل ناقلها، مثل قوله: نزل في حقهم ( هل اتي ). فان ( هل اتي ) مكيه باتفاق العلماء! وعلي انما تزوج فاطمه في المدينه، وولد الحسن في السنه الثالثه للهجره، والحسين في السنه الرابعه، فقول القاءل انها نزلت فيهم من الكذب الذي لا يخفي علي من له علم بنزول القران واحوال هذه الساده الاخيار)!.

 فكم سيعجب القاري هذا التقسيم التاريخي الراءع، وهذا التعظيم لاهل البيت!.

 ولكن لا تعجل، فليس عليك الا ان تتناول المصحف الكريم لتنظر في هذه السوره، سوره (الدهر) او (الانسان) او (هل اتي) هذه اسماوها وهي في المصحف برقم ، السوره قبل الاخيره من جزء تبارك الجزء ، لتري ماذا كتبوا في عنوانها، فستري امامك : (سوره الدهر مدنيه)!.



 هكذا اتفقوا اذن، وهكذا اثبتوا في المصاحف. نعم، قالوا ان القسم الاخير منها ابتداء من قوله تعالي: ( انا نحن نزلنا عليك القرءان تنزيلا ) نزل بمكه. اما قسمها الاول والذي فيه: ( ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا * انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا * انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا * فوقهم الله شر ذلك اليوم ولقهم نضره وسرورا * وجزبهم بما صبروا جنه وحريرا ) فان هذه الايات والتي قبلها مدنيه بلا ادني خلاف.

 ومتي كان للمسلمين اسري وهم في مكه؟! وانما وقع الاسري بايدي المسلمين بعد الغزوات التي كانت اولها غزوه بدر وهي بعد الهجره الي المدينه، وفي السنه الثانيه من الهجره، فكيف تكون الايات مكيه؟! لتعرف عندءذ حقيقه ذاك العلم بنزول القران وباحوال هولاء الساده الاخيار.

 وبعد، فقد اتفق اهل التفسير علي نزول هذه الايات في اولءك الساده الاخيار: علي وفاطمه والحسن والحسين(ع)، قاله الطبري، والبغوي، والزمخشري، والرازي، وابو السعود، والبيضاوي، والنسفي، والخازن، والالوسي، والشوكاني، واسماعيل حقي، والواحدي في اسباب النزول.

 فاين رايت (الكذب الذي يدل علي جهل ناقله)؟!

 اللهم وال من والاه وعاد من عاداه :

 عاد النبي (ص) من حجه الوداع، فلما بلغ غدير خم وقف للناس فرد من سبقه، ولحقه من تخلف، فقام خطيبا فقال: (الست اولي بالمومنين من انفسهم؟) قالوا: بلي. قال: (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه).

 هذا حديث متواتر، جمع كثير من العلماء طرقه في اجزاء مفرده، وشهدوا بصحته وتواتر طرقه، ومنهم الذهبي والطبري.

 فماذا يري ابن تيميه؟!.

 يقول ابن تيميه: حديث الموالاه قد رواه الترمذي واحمد في مسنده عن النبي (ص) انه قال: (من كنت مولاه فعلي مولاه) واما الزياده، وهي قوله: (اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه) فلا ريب انه كذب!.



 ارايت الذي يكذب بالدين؟! فهذه (الزياده) قد رواها احمد في مسنده من سبعه طرق، ورواها ابن ماجه في سننه، ورواها النساءي من اكثر من عشره طرق، وصححها الحاكم في المستدرك فقال: صحيح علي شرط الشيخين، وصححها الذهبي ايضا وقال: قويه الاسناد.

 ولكنها لا ريب علي خلاف عقيده ابن تيميه في الموالاه، فهو لا يرضيه ان يري دعاء النبي علي (اولياء الامور) ممن يدين بولايته، دعاء صريحا لا يمكن تاويله او صرفه عنهم، فلا بد من رده حفظا لماء وجه الامير، وان كان النبي قد قاله علي اكبر ملا من المسلمين!.

 واما قوله (من كنت مولاه فعلي مولاه) فما اسهل تاويله عند الشيخ، وصرفه عن معناه، فهو لا يعدو كونه وصيه بالحب او اخبار، فاذا ظهر من الامير ما يخالف هذا الاخبار او تلك الوصيه فالامير مجتهد متاول، فهو ماجور علي هذا الخلاف!.

 وعلي هذا النحو سار الشيخ في تكذيب الحديث النبوي الشريف، وايات القران النازله في علي واهل البيت(ع)، وما لم يكذبه منها جادل فيه جدالا لا يجرو علي بعضه احد يحرص علي كرامه القران والسنه: * فقول النبي (ص) لعلي: (انت مني بمنزله هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي) ليس فيه ايه مزيه لعلي، ولا فيه ما يشير الي حقيقه الاستخلاف، وما هو الا كلام اراد منه النبي ايناس علي لا غير!.

 * وقوله (ص) لعلي: (انت مني وانا منك ) ليس فيه مزيه لعلي، فالمراد منه الاخوه في الدين لا غير، وهذا امر يشاركه فيه غيره من المسلمين! ذاهلا عن قوله (ص) في علي (ع): (انه مني وانا منه، وهو وليكم بعدي).



 * وقوله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا). صحيح ان النبي (ص) قد خص به عليا وفاطمه والحسن والحسين (فلما بين سبحانه انه يريد ان يذهب الرجس عن اهل بيت نبيه ويطهرهم تطهيرا، دعا النبي(ص) لاقرب اهل بيته واعظمهم اختصاصا به، وهم: علي وفاطمه وسيدي شباب اهل الجنه، فجمع الله لهم بين ان قضي لهم بالتطهير، وبين ان قضي لهم بكمال دعاء النبي).

 ولكن هل في هذا مزيه لاهل البيت(ع)؟.

 يقول ابن تيميه: ان هذا مجرد اراده من الله لهم بالتطهير، ودعاء من النبي لهم بذلك ، ولا يعني هذا ان الله قد طهرهم حقا! بل هو امر امروا به، ومما يبين ان هذا مما امروا به، لا مما اخبر بوقوعه، ما ثبت في الصحيح ان النبي (ص) ادار الكساء علي علي وفاطمه وحسن وحسين، ثم قال: (اللهم هولاء اهل بيتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) وهذا الحديث رواه مسلم في صحيحه عن عاءشه، ورواه اهل السنن عن ام سلمه!.

 نسي الشيخ انه لو لم يفعل النبي ذلك ، ويخصهم بالذكر دون سواهم، لكان اهون شء علي الشيخ وغيره ان يخرجهم من هذه الايه وهذه الفضيله، ولا يعدهم في اهل البيت، ولكان اهون شء عليه ان يقول ان اهل بيته زوجاته!.



 النبي (ص) يقول في حديث قسمه الخلق: ( ان الله قسم الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسما، فذلك قوله ( واصحب اليمين ) ( واصحب الشمال ) فانا من اصحاب اليمين وانا خير اصحاب اليمين، ثم جعل القسمين اثلاثا فجعلني في خيرها ثلثا، فذلك قوله ( فاصحب الميمنه ) ( واصحب المشءمه ) (والسبقون السبقون ) فانا من السابقين وانا خير السابقين، ثم جعل الاثلاث قباءل فجعلني في خيرها قبيله، وذلك قوله : ( وجعلنكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقكم ) وانا اتقي ولد ادم واكرمهم علي الله ولا فخر، ثم جعل القباءل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا، فذلك قوله ( انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ) فانا واهل بيتي مطهرون من الذنوب ).

 وبعد فهو شء اراده الله لهم دون سواهم، ودعا النبي به لهم دون سواهم، وخصهم بالذكر تمييزا لهم وحصرا لمصداق الايه بهم، ورغم ذلك فهو امر لم يتحقق لهم لان الشيخ ابن تيميه لم يرد ذلك! * ومثل هذا تجده في ايه المباهله: ( فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكذبين ). خر النبي لمباهله نصاري نجران واخذ معه عليا وفاطمه والحسن والحسين(ع).

 قال البغوي: ( وابناءنا ) اراد الحسن والحسين، ( ونساءنا ) فاطمه، (وانفسنا ) عني نفسه وعليا (رضي الله).

 وقال الزمخشري: وفيه دليل لا شء اقوي منه علي فضل اصحاب الكساء.

 اما ابن تيميه فلا يري فيه فضيله، وما دعاهم النبي لفضيله لهم، ولكن دعاهم لانهم اقاربه والرجل في المباهله ياخذ اقاربه، ولو كان النبي قد دعا ابا بكر وعمر لكانت اجابه دعاءه اولي واسرع!!.

 صدق الله ورسوله..



 فهذه الصلاه علي ال محمد الذين كانوا معه في المباهله، والتي يوديها ابن تيميه في تشهده وفي دعاءه، هل يستطيع ان يحذف منها ذكرهم ويضع مكانهم ابا بكر وعمر لتكون صلاته اتم واستجابه دعاءه اولي واسرع؟!.

 انه يعلم ان صلاته عندءذ ستكون باطله! بل لو ابقي ذكرهم فيها واضاف معهم ابا بكر وعمر لبطلت صلاته بلا جدال، فكم بين من جعل ذكره في الصلاه واجبا لا تصح بدونه، ومن اذا ذكر في الصلاه بطلت؟.

 والثقلان واحد فقط!

 قد تكون معجزه في عالم الاعداد، او سرا من اسرار اللغه لم يفهم بعد! في خطاب النبي المشهود بغدير خم وبلاغه للناس: ( الا ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين: اولهما كتاب الله، فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي).

 وقوله (ص): (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما؟).

 ماذا يقول الشيخ ابن تيميه في معني الثقلين اللذين امر النبي بالتمسك بهما؟ يقول عجبا من الكلام لا يعرفه عربي ولا اعجمي! انه يقول: الحديث الذي في مسلم اذا كان النبي (ص) قد قاله فليس فيه الا الوصيه باتباع الكتاب! وهو لم يامر باتباع العتره، ولكن قال: (اذكركم الله في اهل بيتي)!.



 اين الثقل الثاني اذن والنبي (ص) يقول: ( الثقلين اولهما كتاب الله )؟! فهل خفي هذا الكلام الفصيح علي الشيخ؟! كلا ابدا، لكنه لا ينشرح صدرا لذلك الثقل الثاني! ويندفع مره اخري فلا يكتفي بحذف الثقل الثاني من الحديث وترك الحديث مبتورا علي طريقه الذين يومنون ببعض الكتاب، بل يذهب الي ما هو ابعد منه واكثر جفاء للنص النبوي الثابت الشريف، فيستبدله بجزء اخر لا يعرفه هذا الحديث النبوي التام، ولا يعرفه حتي ابن تيميه باسناد يعتمده او مصدر ينسبه اليه! فيقول: ( ان الرسول اخبر ان امته ستفترق ثلاثا وسبعين فرقه، فقد علم ما سيكون ثم قال: (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله )) الي هنا يقطع الشيخ هذا الحديث ثم يصل كلامه بقوله: (وروي عنه انه قال في صفه الفرقه الناجيه: (هي ما كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي))!.

 لعلك لاحظت كيف اعرض عن لفظ (الثقلين) الذي رواه مسلم، وانتخب النص الذي رواه الترمذي واحمد، ثم اخذ نصفه وترك نصفه الثاني ناشدا الهدي علي سبيل اخر غير السبيل الذي وصفه النبي (ص)، فتمام هذا الحديث: (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما).

 وهكذا يا رسول الله خلفك فيهما الشيخ ابن تيميه!.

 اذا رايت هذا فقد ادركت اذن لماذا كرر النبي القول: (اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي) (فانظروا كيف تخلفوني فيهما).

 وفي اسناد اخر: (واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما).

 و(اني تارك فيكم خليفتين: كتاب الله، واهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض جميعا).



 ليعلم الشيخ اذن من هو الذي سيكون علي مثل ما كان عليه النبي (ص) واصحابه في حياته، هل الذي تمسك بما لا يضل بعده ابدا (الثقلين)، ام الذي فرق بينهما خلافا لقول النبي، والنبي يوكد انهما (لن يفترقا)؟!.

 وعلي هذا (المنهاج) مضي ابن تيميه في التعامل مع السنه حين تصادم عقيدته، فعقيدته عنده هي الاصل، وعلي القران الكريم ان يخضع لها! وعلي النبي(ص) الا يقول حرفا واحدا في خلافها! وعلي اهل البيت(ع) ان يرضوا بما رضي لهم ابن تيميه في عقيدته! ومن شك في هذا فهو ضال، خارج عن طريقه السلف، لا تنفعه شفاعه الشافعين!!

 تتويج الانحراف :

 المسار الذي انحرف عن اهل البيت(ع) فتنقص منهم، وكذب بمناقبهم، وجحد منزلتهم، يتوجه اصحابه بما ينسبونه الي اهل البيت مما يكون ذريعه للانتقاص منهم، ومن سيكون عرضه لهذه المطاعن قبل علي (ع)؟!.

 وابن تيميه يتوج مساره هذا بما يتشدق به من روايه شاني علي، حليف الخوارج، المعظم لمعاويه، الذي روي ان عليا خطب ابنه ابي جهل وفاطمه (ع) عنده، فاغضب النبي بذلك فخطب النبي خطبه يشكو فيها عليا واثني علي صهر له من بني عبد شمس قوم معاويه، ثم قال: لا تجتمع ابنه رسول الله وابنه عدو الله.

 ذلك الراوي هو المسور بن مخرمه، الابق عن علي (ع)، المعظم لمعاويه، قال فيه عروه بن الزبير: لم اسمع المسور ذكر معاويه الا صلي عليه!!.

 وكان حليف الخوارج واسوتهم، قال فيه الزبير بن بكار: كانت الخوارج تغشاه، وينتحلونه!.

 فهذاالرجل ثقه اذن، ينقل القوم حديثه ويتدينون به، لانه ليس برافضي!.

 وقال بعض من انكر هذا الحديث: انه من وضع الكرابيسي المشهور ببغضه اهل البيت(ع). ولم يكن المسور علي حاله المذكوره باحسن حالا من الكرابيسي.

 اما المعتزله فقالوا: ان هذا الحديث وضعه ابو هريره في زمن معاويه.



 واما ابن تيميه فلا يجد الذ من هذا الحديث، يردده مره بعد اخري ويطيل الكلام في التفريع عليه وتقويه حجج النواصب به علي علي واتباعه، في كلام يجل المرء المسلم عن ترديده.

 قال علي (ع): ( يهلك في اثنان: محب يقرظني بما ليس في، ومبغض يحمله شناني علي ان يبهتني ).

  AUTO الفصل الثالث مع خصاءص علي (ع)

 ان الاغضاء عن خصاءص علي (ع) وعظيم مزاياه اغضاء عن الشمس في راءعه النهار، اغضاء عن الخلق النبيل، عن الصدق الذي لا يحجبه شي ء، عن اليقين، عن الشجاعه والايمان والحكمه في اتم معانيها، اغضاء عن الكمال، ولكن هناك من لا يقف عند حدود الاغضاء، بل يبتعد حتي ينال منه (ع) تلميحا او تصريحا، نيلا يحمله عليه هوي في اخرين يريد ان يرفعهم، او شنان ينقله من باب الي اخر من ابواب كلام لا يستحسن له وجه في حال من الاحوال! والفقرات التاليه ستوقفنا علي شء من ذلك :

 التعريض بكرامه علي (ع) :

   في ذكر الخصام في الخلافه: يذكر ابن تيميه عليا وابا بكر وعمر، فيقول: الخصم في ذلك علي، وقد مات كما مات ابو بكر وعمر.. ونحن نثبت بالحجج الباهره ان ابا بكر وعمر اولي بالعدل من كل احد سواهما من هذه الامه، وابعد عن الظلم من كل احد سواهما!!.

 وهذا المس الجري ء في عداله علي (ع) لم يكن يعرفه ابو بكر وعمر في عهدهما، وقد كانا يقولان فيه: انه مولانا ومولي كل مومن ومومنه.



   في ذكر حروبه (ع)، يقول: وعلي (رضي الله) لم يكن قتاله يوم الجمل وصفين بامر من النبي (ص)، وانما كان رايا راه! وهو الذي ابتدا اهل صفين في القتال! وعلي انما قاتل الناس علي طاعته، لا علي طاعه الله!! ويضيف قاءلا: فمن قدح في معاويه بانه كان باغيا، قال له النواصب: وعلي ايضا كان باغيا ظالما! قاتل المسلمين علي امارته وصال عليهم!.. فمن قتل النفوس علي طاعته كان مريدا للعلو في الارض والفساد، وهذا حال فرعون!! والله تعالي يقول: ( تلك الدار الاخره نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعقبه للمتقين ) فمن اراد العلو في الارض والفساد لم يكن من اهل السعاده في الاخره، وليس هذا كقتال الصديق للمرتدين ومانعي الزكاه فان الصديق انما قاتلهم علي طاعه الله ورسوله، لا علي طاعته، فان الزكاه فرض، فقاتلهم علي الاقرار بها، بخلاف من قاتل ليطاع هو!.

 قال: ومن قال ان حرب علي كحرب الرسول، فان الحديث (حربك حربي وسلمك سلمي) كذب. ولو كان حربه كحرب الرسول، والله تعالي قد تكفل بنصر رسوله، كما في قوله تعالي: ( انا لننصر رسلنا والذين ءامنوا في الحيوه الدنيا ويوم يقوم الاشهد )، وكما في قوله تعالي : ( ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين * انهم لهم المنصورون * وان جندنا لهم الغلبون ) لوجب ان يغلب محارب رسول الله(ص) ولم يكن الامر كذلك ، بل الخوارج لما امر النبي (ص) بقتالهم وكانوا من جنس المحاربين لله ورسوله انتصر عليهم! فلو كانت محاربته محاربه للرسول لكان المنتصر في اخر الامر هو، ولم يكن الامر كذلك ، بل كان اخر الامر يطلب مسالمه معاويه!.

 وفي هذا الكلام النابي ونحوه جاءت الفتوي من بعض علماء عصره بعده في المنافقين، استنادا الي الحديث الصحيح الثابت عن النبي (ص) انه قال لعلي(ع) : (لايحبك الا مومن، ولا يبغضك الا منافق).



 كلام اغمض فيه عينيه عن السنه كلها، وعن التاريخ كله، فالجيش الذي هزم الخوارج الم يهزم اصحاب الجمل قبلهم، فقتل امراءهم وبدد جمعهم حتي كاد يفنيهم، فانهزموا، فنادي مناديه (ع) : (لاتتبعوا مدبرا، ولا تجهزوا علي جريح)؟!.

 وهذا الكلام نقله ابن تيميه في نفس هذا الموضع، ولكنه سرعان ما نسي!.

 انه نقل ذلك حين كان يدافع عن اسلام اصحاب الجمل، فقال: قد تواتر عن علي يوم الجمل لما قاتلهم انه لم يتبع مدبرهم ولم يجهز علي جريحهم ولم يغنم لهم مالا ولم يسب لهم ذريه، وامر مناديه ينادي في عسكره ان لا يتبع لهم مدبر، ولا يجهز علي جريحهم، ولا تغنم اموالهم.

 اذن كان انتصار علي (ع) علي اصحاب الجمل كانتصاره علي الخوارج، فحربه فيها كان لله ورسوله، وكذا في صفين حين كان جيشه هو الغالب المنتصر حتي اشرف معاويه واصحابه علي الهلاك فابتكروا خدعه رفع المصاحف.

 وانه لمن تدني الافهام بمكان ان يوصف علي بانه قاتل للرءاسه ولاجل ان يطاع هو! فالحق (ان عليا قد مثل مثلا ساميه في الاسلام عزت علي افهام الكثيرين، وانه حارب من اجل (كيف)الاسلام، لا من اجل (كمه) اي انه حارب من اجل معني الاسلام ومغزاه، لا من اجل اتساع رقعه الاسلام وزياده عدد المسلمين، ولكن الناس عن المبادي والقيم غافلون، بينما هم للاشخاص موالون، بل ومقدسون).

 يقول النبي (ص) في جمع من الصحابه: (ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله) فاستشرف له القوم وفيهم ابو بكر وعمر، فقال ابو بكر: انا هو؟ قال: (لا). قال عمر! انا هو؟ قال: (لا، ولكن خاصف النعل) وكان علي يخصف نعل النبي (ص). قال ابو سعيد الخدري: فاتيناه فبشرناه فلم يرفع به راسه كانه قد سمعه من رسول (ص).

 ويقول (ص) لعلي وفاطمه والحسن والحسين: (انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم).



 فقتال علي (ع) اذن ليس كقتال من قاتل برايه واجتهاده، انما كان بامر النبي وارشاده، وحربه حرب رسول الله، فمن حاربه كان كمن حارب رسول الله(ص)، ومن عاداه فقد عادي الله تعالي، ومن اطاعه اطاع الله ورسوله، ومن عصاه فقد خرج عن طاعه الله ورسوله. قال (ص): (من اطاع عليا فقد اطاعني، ومن عصي عليا فقد عصاني) و(من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه).

 وقال (ص): (علي مع القران والقران مع علي، لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض ).

 قال ابو ثابت مولي ابي ذر: كنت مع علي (رضي الله) يوم الجمل فلما رايت عاءشه واقفه دخلني بعض ما يدخل الناس، فكشف الله عني ذلك عند صلاه الظهر فقاتلت مع علي امير المومنين، فلما فرغ ذهبت الي المدينه فاتيت ام سلمه فقلت: اني والله ما جءت اسال طعاما ولا شرابا ولكني مولي ابي ذر، فقصصت عليها قصتي، فقالت: احسنت، سمعت رسول الله (ص) يقول: (علي مع القران والقران مع علي لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض) صححه الحاكم والذهبي.

 هذا هو دين خاتم النبيين، وهذه هي سنته، وهذا هو هداه.

 في علم علي (ع) :

   يقول: لا نسلم ان عليا كان احفظ للكتاب والسنه واعلم بهما من ابي بكر وعمر، بل هما كانا اعلم بالكتاب والسنه منه!.

 دعوي بارده، ومقارنه فاتره، ليس لها وجه مقبول. فهل ذكر احد ان ابا بكر وعمر كانا ممن حفظ القران، او عرف في تفسير اياته، او برز في معرفه السنه فقها وروايه علي غيره؟! وهل انكر احد ان عليا قد جمع هذا كله؟! لقد عد عثمان بن عفان في من حفظ القران علي عهد الرسول (ص) مع علي وابن مسعود وابي بن كعب وزيد بن ثابت ومعاذ بن جبل، اما ابو بكر وعمر فلا ذكر لهما في هذا المكان.

 وفي القراءات لا ذكر لهما الي جنب علي (ع) الذي تنتهي اليه قراءه عاصم المتداوله الان بين الناس.



 وفي تفسير القران يقول ابن عطيه: فاما صدر المفسرين، والمويد فيهم فعلي ابن ابي طالب (رضي الله)، ويتلوه عبدالله بن عباس، وهو تجرد للامر وكمله.

 وقال ابن عباس: ما اخذت من تفسير القران فعن علي بن ابي طالب.

 ويتلو عبدالله بن عباس: عبدالله بن مسعود، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت وعبدالله بن عمرو بن العاص. فلا ذكر فيه لابي بكر ولا عمر، ولا اثر عنهما شء في التفسير يرفعهما الي مراتب المفسرين.

 وهذا باب لا جدال فيه عند اهل العلم وهم ما زالوا يروون ما تواتر عن عمر بن الخطاب في قوله: (لولا علي لهلك عمر ) واستعاذته من معضله ولا ابا حسن لها!   ويبالغ ابن تيميه في الجفاء، فيقول: ليس في الاءمه الاربعه ولا غيرهم من اءمه الفقهاء من يرجع الي علي في فقهه، اما مالك فان علمه عن اهل المدينه، واهل المدينه لا يكادون ياخذون عن علي! واما ابو حنيفه والشافعي واحمد فينهي ابن تيميه علمهم الي ابن عباس، ثم يقول: وابن عباس كان مجتهدا مستقلا، وكان اذا افتي بقول الصحابه افتي بقول ابي بكر وعمر، لا بقول علي!.

 قد يثيرك هذا الكلام لما فيه من تحامل شديد، وتنكر لما هو متيقن من تراث المسلمين، ولكن يهون عليك ان احدا من المسلمين لم يصغ الي هذا، وجوابه عندهم معلوم، وقد قراوا ما رواه ابن تيميه نفسه من قول ابن عباس: (اراهم سيهلكون، اقول: قال رسول الله. ويقولون: نهي ابو بكر وعمر!).

 ولم يلتبس هذا الامر علي احد، بل كلمه المسلمين فيه واحده: يقول الدكتور محمد رواس في (الموسوعه الفقهيه): يتوج فقه السلف فقه الصحابه، ويتوج فقه الصحابه فقه المكثرين واءمه الفتوي منهم: عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وعبدالله بن عباس، وعبدالله بن عمر، وعبدالله بن مسعود، وزيد بن ثابت، وعاءشه رضي الله عنهم جميعا.

 فلا تجد ذكرا لابي بكر بينهم، ثم يواصل كلامه فيقول:



 ويعتبر علي بن ابي طالب (رضي الله) اكثر هولاء علما بشهاده رسول الله(ص)ففي مسند احمد (رحمه الله) : ان رسول الله (ص) قال لابنته فاطمه: (اما ترضين ان ازوجك اقدم امتي سلما  اسلاما  واكثرهم علما، واعظمهم حلما).

 وفي سنن الترمذي قول رسول الله (ص): (انا مدينه الحكمه، وعلي بابها).

 وافتي علي (رضي الله) في حياه رسول الله واقره الرسول (ص) علي ذلك ثقه منه بقدرته علي الفتيا.

 قال: وفي مصنف عبدالرزاق ان رجلا سال عمر عن بعض النعام يصيبه المحرم، فقال له عمر: ارايت عليا؟ اساله، فانا امرنا ان نشاوره) فقول عمر (امرنا) ينصرف الي ان الامر لهم هو رسول الله كما هو معهود من كلام السلف رضوان الله عليهم.

 ومن هنا كان كثير من الصحابه يلتمسون قول علي، فاذا ثبت لهم عنه قول لم يستجيزوا لانفسهم مخالفته، فقد نقل قدامه المقدسي في (المغني) عن حبر الامه عبدالله بن عباس انه كان يقول: (اذا ثبت لنا عن علي قول لم نعده الي غيره).

 وفي (طبقات الفقهاء) عن عبدالله بن عباس: اعط ي علي تسعه اعشار العلم، وانه لاعلمهم بالعشر الباقي.

 وعن عاءشه: اما انه  اي علي  اعلم الناس بالسنه.

 وسءل عطاء: اكان من اصحاب النبي (ص) احد اعلم من علي؟.

 قال: لاوالله ما اعلمه.

 وتواتر عند اهل التاريخ وكثير من اهل السنن قول الامام الحسن (ع)في خطبته بعد وفاه الامام علي (ع): (لقد فارقكم رجل بالامس لم يسبقه الاولون بعلم، ولم يدركه الاخرون، كان رسول الله (ص) يبعثه بالرايه، جبريل عن يمينه وميكاءيل عن شماله، لا ينصرف حتي يفتح له).

 وفي روايه اهل التاريخ : (والله ما سبقه احد كان قبله، ولا يدركه احد يكون بعده).



 وليس بعد شهاده النبي (ص): (اكثرهم علما) يعتد بكلام يخالفه، ولكن هذا الرجل صد عن علي (ع) صدودا ازري به علي نفسه حين بعثه هذا الصدود الي ان يطلق احكاما متهافته كانت مدعاه للسخريه، ناهيك عن كونها مرديه، فيجعلها كانها اليقين الذي لا نزاع فيه، كجداله في علم علي وفصاحته وشجاعته وجهاده.

 في جهاد علي (ع) :

   جهاد علي، ايه الجهاد الذي لم يشهد له التاريخ نظيرا بعد سيد البشر، هو عند ابن تيميه ليس بشء، ولم يكن علي عنده سوي جندي قاتل كما قاتل غيره من المسلمين!.

 (وابو بكر وعمر اعظم ايمانا وجهادا، لا سيما وقد قال تعالي: ( الذين ءامنوا وهاجروا وجهدوا في سبيل الله بامولهم وانفسهم اعظم درجه عند الله ) ولاريب ان جهاد ابي بكر بماله ونفسه اعظم من جهاد علي)!.

 نعم لا ريب في ذلك حين نبادل الادوار كلها باتقان، فنقدم المتاخر، ونوخر المتقدم، ونعمد الي من كان في حاميه الوطيس يصد عن رسول الله فنضعه وراء جبل احد، والي الذين يصعدون ولا يلوون علي احد فنجعلهم محله، ونعمد الي صاحب لواء النبي الثابت بين يديه يجندل الصناديد فنجعله مع الذين يسابقون الريح طلبا للنجاه، والي من ضاقت عليهم الارض بما رحبت فنجعلهم محله، فحينءذ لا ريب ابدا في انهم اعظم جهادا وايمانا منه!.

 وحين نعمد الي (ذي الفقار) المخضب بدماء الكفار، فننتزعه من يد علي ونضعه في يد احدهما، ونعطيه واحدا من سيفيهما (النظيفين) اللذين لم يعرف التاريخ انهما خدشا كافرا واحدا، فلا ريب انه ليس له جهاد امام جهادهما!.

 الا تري الي هذا الذي يريد ان يمدح، فيقدح! فهلا ترك المقارنه حين يريد ان يطري من يطريه! وهل نقل عن احد من الصحابه انه نازع عليا في هذه المنزله، او عرف لغيره فضلا يدانيه؟!.



 انها مره واحده في يوم واحد في حياه ابي بكر، ومره واحده في يوم واحد في حياه عمر، حملا فيها رايه رسول الله (ص) في جهاد. ولكن حتي هذه المره الواحده سلبهما اياها ابن تيميه، فماذا ابقي لهما اذن يفضلهما به علي حليف تلك الرايه الذي احبها واحبته؟!.

 تلك هي رايه خيبر، حملها ابو بكر فعاد ولم يصنع شيءا، وحملها بعده عمر فعاد ولم يصنع شيءا، ثم دفعها النبي الي علي فكان الفتح علي يديه، تلك الرايه يقول عنها ابن تيميه: (لم تكن الرايه قبل ذلك لابي بكر ولا لعمر، ولا قربها واحد منهما)!.

 هي المره الوحيده التي حملا فيها رايه الجهاد، يقول فيها: لم تكن لهما، ولا قربها واحد منهما!.

 وبعد ان رايت كيف سلبهما شرف الصداره في الجهاد ولو لمره واحده، انظر كيف اوقع نفسه في اثناء رده علي ابن المطهر بما كان ينبغي الا يقع فيه:   نقل ابن المطهر قصه رايه خيبر كما اوجزناها انفا، فرد ابن تيميه قاءلا: (بعد ان يقال: لعنه الله علي الكاذبين، يقال: من ذكر هذا من علماء النقل؟ واين اسناده وصحته، وهو من الكذب؟).

 فاذا شدك هذا النذير وهذا النكير، فانظر الي ما قاله علماء النقل، والي صحه اسناده، لتري اين هو الكذب الذي ستدور عليه تلك اللعنه: قال علماء النقل: ان رسول الله بعث ابا بكر بالرايه يوم خيبر فعاد ولم يصنع شيءا، فارسل بعده عمر فعاد ولم يفتح، فقال: (لاعطين الرايه غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، لا يخزيه الله ابدا، ولايرجع حتي يفتح عليه) وفي بعض النقول (كرار غير فرار). هذا ما نقله النساءي والحاكم والذهبي، ونقله كافه اصحاب التاريخ والسير. فهو كالمجمع عليه عندهم.

 واما النص الذي اختاره الطبري والحاكم والذهبي، فبعد ان ذكروا ابا بكر ورجوعه بالرايه، قالوا في عمر: (فعاد يجبن اصحابه ويجبنونه) وقال بصحته الحاكم والذهبي، فقد جاء باسناد صحيح رجاله رجال الصحيح.



 هذا الذي نقله اهل العلم بلا خلاف بينهم، ولا تظن ان شيءا منه كان خافيا علي الشيخ ابدا! ولكن لامر ما نفاه! والامر معلوم ليس بخفي، فاقراره بهذا سينقض عقيدته في التفضيل راسا علي عقب، ولكن فاته كما فات الكثير ممن لا يهمه الاالانتصار لرايه، فاتهم ان الحق سيبقي هو الحق سواء رضوا به ام صدوا عنه وجحدوه.

   وانكر كل شء يشهد لجهاد علي (ع)..

 انكر ما نزل في ذلك من القران في قوله تعالي: ( اجعلتم سقايه الحاج وعماره المسجد الحرام كمن ءامن بالله واليوم الاخر وجهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظلمين * الذين ءامنوا وهاجروا وجهدوا في سبيل الله بامولهم وانفسهم اعظم درجه عند الله واولءك هم الفاءزون * يبشرهم ربهم برحمه منه ورضون وجنت لهم فيها نعيم مقيم * خلدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم ).

 انكر ان تكون هذه الايات قد نزلت في فضل علي (ع) عند تفاخره بالسبق في الايمان والهجره والجهاد ورده علي العباس وطلحه حين افتخرا بالسقايه وسدانه الكعبه، فقال: هذا لا يعرف، ودلالات الكذب عليه ظاهره.

 والحديث رواه الخطيب من روايه عبدالرزاق عن معمر. ورواه اهم اصحاب التفاسير المعتمده، منهم: الطبري، والبغوي، والقرطبي، وابن الجوزي، والرازي، والخازن. رووه جميعا عند تفسير هذه الايات من سوره التوبه.

 لكنه انكر هذا كما انكر جميع ما جاء في تفضيل علي (ع) حتي المتواتر، والمتفق علي صحته، كما رايت في الفقره السابقه (فضاءل اهل البيت(ع)).



   ابو بكر في جيش اسامه : لاجل ان يثبت ان ابا بكر (رضي الله) هو الاعظم منزله والاعظم ايمانا وجهادا لا بد ان ينفي عنه كل ما يبعده عن هذه المنزله، فبعد ان انكر كون رايه خيبر كانت عنده اولا فهزم بها، انكر ان يكون ابو بكر جنديا في بعثه اسامه التي جهزها النبي(ص) ايام مرضه الذي توفي فيه، وشدد علي سرعه انفاذها فقال: (انفذوا بعثه اسامه) فتاخروا لما ثقل بالنبي مرضه، فاكد القول (انفذوا بعثه اسامه) فلما احس منهم التباطو جعل يقول: (انفذوا بعثه اسامه) يكرر ذلك ، وروي بعضهم انه قال: (لعن الله من تخلف عنه). ولكن توفي رسول الله ولم تنفذ البعثه.

 ابن تيميه يقول: وابو بكر لم يكن في جيش اسامه باتفاق اهل العلم، لكن روي ان عمر كان فيهم.

 فما هي حقيقه قول اهل العلم في هذا؟.

 قال اصحاب التاريخ في ذكر اسامه: استعمله رسول الله (ص) علي جيش فيه ابو بكر وعمر، قاله ابن سعد في الطبقات، وقد شهد ابن تيميه لابن سعد صاحب الطبقات انه من اهل العلم والثقه والاطلاع والصدق في النقل.

 وقاله ابن عساكر في (تاريخ دمشق) وهو منقول في (تهذيب تاريخ دمشق) و(مختصر تاريخ دمشق).

 وذكره اليعقوبي في تاريخه، وابن ابي الحديد في (شرح نهج البلاغه)، وصاحب (تاريخ الخميس).

 هولاء جميعا ذكروا ان ابا بكر كان جنديا في جيش اسامه، فعلي اي شء اذن كان اتفاق اهل العلم؟.

 لقد كان اتفاقهم كما رايت علي ان ابا بكر وعمر كانا في جيش اسامه الذي امره النبي (ص) بالخروج، وشدد كثيرا علي الاسراع بانفاذه قبل وفاته(ص).



 كما اتفقوا علي ان رايه خيبر كانت اولا عند ابي بكر فعاد بها ولم يفتح، ثم كانت بعده عند عمر فعاد بها ولم يصنع شيءا، او عاد يجبن اصحابه ويجبنونه كما رواه الطبري وصححه الحاكم والذهبي ، واتفقوا هم واصحاب الصحاح والسنن علي ان النبي قال بعدهما: (لاعطين الرايه غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، لا يخزيه الله ابدا، ولا يعود حتي يفتح عليه) فلما اصبحوا، قال: (اين علي) فدعوه وكان قد اصابه رمد في عينيه، فداواهما النبي (ص) بريقه الشريف ودعا له واعطاه الرايه فمضي بها فدك عليهم حصنهم واقتلع باب الحصن بيده والقاه جانبا، وقتل قاءدهم (مرحبا) واقتحم عليهم الجيش الحصن فكان الفتح علي يديه (ع).

 علي هذه الكلمات اتفقوا، ونحن علي يقين من ان الشيخ لم يخف عليه شء منها، ولكن ما العمل وهو يريد ان ينتصر؟ فحيث يمتنع عليه التاويل فلا بد من التكذيب بكل شء!.

  AUTO الفصل الرابع  علي (ع) والخلافه

 هل كان احد من الصحابه يعلم ان لعلي (ع) حقا في الخلافه، او يري انه اولي بها من غيره؟.

 سوال ينبغي ان يعرض علي سنن المصطفي (ص)، وعلي حقاءق تاريخ الاسلام.

 اما سنن المصطفي (ص) فقد راينا كيف كان الكلام فيها.

 واما حقاءق التاريخ فالمراد منها هنا تلك الاحداث التي تلت وفاه النبي(ص) فتمخضت عن تعيين اول خليفه للمسلمين.

 وهل يجهل احد احداث السقيفه ومقدماتها، وردود الفعل ازاء نتاءجها؟!.

 هل غاب علي احد كيف تسرب نبا اجتماع بعض الانصار هناك؟ تلك الشراره التي قدحت من نزاع الاوس والخزرج فيبصرها عمر، فيدس بنبءها سرا الي ابي بكر وياخذ بيده، فينسلا من بين جموع المومنين الحافين بجثمان النبي، خاتم سفراء السماء، فيصحبهما ابو عبيده، فينطلق الثلاثه من المهاجرين لا غير الي السقيفه، وينفذ الثلاثه احكم نفوذ من خلال الفجوه التي احدثهاتنافر القطبين الاوس والخزرج، لتظهر فجاه (البيعه الفلته)لاول خليفه.



 تعجل عمر الامر فالتفت الي ابي عبيده فقال له: ابسط يدك ابايعك ، فانت امين هذه الامه! فامتنع منها ابو عبيده، فتحول عمر الي ابي بكر فبسط يده وصفق عليها بالبيعه لخلافه رسول الله، اخطر امر يعرفه الدين وتشهده الدنيا بعد غياب اخر النبيين! فلمح الشيخ الاوسي اسيد بن حضير من بين الكفين منفذا للاجهاز علي اخر امال الطامح الخزرجي سعد بن عباده، فقفز يسابق الزمن ليصفق بيديه علي كفيهما، فيتدافع اتباعه وكل يريد ان يكون هو السابق، فوطءوا سعدا شيخهم، فتصايح بعضهم: قتلتم سعدا!.

 فجاءهم الصوت الذي لا يريد شيءا الا انجاز تلك البيعه في اسرع وقت: (قتل الله سعدا) انه صوت عمر.

 وتبددت عاصفه السقيفه، ولكن لتظهر في ارجاء مدينه الرسول في الوان شتي..

 فاعداد من الصحابه يتجمعون حلقا حلقا هنا وهناك ، يمر بهم عمر فيقول: قوموا فبايعوا خليفه رسول الله!.

 وجماعه من الانصار يعتصمون في احياءهم فينطلق اليهم عبدالرحمن بن عوف يعاتبهم علي تخلفهم عن البيعه ويذكر لهم حق قريش والمهاجرين، فيردوا عليه قاءلين: (ان ممن سميت من قريش من اذا طلب هذا الامر لم ينازعه فيه احد: علي بن ابي طالب )!.

 وينطلق البراء بن عازب الي فءه ثالثه لا تدري الي الان بما يجري، منهمكه بجثمان النبي (ص) حافه به، فيقول: يا بني هاشم، بويع ابو بكر..

 فيستغرب ذلك بعضهم فيقول: ما كان المسلمون يحدثون حدثا نغيب عنه، ونحن اولي بمحمد!.

 لكن العباس عم النبي كان اعرف بقومه، فرد قاءلا: فعلوها ورب الكعبه!!.

 فمن قرا التاريخ وقف علي تفصيل ما وقع، ومن لم يقرا لا يهديه عقله الا الي ما وقع.



 لكن الشيخ ابن تيميه  بالرغم مما قرا وما يقوده اليه عقله  يتنكر لكل ذلك كما تنكر لسنن النبي الهاديه الي سبيل الرشاد، فيصور لك تلك البيعه وكانها كلمه اجماع، وكان المسلمين جميعا، او المهاجرين والانصار علي الاقل اجتمعوا فراوا ان الخليفه بعد النبي لا يكون الا ابو بكر! ثم كانهم قد توصلوا الي هذا الاختيار من مجموع المناقب والماثر التي احصوها له فوجدوها قد فاقت ما احصوه لغيره من اصحاب رسول الله، فهتفوا هتافا واحدا باسم الخليفه المنتخب!.

 وليس في هذه المره فقط، بل مع خليفته ايضا، ثم مع ثالث الخلفاء عثمان ايضا، ففي كل ذلك يقول ابن تيميه: كل من له خبره باحوال القوم يعلم علما ضروريا انه لم يكن مخاصمه في امامه الثلاثه! (علما ضروريا) ما اقبح التكلف واقحام الكلام في غير محله!.

 ويقول: ولا كان بين المسلمين في زمنهم نزاع في الامامه!.

 ويقول: لم ينازع قط احد من المسلمين في امامه عثمان وخلافته، ولا تخاصم اثنان في ان غيره احق بالامامه منه، وكذلك ابو بكر وعمر!.

 هذا كله يقوله رجل يقرا في اصح الكتب عنده واثبت الاسانيد لديه ان عليا(ع) وبني هاشم قاطبه لم يبايعوا لابي بكر سته اشهر حتي توفيت فاطمه الزهراء(ع) اعتقادا منهم بحق علي في الخلافه، اعتقادا لا تشوبه شاءبه! فمن انكر هذا الذي اتفق عليه البخاري ومسلم كيف سيرضي بما نقله اصحاب التواريخ والسير وان تواتر عندهم؟! فما هي قيمه الحقيقه اذا كانت لا تصب في ساقيه الامراء! نعم، حتي لو اقر بتلك الحقيقه عمر بنفسه، ونقلها عنه جميع من نقل احاديث الاسلام واحداثه، البخاري ومسلم واصحاب السير، فهولاء جميعا نقلوا خطبه عمر في اواخر خلافته، تلك الخطبه التاريخيه التي صرح فيها باشياء من اسرار البيعه الاولي في السقيفه، فوصف تلك البيعه بانها كانت (فلته) ولكن وقي الله شرها، وشهد بتخلف علي والزبير وبني هاشم عنها، وخلاف الانصار فيها.



 وابو بكر ايضا يشهد بذلك النزاع، ويبطل دعوي الاجماع، فيقول في كلامه للعباس بعدما اشار عليه المغيره بلقاء العباس الذي ما زال يرفض البيعه، فزاره هو وعمر وابو عبيده وصحبهم المغيره، فتكلم ابو بكر، الي ان قال: فاختاروني  اي المومنين  عليهم واليا ولامورهم راعيا.. وما انفك يبلغني عن طاعن يقول الخلاف علي عامه المسلمين، يتخذكم لجا فتكونون حصنه المنيع وخطبه البديع.

 فاجابه العباس علي كل كلامه حتي قال له: وان كان هذا الامر انما وجب لك بالمومنين، فما وجب اذ كنا كارهين.

 وما ابعد قولك انهم طعنوا عليك ، من قولك انهم اختاروك ومالوا اليك!.

 فهذا الكلام مردود ايضا عند الشيخ وان قاله عمر وابو بكر لانه يخدش في تلك الصوره التي رسمها الشيخ للخلافه فاعمل فيها ريشته ليخرجها صوره صافيه من كل شاءبه: فجميع الصحابه والتابعين كانوا يقولون : ان ابا بكر وعمر افضل من علي، وحتي الشيعه الذين صحبوا عليا كانوا يقولون ذلك ، وعلي نفسه كان كذلك لا يعرف لنفسه فضيله علي ابي بكر او عمر او عثمان، ولا حق في الخلافه دونهم! ثم اضاف الي هذه الصوره اجماعا اخر يحسبه زاد في صفاءها ونضارتها، فقال: وايضا فان الصحابه اجمعوا علي ان عثمان افضل من علي!.

 اجماع مزعوم، يتلوه اخر مثله، لا يعرف الصحابه ولا التابعون حرفا منها، ولا استطاع ان يدعمها بنقل صحيح سوي ما نقله عن عبدالله بن عمر: انا كنا نقول : ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم نسكت. وهذا مردود بما رواه البخاري عن عبدالله بن عمر وقد سءل في زمن بني اميه عن عثمان وعلي، فقال: اما عثمان فقد عفا الله عنه وكرهتم ان يعفو الله عنه، واما علي فابن عم الرسول وختنه  وذكر محاسن عمله ثم اشار بيده وقال : وهذا بيته في اوسط بيوت النبي.

 وفي هذا القول اكثر من اشاره الي تفضيل علي (ع)، هذا مع كونه قد جفا عليا(ع) مده خلافته لكنه ندم علي ذلك وعلي عدم قتاله معه ندما لم يندمه علي شء في حياته.



 ومع هذا فان ابن تيميه يقرا كلام ابي ذر الغفاري في خطبته في المسجد النبوي ايام عثمان بن عفان فيونب المسلمين فيها علي تركهم عليا واهل البيت(ع) ويصرح بتفضيلهم علي غيرهم، يقرا ذلك ثم يقول: ان هذا الكلام موقوف علي ابي ذر!.

 تري الم يكن ابو ذر من الصحابه الذين تتحدث عن اجماعهم ، ام لم يكن كلامك الاول موقوفا علي عبدالله بن عمر؟!.

 الصحابه والبيعه :

 واليك صوره عن ذلك الاجماع الذي يتحدث عنه الشيخ:  قال الانصار او بعض الانصار: لا نبايع الا عليا.

  وقال الزبير: لا اغمد سيفا حتي يبايع علي.

  وتخلف علي وبنو هاشم والزبير وطلحه عن البيعه.

  وانضم الي بني هاشم في بيت علي: المقداد بن عمرو، وخالد بن سعيد، وسلمان الفارسي، وابو ذر الغفاري، وعمار بن ياسر، والبراء بن عازب، وابي بن كعب، وحذيفه بن اليمان، وابن التيهان، وعباده بن الصامت.

 ففي هذه الجماعه التي تعتقد بحق علي (ع) في الخلافه وترفض البيعه لغيره: علي (ع) الذي قال فيه النبي (ص): (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من ولاه وعاد من عاداه). وقال فيه: (علي مع القران والقران مع علي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض).

 وهو عميد اهل البيت الذين قال فيهم النبي مخاطبا المسلمين: (اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي) (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي: كتاب الله، واهل بيتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما).

 وفيهم عمار بن ياسر الذي قال فيه النبي (ص) : (اذا اختلف الناس كان ابن سميه مع الحق).

 وفيهم الاربعه الذين امر الله بحبهم واخبر انه يحبهم: (علي، وابو ذر، والمقداد، وسلمان).

 وفيهم حذيفه بن اليمان صاحب سر رسول الله (ص).

 وبعد: الفضل بن العباس يقوم خطيبا فيقول: يا معشر قريش، انه ما حقت لكم الخلافه بالتمويه! ونحن اهلها دونكم وصاحبنا اولي بها منكم.



 وعتبه بن ابي لهب ينشد فيهم: ما كنت احسب ان الامر منصرف عن هاشم ثم منها عن ابي الحسن عن اول الناس ايمانا وسابقه واعلم الناس بالقران والسنن وكان المهاجرون والانصار لا يشكون في علي.

 اهل البيت والبيعه :

 موقف اهل البيت(ع) من البيعه يرسم لك الحدث علي صورته الحقيقيه: اهل البيت وبنو هاشم وجمع من المهاجرين والانصار يعتصمون في بيت علي(ع) احتجاجا علي نتاءج السقيفه، واصرارا علي البيعه لعلي اولي الناس بهذا الامر.. وياتيهم عمر بجمع مسلح ممن معه فيدعوهم للخروج للبيعه، فابوا ان يخرجوا، فدعا بالحطب، وقال: والذي نفس عمر بيده لتخرجن او لاحرقنها علي من فيها..

 فقيل له: ان فيها فاطمه!.

 فقال: وان!!.

 واتي داعي الخليفه الجديد الي علي (ع)، فقال: يدعوك خليفه رسول الله.

 فقال علي (ع): (لسريع ما كذبتم علي رسول الله).

 فرجع الداعي الي ابي بكر فابلغه، فبكي ابو بكر طويلا، فقال عمر: لا تمهل هذا المتخلف عنك في البيعه! فبعث رسوله اليه ثانيه، فقال: خليفه رسول الله يدعوك لتبايع.

 فقال علي (ع): (سبحان الله! لقد ادعي ما ليس له).

 فرجع الرسول وابلغ الرساله، فبكي ابو بكر طويلا، فقام عمر ومشي معه جماعه حتي اتوا باب فاطمه فدقوا الباب، فلما سمعت اصواتهم نادت باعلي صوتها : (يا ابت، يارسول الله، ماذا لقينا بعدك من ابن الخطاب وابن ابي قحافه؟!).

 فلما سمع القوم صوتها وبكاءها انصرفوا باكين وكادت قلوبهم تنصدع واكبادهم تنفطر، الا عمر! بقي عمر فبقي معه بعضهم، فاخرجوا عليا ومضوا به الي ابي بكر، فقال له: بايع. فقال: (انا احق بهذا الامر منكم، لا ابايعكم وانتم اولي بالبيعه لي).

 فقيل له: لست متروكا حتي تبايع.

 فقال: (ان انا لم افعل فم؟!).

 قالوا: اذن والله الذي لا اله الا هو نضرب عنقك!!.

 فقال: (اذن تقتلون عبدالله واخا رسوله!).



 فقال عمر: اما عبدالله فنعم، واما اخو رسوله فلا! وابو بكر ساكت، فقال له عمر: الا تامر فيه بامرك؟!.

 فقال: لا اكرهه علي شء ما كانت فاطمه الي جنبه!.

 فلحق علي بقبر رسول الله يصيح وينادي: ( ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني )!.

 واتي الرجلان ابو بكر وعمر فاطمه يلتمسان رضاها، فقالت لهما: نشدتكما الله، الم تسمعا رسول الله (ص) يقول: (رضا فاطمه من رضاي، وسخط فاطمه من سخط ي، فمن احب فاطمه ابنتي فقد احبني، ومن ارضي فاطمه فقد ارضاني، ومن اسخط فاطمه فقد اسخطني؟!).

 قالا: نعم سمعناه من رسول الله.

 قالت: فاني اشهد الله وملاءكته انكما اسخطتماني وما ارضيتماني، ولءن لقيت النبي لاشكونكما اليه.

 فما زالت غضبي عليهما حتي توفيت، ولم يبايع علي ولا احد من بني هاشم سته اشهر حتي توفيت فاطمه.

 تلك هي صوره البيعه التي لم ينازع فيها احد!!.

 ابن عباس يجهز علي دعوي الاجماع :

 اي اجماع هذا الذي ابكي ابن عباس  حبر الامه  حتي بل دمعه الحصي!.

 اي اجماع هذا الذي يصفه ابن عباس بانه الرزيه كل الرزيه؟!.

 البخاري ومسلم واصحاب السنن والتاريخ ينقلون توجع ابن عباس وهو يقول: (يوم الخميس وما يوم الخميس) ثم بكي حتي بل دمعه الحصي.

 فقيل له: يابن عباس، وما يوم الخميس؟!.

 قال: اشتد برسول الله (ص) وجعه، فقال: (اءتوني اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدي) فتنازعوا، وما ينبغي عند نبي تنازع، وقالوا: ما شانه، اهجر؟ استفهموه!!.

 فقال: (دعوني، فالذي انا فيه خير) فكان ابن عباس يقول: ان الرزيه كل الرزيه ما حال بين رسول الله (ص) وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم.

 فلاي شء ذاك البكاء وتلك الرزيه لو كان الصحابه قد وفقوا الي ما كان يريده النبي (ص)؟! ولاي شء هذا التوجع لو كان هناك راءحه للاجماع؟!.

 عمر يفصح عن السر :

 ابن عباس ينتزع السر من صدر عمر اكثر من مره!.



 قال ابن عباس: اني لاماشي عمر في المدينه اذ قال لي: يابن عباس، ما اري صاحبك الا مظلوما.

 فقلت في نفسي: والله لا يسبقني بها. فقلت له: يا امير المومنين فاردد اليه ظلامته! فانتزع يده من يدي ومضي يهمهم ساعه ثم وقف فلحقته، فقال: يابن عباس ما اظنهم منعهم عنه الا ان استصغره قومه!.

 فقلت في نفسي: هذه شر من الاولي، فقلت: والله ما استصغره الله ورسوله حين امراه ان ياخذ براءه من صاحبك!.

 اذن فحق الخلافه لعلي، ولم يبايع ابو بكر لفضيله تميز بها! انما القوم استصغروا عليا كما ظن عمر هنا!.

 ولكنه في مره اخري يكشف لابن عباس عن سر البيعه مفصلا، فيقول: اتدري ما منع الناس منكم؟.

 قال ابن عباس: لا.

 قال عمر: لكني ادري.

 قال ابن عباس: وما هو يا امير المومنين؟.

 قال : كرهت قريش ان تجتمع فيكم النبوه والخلافه فتجخفوا جخفا، فنظرت قريش لنفسها فاختارت، ووفقت فاصابت!.

 قال ابن عباس: ايميط عني امير المومنين غضبه فيسمع؟.

 قال: قل ما تشاء.

 قال: اما قولك : ان قريشا كرهت، فان الله تعالي قال لقوم: ( ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعملهم ) واما قولك : انا كنا نجخف، فلو جخفنا بالخلافه جخفنا بالقرابه، ولكنا قوم اخلاقنا مشتقه من اخلاق رسول الله (ص) الذي قال فيه الله تعالي: ( وانك لعلي خلق عظيم )، وقال له: ( واخفض جناحك لمن اتبعك من المومنين ).

 واما قولك : فان قريشا اختارت، فان الله تعالي يقول: ( وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيره )، وقد علمت يا امير المومنين ان الله اختار من خلقه لذلك من اختار، فلو نظرت قريش من حيث نظر الله لها لوفقت واصابت.

 ثم قال: وامير المومنين يعلم صاحب الحق من هو، الم تحتج العرب علي العجم بحق رسول الله ، واحتجت قريش علي ساءرالعرب بحق رسول الله(ص)؟! فنحن احق برسول الله من ساءر قريش.

 هذا الكلام رواه الطبري وابن الاثير وغيرهم.



 اذن فان الله قد اختار لهذا الامر من خلقه من اختار، وامير المومنين  عمر  كان عالما بهذا عارفا بصاحب الحق المختار، ولكن كرهت قريش ما اختاره الله ورسوله فاختارت لنفسها!!.

  AUTO بنود السقيفه شاهده بحق علي (ع) :

 دخل الثلاثه من المهاجرين سقيفه بني ساعده حيث اجتمع بعض الانصار يتداولون امر الخلافه ويذكرون فضاءلهم ونصرتهم للنبي وللمهاجرين ذريعه الي حيازه الخلافه، فبم احتج عليهم المهاجرون؟.

 قال عمر بن الخطاب: كنت زورت كلاما اقوله لهم، فلما دنوت اقول اسكتني ابو بكر وتكلم بكل ما اردت ان اقول!.

 فماذا قال ابو بكر؟.

 يواصل عمر نقل الخبر من داخل السقيفه فيقول: فتكلم ابو بكر فحمد الله وذكر نبيه ثم قال: فخص الله المهاجرين الاولين من قومه بتصديقه والمواساه له والصبر معه... فهم اول من عبدالله في هذه الارض وامن بالله وبالرسول، وهم اولياوه وعشيرته واحق الناس بهذا الامر من بعده لا ينازعهم الا ظالم!.

 هذه هي حجه ابي بكر: المهاجرون الاولون من قومه هم اولياوه وعشيرته واحق لناس بهذا الامر بعده، لا ينازعهم الا ظالم!.

 فتكلم احد الانصار يحث اصحابه علي التمسك بكلمتهم وعدم تسليم الامر للمهاجرين، فيرد عليه عمر هذه المره منتصرا بحجته التي لم يات بغيرها، فما كانت حجته؟!.

 قال عمر: فقلت : هيهات، لا يجتمع سيفان في غمد، والله لا ترضي العرب ان تومركم ونبينا من غيركم، ولا تمتنع العرب ان تولي امرها من كانت النبوه فيهم، ولنا بذلك الحجه الظاهره، من نازعنا سلطان محمد ونحن اولياوه وعشيرته الامدل بباطل، او متجانف لاثم، او متورط في هلكه!!.

  هذه هي حجه عمر، الحجه الظاهره: سلطان محمد في اولياءه وعشيرته الذين كانت النبوه فيهم، لا ينازعهم عليه الا مبطل اثم متورط في هلكه!.



 فتكلم بعد بشير بن سعد  من زعماء الانصار  فقال: يا معشر الانصار، انا والله وان كنا اولي فضيله وسابقه في الدين، الا ان محمدا من قريش، وقومه اولي به، وايم الله لا يراني الله انازعهم هذا الامر ابدا.

 وهكذا تمت بنود السقيفه وعقدت البيعه علي اساسها: قوم محمد (ص) واولياوه وعشيرته اولي به، لا ينازعهم علي ذلك الا ظالم مبطل اثم متورط في هلكه!!.

 فهل نطقت هذه البنود بشء الا وعلي (ع) اولي به من ساءر الناس؟!.

 انها بيعه صريحه لعلي بن ابي طالب لو اذن لها ان تتم، ولكن تعجلها المتعاقدون علي الخلافه قبل ان ياذنوا بفرصه يراجع فيها القوم انفسهم ليروا من هو الرجل الذي تجتمع فيه هذه الشراءط علي اتمها بلا منازع.

 ومن هنا لما خاصمهم علي (ع) فقال: الله الله يا معشر المهاجرين، لا تخرجوا سلطان محمد عن داره وقعر بيته الي دوركم وقعور بيوتكم، ولا تدفعوا اهله عن مقامه في الناس وحقه، فوالله يا معشر المهاجرين لنحن احق الناس به، لانا اهل البيت، ونحن احق بهذا الامر منكم ما كان فينا : القاري لكتاب الله، الفقيه في دين الله، العالم بسنن رسول الله المضطلع بامر الرعيه، القاسم بينهم بالسويه، والله انه لفينا فلا تتبعوا الهوي فتضلوا عن سبيل الله فتزدادوا من الحق بعدا.

 فلما سمعوا منه هذا الكلام قال بشير بن سعد الانصاري  الذي اقر بنود السقيفه : لو كان هذا الكلام سمعته الانصار منك قبل بيعتها لابي بكر ما اختلف عليك اثنان.

 ووفقا لهذه البنود خاصمهم علي (ع)، فقال لابي بكر حين دعاه للبيعه: (انا احق بهذا الامر منكم، لا ابايعكم وانتم اولي بالبيعه لي، اخذتم هذا الامر من الانصار واحتججتم عليهم بالقرابه من النبي (ص) وتاخذونه منا اهل البيت غصبا!) وقال: فان كنت بالشوري ملكت امورهم فكيف بهذا والمشيرون غيب وان كنت بالقربي حججت خصيمهم فغيرك اولي بالنبي واقرب وقال لما بلغته اخبار السقيفه: ما قالت الانصار؟.



 قالوا: قالت : منا امير ومنكم امير.

 ( فقال (ع): فهلا احتججتم عليهم بان رسول الله (ص) وصي بان يحسن الي محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم؟!.

 قالوا: وما في هذا من الحجه عليهم؟!.

 قال: لو كانت الامامه فيهم لم تكن الوصيه بهم.

 ثم قال (ع) : فماذا قالت قريش؟.

 قالوا: احتجت بانها شجره الرسول (ص).

 فقال (ع): احتجوا بالشجره واضاعوا الثمره!.

 هكذا شهدت بنود السقيفه بحق علي في الخلافه بلا منازع.

 مصير بنود السقيفه :

 ان كانت بنود السقيفه لم تبلغ منتهاها في اول الامر بل توقفت عند (قريش) الداءره الكبري في عشيره النبي دون ان تاخذ طريقها الي قلب الداءره ومجتمع شراءطها  اهل بيت النبي (ص)  فانها قد لقت حتفها علي يد منشءها الاول اخر الامر!.

 توفي ابو بكر، وتوفي ابو عبيده، وبقي قاءد الثلاثه الي السقيفه عمر، فلما اشرف علي الوفاه ترحم علي رفيقه الماضي ابي بكر اذ ترك له حجه يستطيع ان يتكي عليها فيوصي لمن يشاء بالخلافه بعده، فتذكر رفيقه الثاني ابا عبيده، فقال: لو كان ابو عبيده حيا لوليته.

 فلما لم يجد ابا عبيده حيا رجع الي بنود السقيفه فنقضها علانيه وكانه لم يقل بحرف منها ولم يسمع من صاحبيه منها حرفا، فقال: لو كان سالم مولي ابي حذيفه حيا لوليته!.

 وسالم مولي، لا هو من قريش ولا تربطه بقريش صله، فكيف استحق الخلافه وفي قريش رجالها القادرون علي الامر؟! هل سترتضي قريش ذلك؟!.

 تنهد مره اخري ثم قال: لو كان معاذ بن جبل حيا لوليته!.

 ومعاذ بن جبل من الانصار الذين اغار عليهم عمر في السقيفه يحاججهم بحق المهاجرين وحق قريش فقال: (ولنا بذلك الحجه الظاهره، من نازعنا سلطان محمد ونحن اولياوه وعشيرته الا مدل بباطل او متجانف لاثم او متورط في هلكه!).

 فكيف اصبح صاحب تلك الحجه الظاهره علي الانصار يعيد اليهم الخلافه بنفسه؟!.

 فهل تري من هذا ان بنود السقيفه كانت عقيده ودينا، ام انها ذريعه فقط لانتزاع الخلافه؟!.



 ايا كانت تلك البنود فقد لقت حتفها علي هذه الطريقه علي يد منشءها الاول والممهد لها والقاءد اليها.

 كلمه واحده تكفا الميزان :

 انها كلمه (نعم)، او اشاره بالقبول لو صدرت من ابي عبيده حين ابتدا به عمر في السقيفه، لكانت قد غيرت ميزان ابن تيميه بالكامل.

 ولو ان ابا عبيده اشار بيده اشاره القبول، او قال : (نعم) لوجدته افضل هذه الامه بعد نبيها، ولوجدت ان كلمه الاجماع تلتقي عند البيعه له، ولوجدت كل ما تقراه من (احاديث) في تفضيل ابي بكر قد دارت عنه الي ابي عبيده!.

 كلمه واحده كانت قادره علي تغيير التاريخ، بل وتغيير كم كبير من احاديث الفضاءل بلا ريب، لانه حين يبايع بالخلافه فسوف يكون الافضل علي هذه الطريقه، ومن لم يقل انه افضل الصحابه فقد ازري علي المهاجرين والانصار!.

 فهكذا قضي ابن تيميه علي من قال بتفضيل علي علي عثمان، يقول: من جعل عليا افضل من عثمان فقد ازري علي المهاجرين والانصار.

 اذن هي كلمه (نعم) لو قالها ابو عبيده حين قال له عمر: ابسط يدك ابايعك ، لاصبح بها افضل من ابي بكر وعمر وعثمان بلا نزاع!.

 ويوم اشرف عمر علي الوفاه الم يقل: لو كان ابو عبيده حيا لوليته؟ اذن لو كان حيا لاصبح افضل من عثمان، ومن فضل عثمان عليه فقد ازري علي المهاجرين والانصار!.

 هذه هي قاعده التفضيل عند الشيخ، وعلي هذه القاعده صيغت احاديث الفضاءل التي تقراها اليوم..

 يقول الامام محمد الباقر بن علي بن الحسين(ع): (وجد الكاذبون الجاحدون لكذبهم وجحودهم موضعا يتقربون به الي اولياءهم وقضاه السوء وعمال السوء في كل بلده، فحدثوهم بالاحاديث الموضوعه المكذوبه... حتي صار الرجل الذي يذكر بالخير، ولعله يكون ورعا صدوقا، يحدث باحاديث عظيمه عجيبه من تفضيل بعض من قد سلف من الولاه ولم يخلق الله تعالي شيءا منها، ولا كانت وقعت، وهو يحسب انها حق لكثره من رواها ممن لم يعرف بالكذب ولا بقله ورع).



 وقال نفطويه محمد بن عرفه: ان اكثر الاحاديث الموضوعه في فضاءل الصحابه اختلقت في ايام بني اميه تقربا اليهم بما يظنون انهم يرغمون به انوف بني هاشم.

 وقال المداءني: كتب معاويه الي عماله بعد عام الجماعه: ان برءت الذمه ممن روي شيءا في فضل ابي تراب واهل بيته.

 وكتب اليهم: ان انظروا من قبلكم من شيعه عثمان ومحبيه واهل بيته والذين يروون فضاءله ومناقبه فادنوا مجالسهم وقربوهم واكتبوا لي بكل ما يروي كل رجل منهم واسمه واسم ابيه وعشيرته.

 قال: ففعلوا ذلك حتي اكثروا في فضاءل عثمان ومناقبه لما كان يبعثه اليهم معاويه من الصلات والكساء والحباء والقطاءع ويفيضه عليهم في العرب والموالي، وكثر ذلك في كل مصر وتنافسوا في المنازل والدنيا، فلبثوا بذلك حينا.

 ثم كتب الي عماله: ان الحديث في عثمان قد كثر وفشا في كل مصر وفي كل وجه وناحيه، فاذا جاءكم كتابي هذا فادعوا الناس الي الروايه في فضاءل الصحابه والخلفاء الاولين، ولا تتركوا خبرا يرويه احد من المسلمين في ابي تراب الاوتاتوني بمناقض له في الصحابه، فان هذا احب الي واقر لعيني، وادحض لحجه ابي تراب وشيعته، واشد عليهم من مناقب عثمان وشيعته!.

 فقرءت كتبه علي الناس، فرويت اخبار كثيره في مناقب الصحابه مفتعله لاحقيقه لها... حتي انتقلت تلك الاخبار والاحاديث الي الديانين الذين لايستحلون الكذب والبهتان، فقبلوها ورووها وهم يظنون انها حق، ولو علموا انها باطله لما رووها ولا تدينوا بها.

 اذن هذا الكم الهاءل من الاحاديث الموضوعه في فضاءل الخلفاء الاولين من سيكون اولي به من ابي عبيده لو اشار بيده، او قال (نعم)؟.



 ذاك كل ما بني عليه عقيدته في الخلافه والتفضيل.. سراب توهم الي حد اليقين انه الماء، فظن ان الماء الذي ادار له ظهره سرابا! فتعصب لهذا (اليقين الوهم) ايما تعصب، فكذب بكل ما يقوضه من حقاءق الدين والتاريخ، غرورا بسراب كذب ( يحسبه الظمءان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ) وجحودا بماء فرات عذب (وجعلنا من الماء كل شء حي ).

 الصحابه والتفضيل :

 لم يعرف الصحابه شيءا مما رسمه ابن تيميه في لوحته، لم يعرفوا ما وصفه من اجماع علي تفضيل ابي بكر، وان ابا بكر وعمر وعثمان افضل من علي.

 لم يعرف الصحابه ذلك ، ولا عرفه عمر نفسه يوم وقف في السقيفه بين ابي بكر وابي عبيده فادار ظهره لابي بكر، ومد يده لابي عبيده قاءلا: ابسط يدك ابايعك فانت امين هذه الامه!.

 لم يعرف عمر انذاك ان ابا بكر كان افضل من ابي عبيده، ولا اولي منه بالخلافه.

 هذا، مع ان عمر هو اكثر الصحابه تقديما لابي بكر، وهو الذي راي فيه رايه وقاده الي السقيفه، ولولا ذلك لكان كل شء قد تغير، فغيره من الصحابه اذن اولي ان لا يعرف هذا لابي بكر.

 لقد كان ابن حزم اكثر دقه واقرب الي الصواب بكثير حين تكلم في التفضيل، فهو وان كان شديد الحماس في نصره رايه، الا انه لم يتنكر لكل ما ثبت في خلافه، فقال في مستهل كلامه: ذهب بعض اهل السنه، وبعض المعتزله وبعض المرجءه وجميع الشيعه الي ان افضل الامه بعد رسول الله (ص) علي بن ابي طالب.

 قال: وقد روينا هذا القول نصا عن بعض الصحابه (رضي الله عنهم) وعن جماعه من التابعين والفقهاء..

 وقال: وروينا عن نحو عشرين من الصحابه ان اكرم الناس علي رسول الله (ص) علي بن ابي طالب.

 فهل كان ذاك الاجماع الا اماني!!.



 اما معاويه بن ابي سفيان فقد اقر اجماعا معكوسا! فكتب يخاطب محمد بن ابي بكر: قد كنا وابوك معنا في حياه نبينا نري حق ابن ابي طالب لازما لنا، وفضله مبرزا علينا، فلما اختار الله لنبيه ما عنده قبضه اليه، فكان ابوك وفاروقه اول من ابتزه وخالفه، علي ذلك اتفقا واتسقا!!.

 وهذا الاجماع الذي اقره معاويه هنا هو عند حبر الامه عبدالله بن عباس عقيده راسخه، وجزم لا تردد فيه، وسيرته كلها شاهده بذلك ، ثم هو القاءل في مجلس معاويه: كان والله علي علم الهدي، وكهف التقي.. خير من امن واتقي، وافضل من تقمص وارتدي، وابر من انتعل وسعي.. واكثر من شهد النجوي سوي الانبياء والنبي المصطفي، وهو ابو السبطين، فهل يقارنه بشر؟!.. فعلي من انتقصه لعنه الله والعباد الي يوم التناد.

 ومع هذا يقول ابن تيميه: من عرف حال ابن عباس علم انه كان يفضل ابا بكر وعمر علي علي!.

 ويقول: ما اختلف احد من الصحابه والتابعين في تفضيل ابي بكر وعمر وتقدمهما علي جميع الصحابه!.

 ابن تيميه ينقض غزله :

 اولا : اذا كان هناك قد اطلق الاجماع علي تفضيل ابي بكر وعمر وعثمان، وان احدا لم ينازع فيه، فهو يتراجع هنا فيجعل هذا الموضوع محل نزاع بين المسلمين منذ عهد الصحابه الاولين!.

 فحين يقول ابن المطهر: علي بن ابي طالب كان افضل الخلق بعد رسول الله(ص).

 قال ابن تيميه في جوابه: انها دعوي مجرده تنازع فيها جمهور المسلمين من الاولين والاخرين!.

 وثانيا : يقول: فان قيل: اذا كان ما صح من فضاءل علي (رضي الله) كقوله: (لاعطين الرايه رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله) وقوله: (اما ترضي ان تكون مني بمنزله هارون من موسي) وقوله : (اللهم هولاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) ليس من خصاءص علي، بل له فيه شركاء، فلماذا تمني بعض الصحابه ان يكون له ذلك كما روي عن سعد بن ابي وقاص وعمر بن الخطاب؟!.



 فالجواب : ان في ذلك شهاده النبي (ص) لعلي بايمانه باطنا وظاهرا، واثباته لموالاته لله ورسوله ووجوب موالاه المومنين له.

 اذن كان عمر وغيره من الصحابه يتمنون ان تكون لهم واحده من خصاءص علي، ويتمنون لو ان النبي (ص) قد شهد لهم بفضيله واحده مما شهد به لعلي، اليس في هذا اقرار منهم بان عليا (ع) هو الافضل؟! وهل يكون الاقرار غير هذا؟!.

 وثالثا : لم يقف الشيخ عند هذا القدر من الاقرار بالتنازع، وبالشهاده لعلي وحده بكمال الايمان ظاهرا وباطنا، بل يذهب في موضع اخر الي نقيض عقيدته تلك في التفضيل تماما! فيستدل باحاديث صحاح علي ان اهل البيت(ع) افضل من ساءر المسلمين، وان اولهم بعد النبي هو علي(ع)!.

 هكذا استنتج الشيخ مره لم يكن فيها منشغلا بالدفاع عن المذهب، بل كان مسترسلا في حديث ساقه الي ذكر بني هاشم، فقال: ان بني هاشم افضل قريش، وقريشا افضل العرب، والعرب افضل بني ادم ، كما صح ذلك عن النبي ( قوله في الحديث الصحيح: (ان الله اصطفي بني اسماعيل، واصطفي كنانه من بني اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانه، واصطفي بني هاشم من قريش).

 وفي صحيح مسلم عنه انه قال يوم غدير خم: (اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي).

 وفي السنن: انه شكا اليه العباس ان بعض قريش يحقرونهم، فقال: (والذي نفسي بيده لا يدخلون الجنه حتي يحبوكم لله ولقرابتي).

 قال: واذا كانوا افضل الخلاءق فلا ريب ان اعمالهم افضل الاعمال! وكان افضلهم رسول الله الذي لا عدل له من البشر.

 ففاضلهم افضل من كل فاضل من ساءر قباءل قريش والعرب، بل وبني اسراءيل وغيرهم.

 ثم علي، وحمزه، وجعفر، وعبيده بن الحارث، هم من السابقين الاولين من المهاجرين، فهم افضل من الطبقه الثانيه من ساءر القباءل، ولهذا لما كان يوم بدر امرهم النبي بالمبارزه.



 وهل بعد هذا الاقرار اقرار: (ففاضلهم افضل من كل فاضل من ساءر قباءل قريش والعرب، بل وبني اسراءيل وغيرهم)، (واذا كانوا افضل الخلاءق فلا ريب ان اعمالهم افضل الاعمال).

 فعليه اذن ان يقول بتخطءه من خالف هذا القول في التفضيل، لانه تفضيل رباني واصطفاء الهي، ولكنه علي العكس ذهب يحرم القول بهذا التفضيل ويرد عليه جاعلا القول به ازراء علي الصحابه الذين قدموا عثمان، فكيف بتفضيله علي ابي بكر وعمر؟! ناسيا انه قد رد بذلك علي الاصطفاء الالهي والتفضيل النبوي لاهل البيت.

 تري هل يكون قول عدد من الصحابه مقدما علي قول الله ورسوله؟! فاذا تعارض القولان فايهما ناخذ؟! هل يصح ان يكون هذا موضوعا لسوال يتنازع فيه المسلمون؟!.

 ايرد قول الله ورسوله بقول صحابي، او حتي باجماع الصحابه الذي يتخيله الشيخ؟!.

 ام بعد هذا تسال عن عجب؟!.

 لا محل للمفاضله :

 ان نصوص القران والسنه قاطعه بانتفاء اوجه المقابله والمفاضله بين علي وغيره من الصحابه.

  فعلي قضي له الله تعالي بالطهاره في ايه التطهير، وخصه النبي بها في حديث الكساء.

  وعلي ولي المومنين في ايه الولايه من سوره الماءده: ( انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلوه ويوتون الزكوه وهم ركعون ).

 وفي خطبه الغدير: (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من ولاه وعاد من عاداه) فكلهم داخلون في ولايته.

  وكلهم مامورون بالتمسك بطاعته وولايته بنص خطبه الغدير ايضا: (اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي) وتمسكهم بولايته شرط للهدايه والامان من الضلال كما في قوله (ص): (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي).

 مع عشرات من النصوص الاخري الثابته في وجوب طاعته.

 وهل ابقي حديث رايه خيبر موضعا للمقايسه؟!.

 واي محل للمفاضله بين اول من يجثو بين يدي الرحمن للخصومه يوم القيامه وبين غيره؟!.



 روي البخاري عن علي (ع) قال: (انا اول من يجثو بين يدي الرحمن للخصومه يوم القيامه). وروي غيره قول النبي (ص): (اول هذه الامه ورودا علي نبيها اولها اسلاما علي بن ابي طالب).

 وبعد، فهذا قول علي (ع): (لا يقاس بال محمد (ص)من هذه الامه احد، ولا يسوي بهم من جرت نعمتهم عليه ابدا، وهم اساس الدين وعماد اليقين، اليهم يفي ء الغالي، وبهم يلحق التالي، ولهم خصاءص حق الولايه، وفيهم الوصيه والوراثه).

 وقال رسول الله (ص): ( نحن بنو عبدالمطلب ساده اهل الجنه: انا وحمزه وعلي وجعفر والحسن والحسين والمهدي).

 سلمان وصهيب وبلال افضل ام ابو بكر؟ :

 لا اريد من وراء هذه المفاضله الا الدعوه الي التحرر من تقليد كل ما صنعه التاريخ ، فليس من الضروري ان يكون التاريخ منصفا في كل شء..

 اخرج مسلم في صحيحه: ان سلمان وصهيبا وبلالا كانوا قعودا فمر بهم ابوسفيان، فقالوا: ما اخذت سيوف الله من عنق عدو الله ماخذها.

 فقال لهم ابو بكر: اتقولون هذا لشيخ قريش وسيدها؟! فاخبر النبي (ص) بذلك ، فقال له النبي (ص): (يا ابا بكر، لعلك اغضبتهم؟! لءن اغضبتهم لقد اغضبت ربك ).

 وفي هولاء الثلاثه وخباب معهم نزل قوله تعالي: ( واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغدوه والعشي يريدون وجهه )، وفي ابي بكر وعمر نزل قوله تعالي: ( يا يها الذين ءامنوا لا ترفعوا اصوتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعملكم وانتم لا تشعرون )، فاي الفريقين اولي بالتفضيل؟!.

 خاتمه القول علي لسان علي (ع) :

 ان لعلي (ع) عشرات من البيانات والخطب يضع فيها القول الفصل في امر الخلافه والتفضيل، فمن ذلك قوله: (اما والله لقد تقمصها فلان وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحا، ينحدر عني السيل، ولا يرقي الي الطير...



 فيا عجبا، بينا هو يستقيلها في حياته، اذ عقدها لاخر بعد وفاته!! لشدما تشطرا ضرعيها... صبرت علي طول المده وشده المحنه... حتي اذا مضي لسبيله جعلها في جماعه زعم اني احدهم! فيا لله وللشوري، متي اعترض الريب في مع الاول منهم حتي صرت اقرن الي هذه النظاءر!).

  (اين الذين زعموا انهم الراسخون في العلم دوننا كذبا علينا، ان رفعنا الله ووضعهم، واعطانا وحرمهم، وادخلنا واخرجهم؟!.

 بنا يستعط ي الهدي ويستجلي العمي... ان الاءمه من قريش، غرسوا في هذا البطن من هاشم، لا تصلح علي سواهم ولا تصلح الولاه من غيرهم).

  (فاين تذهبون؟! واني توفكون؟! والاعلام قاءمه، والايات واضحه، والمنار منصوبه، فاين يتاه بكم؟! وكيف تعمهون وبينكم عتره نبيكم وهم ازمه الحق، واعلام الدين، والسنه الصدق؟!.

 فانزلوهم باحسن منازل القران، وردوهم ورود الهيم العطاش...).

  AUTO الفصل الخامس نهضه الحسين (ع) واستشهاده

 (حسين مني وانا من حسين..

 احب الله من احب حسينا..

 حسين سبط من الاسباط).

 رسول الله (ص) كان بنو اسراءيل يقتلون الانبياء،، وقتل الحسين ليس باعظم من قتل الانبياء!! ابن تيميه تلفتنا يمينا وشمالا فلم نجد بيننا انبياء نقتلهم، فطفقنا نقتل ابناء نبينا خاتم الانبياء!.

 لقد كنا سراعا جد سراع في تصديق ذاك النذير النبوي الخطير: (لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع، حتي لو سلكوا جحر ضب لسلكتموه ) قالوا: اليهود والنصاري؟ قال: (فمن اذن؟!).

 وهل اعرف من بني اسراءيل ب (سنه) قتل الانبياء؟! ام هل افتقدوا علماء سوء يزينون لهم ذلك؟!.

 وهل رات امتنا من ابناء الانبياء غير الحسن والحسين اللذين قال فيهما رسول الله (ص): (هذان ابناي)، فماذا لو ركبت فيهم سنه بني اسراءيل؟! فهل ستعدم المفتين الذين يتبعون سنن علماء بني اسراءيل؟!.



 ان (شيخ الاسلام) ابن تيميه يقول: ان بني اميه ليسوا باعظم جرما من بني اسراءيل: فمعاويه حين امر بسم الحسن فهو من باب قتال بعضهم بعضا!.

 ويزيد ليس باعظم جرما من بني اسراءيل، كان بنو اسراءيل يقتلون الانبياء، وقتل الحسين ليس باعظم من قتل الانبياء!!.

 معذره يا رسول الله ان تلد امه تنتسب اليك ابناء علي هذا المدي من العقوق!.

 لا شك  يا سيدي  ان عجبك لهذا اللسان السليط اشد من عجبك لتلك الايدي الجريءه التي لم تتورع في سفك دماء سبطك وريحانتك!.

 عقوق جمدت معه كل قسمات الوجه، فلما لم يجد ما يستر فيه سواه يزيد اكتشف له عذرا اخر فقال: ولا نقل احد انه كان علي اسوا الطراءق التي توجب الحد !.

 لا ريب ان مفتي البلاط لا يندي له جبين..

 ستري كيف القي ابن تيميه باللاءمه علي الامام الحسين (ع)، وعلي اهل المدينه المنوره، وعلي اهل مكه، لانهم كانوا سببا في فساد كبير وشر عظيم لم يكن يحصل لو قعدوا في بيوتهم واحسنوا الطاعه للخليفه يزيد!.

 سنه اخري من سنن بني اسراءيل! ( لعن الذين كفروا من بني اسرءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون * كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون ).

 ولكن في مدرسه التاويل قتله الانبياء مثابون علي فعلهم هذا لحسن اجتهادهم في طلب الحق والصلاح!! يقول ابن تيميه : واما اهل التاويل المحض فاولءك مجتهدون مخطءون، خطوهم مغفور لهم، وهم مثابون علي ما احسنوا فيه من حسن قصدهم واجتهادهم في طلب الحق واتباعه.

 هذا الكلام يقوله ابن تيميه في الجدال عن يزيد وتبرير اخطاءه، فمن المناسب جدا ان يدعمه باتفاق العلماء علي انهم لا يكفرون اهل القبله بمجرد الذنوب ولا بمجرد التاويل، وان الشخص الواحد اذا كانت له حسنات وسيءات فامره الي الله تعالي.

 ويزيد من اين له الحسنات؟



 قلب الشيخ اوراق يزيد فوجد اجماع المورخين علي انه كان لا يقيم الصلاه، ولا يدع الخمره، ولا يفارق الغانيات! فاغمض عينيه عن كل هذا، ووضع اصبعيه في اذنيه، وغاص في بحور التاويل ليستنقذ غريقه، ومضي حتي اخرجه بريءا من قتل الحسين غير ملوم فيه، بكلام سياتي ذكره لاحقا، ثم قال: ولكن ظهر من امره في اهل الحره ما لا نستريب انه عدوان محرم، وكان له موقف في القسطنطينيه  وهو اول جيش غزاها  ما يعد من الحسنات!.

 فهل ذهب يزيد الي القسطنطينيه فاتحا، حاملا رساله القران واداب النبوه بين جنبيه يبلغها هناك ، ام كان ابوه قد حشره في ذلك الجيش ليصطنع له منقبه يرددها عباد الملوك فيجعلون منه بطلا مغفورا له ما تقدم وما تاخر؟ فمن سيكون اذن اولي منه بخلافه ابيه؟!.

 حين اشار المغيره بن شعبه علي معاويه بولايه العهد ليزيد، قاءلا: لقد وضعت رجل معاويه في غرز بعيد الغايه علي امه محمد، وفتقت عليهم فتقا لا يرتق ابدا!.

 منذ ذلك الحين كان معاويه واصحابه يحتالون لاقناع الناس بالمرشح الجديد لخلافه ابيه، بعث معاويه الي زياد بن ابيه عامله علي البصره يذكر له ما اظهره المغيره ويحثه علي الدعوه ليزيد بولايه العهد، فاستشار زياد اصحابه في ان يكتب جوابا لمعاويه يقول فيه: ان كتابك ورد علي بكذا، فما يقول الناس اذا دعوناهم الي بيعه يزيد وهو يلعب بالكلاب والقرود ويلبس المصبغ ويدمن الشراب ويمشي علي الدفوف، وبحضرتهم الحسين بن علي، وعبدالله بن عباس، وعبدالله بن الزبير، وعبدالله بن عمر؟!.

 فاشاروا عليه ان لا يكتب هذا فيغيض معاويه، ولكن يتوصلون اليه ان يامر يزيد بان يتخلق باخلاق هولاء حولا وحولين فعسانا ان نموه علي الناس!.

 وكان معاويه عارفا بذلك ، بعث اليه المغيره عشره  وقيل اكثر  من اهل الكوفه اعطاهم ثلاثين الف درهم وبعث معهم ابنه موسي بن المغيره، فاتوا معاويه يزينون له البيعه ليزيد.



 فقال لهم معاويه: لا تعجلوا باظهار هذا وكونوا علي رايكم.

 ثم قال لموسي بن المغيره: بكم اشتري ابوك من هولاء دينهم؟.

 قال: بثلاثين الف درهم.

 قال معاويه: لقد هان عليهم دينهم!.

 فلما كانت غزوه القسطنطينيه كانت الفرصه الذهبيه امام معاويه ليرفع فيها من شان يزيد، فكيف كان اشتراك يزيد فيها؟.

 قال ابن الاثير في احداث سنه  ه: في هذه السنه، وقيل سنه خمسين، سير معاويه جيشا كثيفا الي بلاد الروم للغزاه، وجعل عليهم سفيان بن عوف، وامر ابنه يزيد بالغزاه معهم فتثاقل واعتل! فامسك عنه ابوه.

 قال: فاصاب الناس في غزاتهم جوع ومرض شديد، فانشا يزيد يقول: ما ان ابالي بما لاقت جموعهم بالفرقدونه من حمي ومن موم اذا اتكات علي الانماط مرتفعا بدير مران عندي ام كلثوم وام كلثوم امراته بنت عبدالله بن عامر.

 فبلغ معاويه شعره فاقسم عليه ليلحقن بسفيان في ارض الروم، فسار ومعه جمع كثير اضافهم اليه ابوه.

 هكذا انضم يزيد الي جيش القسطنطينيه، وهكذا اشتري معاويه والمغيره وزياد من الناس دينهم بثمن بخس.

 ثم لنري مصير تلك الحسنات التي يذكرها الشيخ هنا، لنري مصيرها في هذا الحديث الذي يسوقه ابن تيميه نفسه: يقول ابن تيميه: يزيد بن معاويه قد اتي امورا منكره، منها وقعه الحره، وقد جاء في الصحيح عن علي (رضي الله) عن النبي ( قال: (المدينه حرم ما بين عاءر الي كذا، فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنه الله والملاءكه والناس اجمعين، ولا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا).

 هذا هو مصير (حسنات) يزيد اذن!.

 ولكن لا تظن ان المفتي سيترك مولاه في هذه الورطه، فهو اشد وفاء لمولاه مما ظننت، وميدان التاويل ميدان مفتوح، ولاي شء يراد التاويل ان لم يسخر لخدمه الامير؟!.



 يقول ابن تيميه: فاما اهل الحره فانهم لما خلعوا يزيد واخرجوا نوابه، ارسل اليهم مره بعد مره يطلب الطاعه فامتنعوا، فارسل اليهم مسلم بن عقبه المري وامره اذا ظهر عليهم ان يبيح المدينه ثلاثه ايام، وهذا هو الذي عظم انكار الناس له من فعل يزيد!.

 هكذا كان الخليفه معذورا في غزو المدينه، وفي قتل اهلها حتي لم يكد ينج منهم احد، وفيهم الصحابه من المهاجرين والانصار وابناءهم، فهو في كل ذلك كان متاولا لحفظ ملكه!.

 انما عظم انكار الناس لاباحته المدينه واغتصاب نساءها ( حتي افتضت نحو الف عذراء)!.

 يقول ابن تيميه متمما عذر الخليفه: لكنه  اي يزيد  لم يقتل جميع الاشراف ، ولا بلغ عدد القتلي عشره الاف، ولا وصلت الدماء الي قبر النبي!!.

 فاين منه اناس تفيض اعينهم لذكر النبي، وينتحبون انتحاب الثاكلات عند ذكر قبره الشريف؟! هل المه ان الدماء البريءه لم تصل قبر النبي؟! ام فرح بذلك ليتخذ منه عذرا يعود به يزيد خفيف الذنب؟!.

 اين منه اولءك؟! واين منه اناس تذوقوا الاخلاق الكريمه وعشقوها؟! واين منه اناس اشمازوا من ذكر القباءح والجراءم وسفك الدماء البريءه؟! ولم يكل (الناصر للسنه) (المكافح عن السلف) من الكلام، يلف ويدور، ويروح ويجي ء، ورغم اطالته الكلام في الكفاح عن يزيد، فهو لم يذكر حرفا واحدا في اسباب خروج اهل المدينه المنوره علي يزيد، لاي شء كانت وقعه الحره؟ وماذا اراد منهم يزيد بعدها؟! ان زعيم حركه المدينه المنوره كان عبدالله بن حنظله، وابوه حنظله هو غسيل الملاءكه الذي استشهد في احد جنبا صبيحه عرسه ، فقال فيه النبي(ص): (ان صاحبكم تغسله الملاءكه).

 قال عبدالله بن حنظله الثاءر في اسباب نهضته علي يزيد: (والله ما خرجنا علي يزيد حتي خفنا ان نرمي بالحجاره من السماء! انه رجل ينكح امهات الاولاد، والبنات، والاخوات، ويشرب الخمر، ويدع الصلاه).



 ذاك كان ذنب اهل المدينه المنوره في خروجهم علي (الخليفه)! فلعله فاتهم ان (الخليفه) كان متاولا في ذلك كله، كما كان متاولا في قتلهم، والمتاول مثاب علي حسن قصده!!.

 وبعد ذلك اوجب علي من بقي حيا من اهل المدينه المنوره ان يبايع علي انه عبد ليزيد بن معاويه! ومن ابي ضربت عنقه، ومن قال ابايع علي كتاب الله وسنه رسوله ضربت عنقه! وليس هذا مما يغيض ابن تيميه (المنتصر للسنه والمكافح عن السلف) لان ذلك كان بتاويل! فلم يفعله يزيد الا لحفظ ملكه!.

 واحراق الكعبه كان ايضا بتاويل!.

 قال المورخون: ان جيش يزيد لما قضي علي حركه اهل المدينه في وقعه الحره توجه الي مكه قاصدا ابن الزبير الذي كان معتصما بها، فحاصروه ورموه بالمنجنيق حتي احرقوا الكعبه، فصعد قاضي ابن الزبير ينادي: يا اهل الشام، هذا حرم الله الذي كان مامنا في الجاهليه! فاتقوا الله.

 فيصيح الشاميون: الطاعه الطاعه! الكره الكره! الرواح قبل المساء! فلم يزالوا علي ذلك حتي احترقت الكعبه. وقال اهل الشام: ان الحرمه والطاعه اجتمعتا، فغلبت الطاعه الحرمه!.

 وفي تلك الاثناء جاءهم النبا بهلاك يزيد، فانصرفوا، فماذا تري مدرسه التاويل؟!.

 ابن تيميه يقول: ان حريق الكعبه لم يقصده يزيد، وانما كان مقصوده حصار ابن الزبير، والضرب بالمنجنيق كان له لا للكعبه! ويزيد لم يهدم الكعبه، ولم يقصد احراقها لا هو ولا نوابه باتفاق المسلمين!!.

 بمثل هذا التاويل وهذا الاتفاق ينتصر (شيخ الاسلام) لدين الاسلام وحرماته وحدوده!.

 فلماذا لا يكون الدين (افيون الشعوب) عندما لا يكون سوي اله لتمهيد دنيا (الخليفه)؟ حتي هذا الخليفه الذي لم يترك شرب الخمره حتي في بيت الله حين بعثه ابوه معاويه اميرا علي الحج!.

 ثم ختم عمره بفاجعه المدينه المنوره، ثم حريق الكعبه!.

 مع حديث الامام احمد في لعن يزيد :



 للامام احمد بن حنبل حديث في يزيد بن معاويه ينقله ابن تيميه هنا، فلنري كيف ينقله..؟! وكيف يستفيد منه؟! : يقول ابن تيميه: ويزيد بن معاويه قد اتي امورا منكره منها وقعه الحره.. ولهذا قيل للامام احمد: اتكتب حديث يزيد؟.

 فقال: (لا، ولا كرامه، اوليس هو الذي فعل باهل الحره ما فعل؟!).

 وقيل له: ان قوما يقولون : انا نحب يزيد!.

 فقال: (وهل يحب يزيد احد يومن بالله واليوم الاخر؟!).

 فقال له  ابنه صالح : فلماذا لا تلعنه؟!.

 فقال الامام احمد: (ومتي رايت اباك يلعن احدا) انتهي.

 لعلك علمت لماذا قال (انتهي)؟ قالها لان الحديث لم ينته، ولانه يريد ان يستبدل تتمه الحديث بكلام من عنده، فقال علي الفور: ومذهب اهل السنه والجماعه انهم لا يكفرون اهل القبله بمجرد الذنوب ولا بمجرد التاويل!.

 اي ذنوب هذه..؟! واي تاويل؟! حتي لو كان استباحه نساء المهاجرين والانصار وبناتهم حتي ولدت منهن نحو الف بنت لا يعرف من اولدهن؟!.

 اولءك المهاجرون والانصار الذين يقول فيهم ابن تيميه : (ان من طعن فيهم فهو اضل من حمار اهله) يجعل قتلهم وانتهاك اعراضهم وقتل ابناءهم مجرد ذنب او مجرد تاويل!.

 وحتي لو كان الذنب قتل اولاد النبي، سيكون عنده مجرد تاويل!!.



 وحتي حين يرتكب يزيد العمل الذي انذر منه النبي (ص) وقال في فاعله : (عليه لعنه الله والملاءكه والناس اجمعين، ولا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا) حتي هذا حين يرتكبه يزيد يقال : انه تاويل!! تركه الصلاه عمود الدين تاويل، وشرب الخمر تاويل، وقضاء الليالي مع الغانيات تاويل، واحراق الكعبه تاويل! فلم يبق الا استبدال القران بكتاب جديد، ولو فعله لدخل ايضا في ساحه التاويل، بل بحور التاويل التي ابتلعت كل معالم الدين وما زالت تتسع للمزيد، حتي يكتفي يزيد! ولنعد الي حديث الامام احمد حيث قال الشيخ انه انتهي، ولم ينته بعد، بل واصل الامام احمد قاءلا: (ولم لا يلعن من لعنه الله تعالي في كتابه؟!).

 فقيل له: واين لعن الله يزيد في كتابه؟ فقرا احمد قوله تعالي: ( فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم * اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصرهم ).

 ثم قال: فهل يكون فساد اعظم من القتل؟!.

 هذا هو حديث الامام احمد الذي اثبت فيه ان يزيد ملعون في كتاب الله، وتلك هي امانه (شيخ الاسلام) في نقل عقاءد السلف واحاديثهم.

 وابو الفرج ابن الجوزي الفقيه الحنبلي الشهير ينقل هذا الحديث كاملا في كتاب صنفه في الرد علي من منع لعن يزيد، واسماه (الرد علي المتعصب العنيد) وقال فيه: صنف القاضي ابو الحسين محمد ابن القاضي ابي يعلي بن الفراء كتابا في بيان من يستحق اللعن وذكر فيهم يزيد، وقال: الممتنع من ذلك اما ان يكون غير عالم بجواز ذلك ، او منافقا يريد ان يوهم بذلك ، وربما استفز الجهال بقوله: (المومن لا يكون لعانا) وهذا محمول علي من لا يستحق اللعن.



 فهل كان ابن تيميه جاهلا بجواز ذلك؟ لقد قرا ابن تيميه كتاب ابي الفرج ابن الجوزي المذكور، فقال: اما ابو الفرج ابن الجوزي فله كتاب في اباحه لعنه. ثم بعد ذلك صنف ابن تيميه في المنع من سب يزيد في كتابه (فضاءل معاويه وفي يزيد وانه لا يسب)! كما استفز الجهال بقوله (المومن لا يكون لعانا) في كتابه (منهاج السنه)! وقال فيه: فمن اين يعلم الانسان ان يزيد لم يتب من هذه، او لم تكن له حسنات ماحيه؟.

 ارايت تقوي كهذه؟! فهل غاب عليه شء من حال يزيد؟! ام غاب عليه ما قاله معاويه بن يزيد نفسه بعد هلاك ابيه؟! قال معاويه بن يزيد: ان اعظم الامور علينا علمنا بسوء مصرعه وقبح منقلبه، وقد قتل عتره الرسول، واباح الحرمه، وحرق الكعبه!.

 وبعد، فهذا الرجل الذي يريك هذا التحرج الشديد في امر يزيد هو بعينه صاحب ذلك الكلام الجري ء بحق علي بن ابي طالب (ع)!

 مقتل الحسين (ع) في فلسفه ابن تيميه

 الي هنا وابن تيميه لا يري ان قتل الحسين (ع) مما يعد في ذنوب يزيد، ولا هو من الامور المنكره التي ارتكبها! يقول ابن تيميه: ان يزيد لم يظهر الرضي بقتله، وانه اظهر الالم لقتله، والله اعلم بسريرته! وقد علم انه لم يامر بقتله ابتداء، ولكنه مع ذلك ما انتقم من قاتليه ، ولا عاقبهم علي ما فعلوا اذ كانوا قتلوه لحفظ ملكه! ولا قام بالواجب في الحسين واهل بيته، ولم يظهر له من العدل وحسن السيره ما يوجب حمل امره علي احسن المحامل، ولا نقل احد انه كان علي اسوا الطراءق التي توجب الحد! ولكن ظهر من امره في اهل الحره ما لا نستريب انه عدوان محرم!.



 هكذا اذن لم يكن في قتل الحسين (ع) وما جري له ولاهل بيته عدوان ولا عمل محرم! وحتي في تعطيل حدود الله بحق قاتليه، لانه هنا متاول! فهولاء انما قتلوا الحسين لحفظ ملكه! سنه بني اسراءيل!! قال تعالي: ( ان الذين يكفرون بءايت الله ويقتلون النبين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم * اولءك الذين حبطت اعملهم في الدنيا والاخره وما لهم من نصرين ) وان نصرهم اصحاب التاويل وجادلوا عنهم في الحياه الدنيا ( فمن يجدل الله عنهم يوم القيمه )؟!.

 روي الطبري باسناده: كان الوحي ياتي انبياء بني اسراءيل فيذكرون فيقتلون، فيقوم رجال ممن اتبعهم وصدقهم فيذكرون قومهم فيقتلون، فهم الذين يامرون بالقسط من الناس.

 وروي ايضا عن النبي (ص) انه سءل: من اشد الناس عذابا يوم القيامه؟.

 فقرا النبي (ص) هاتين الايتين، ثم قال: (قتلت بنو اسراءيل ثلاثه واربعين نبيا من اول النهار في ساعه واحده، فقام مءه رجل واثنا عشر رجلا من عباد بني اسراءيل فامروا من قتلهم بالمعروف ونهوهم عن المنكر فقتلوا جميعا من اخر النهار في ذلك اليوم، وهم الذين ذكر الله عزوجل).

 هذا قول الله ورسوله، وصدق الله ورسوله، لكن ابن تيميه يقول: ان خروج هولاء علي سلطان زمانهم فساد كبير وشر عظيم وسبب للفتن!.



 اما قوله: (ان يزيد لم يظهر الرضي... وانه اظهر الالم ، وانه لم يامر بقتله ابتداء) فهي دعوي بوسع كل امري ان يطلقها حين لا تكون هناك مسووليه عن الكلمه، ولا اظنك نسيت قوله في حديث الامام احمد (انتهي)، فقوله هنا (قد علم) هو اشبه شء بقوله هناك : (انتهي). او قوله : (باتفاق العلماء) ونحوه، فالذي قد علم حقا هو العكس تماما! فهل استبعد هذا من يزيد لعلمه بصلاح حاله وتقواه؟! الرجل الذي ارتكب في مدينه الرسول ما لم يفعله حتي المغول، ايحجزه شء عن الفظاءع؟! وما الذي يحجزه عن قتل الحسين؟! الم يرث من اسرته ذاك العداء التاريخي لاسره الحسين؟! الم ينشا ومل ء اذنيه لعن علي والحسن والحسين علي منابر ابيه، ثم كان ذلك مل ء فيه منذ تعلم الكلام، فامضاه علي منبره سنه يتعبد بها كل يوم مرات؟! وبالامس كان ابوه قد اغتال الحسن اخا الحسين بالسم، وحارب عليا ابا الحسين بسيفه ولسانه حتي هلك ، وجده ابو سفيان كان شيخ المحاربين لجد الحسين محمد (ص)، وجدته هند حالها لا يخفي! فالجد ابو سفيان، والجده هند، والاب معاويه، والابن يزيد، والابن شر الاربعه بلا خلاف، فلم ينسب اليه احد شعره من دين كانت تنسب لابيه او جده وحتي جدته، بصدق او بمين. فمن يستنكر اقدام يزيد علي قتل الحسين (ع)؟! ولقد كان مروان بن الحكم الذي هو فضض من لعنه نبي الله، كما وصفته ام المومنين عاءشه، كان هو الاخر خيرا من يزيد، ولقد قال لوالي المدينه حين دعا الحسين (ع) لياخذ منه البيعه ليزيد، قال له مروان: اشدد يدك بالحسين فلا يخرج حتي يبايع، فان ابي فاضرب عنقه!.

 وفوق هذا المعلوم من امره شهاده عبيدالله بن زياد واليه علي قتل الحسين: عاش عبيدالله بن زياد بعد موت يزيد، فاضطربت عليه الاحوال في العراق فخرج الي الشام ومعه مءه رجل من الازد يحفظونه، وفي بعض الطريق راوه قد سكت طويلا، فخاطبه احدهم ويدعي مسافر بن شريح اليشكري، فقال له: اناءم انت؟.



 قال: لا، كنت احدث نفسي.

 قال له مسافر: افلا احدثك بما كنت تحدث به نفسك؟.

 قال: هات.

 قال مسافر: كنت تقول: ليتني لم اقتل حسينا.

 فقال عبيدالله بن زياد: اما قتلي الحسين فانه اشار الي يزيد بقتله او قتلي، فاخترت قتله.

 تذكر الان قوله (قد علم) ثم انظر القول الاتي: قال ابن العماد الحنبلي: قال التفتازاني في (شرح العقاءد النسفيه): (اتفقوا علي جواز اللعن علي من قتل الحسين، او امر به، او اجازه، او رضي به، والحق ان رضا يزيد بقتل الحسين واستبشاره بذلك واهانته اهل بيت رسول الله (ص) مما تواتر معناه وان كان تفصيله احادا، فنحن لا نتوقف في شانه، بل في كفره وايمانه، لعنه الله عليه وعلي انصاره واعوانه).

 ونقل هذا الكلام الشبراوي ايضا، وذكر اعمال يزيد ثم قال: ولا شك عاقل ان يزيد بن معاويه هو القاتل للحسين (رضي الله) لانه هو الذي ندب عبيدالله بن زياد لقتل الحسين.

 ثم لعنه الامام احمد بن حنبل بسبب قتل الحسين (ع)، ونقل الشبراوي حديثه كاملا عن ابن الجوزي، وفي اخره: قال احمد: وكيف لا يلعن من لعنه الله تعالي في كتابه؟ قال له ابنه صالح: واين لعن الله يزيد في كتابه؟ فقال: في قوله تعالي: (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم * اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصرهم ) وهل يكون فساد اعظم من قتل الحسين(رضي الله)؟! وقدقال تعالي:(ان الذين يوذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخره ) واي اذي اشد علي محمد (ص) من قتل الحسين الذي هو له ولابنته البتول قره عين؟!.

 قال ابو الفرج ابن الجوزي الحنبلي في رده علي المتعصب العنيد: ان انكاره علي من استجاز ذم المذموم ولعن الملعون من جهل صراح، فقد استجازه كبار العلماء، منهم الامام احمد بن حنبل (رضي الله) وقد ذكر احمد في حق يزيد ما يزيد علي اللعنه.



 ثم قال ابن الجوزي: وما يكاد احد ينصح عن احد الا وهو محب له، وقد صح عن رسول (ص): (المرء مع من احب).

 نهضه الحسين (ع) في فلسفه ابن تيميه

 (لا والله، لا اعطيهم بيدي اعطاء الذليل، ولا اقر اقرار العبيد).

 (ايها الناس، ان رسول الله (ص) قال: من راي سلطانا جاءرا مستحلا لحرم الله، ناكثا لعهد الله، مخالفا لسنه رسول الله، يعمل في عباد الله بالاثم والعدوان، فلم يغير ما عليه بفعل ولا قول كان حقا علي الله ان يدخله مدخله.

 الا وان هولاء قد لزموا طاعه الشيطان وتركوا طاعه الرحمن، واظهروا الفساد، وعطلوا الحدود، واستاثروا بالفي ء، واحلوا حرام الله وحرموا حلاله، وانا احق من غير).

 وخير لبني الانسان الف مره ان يكون فيهم خلق كخلق الحسين الذي اغضب يزيد بن معاويه، من ان يكون جميع بني الانسان علي ذلك الخلق الذي يرضي به يزيد.

 اما ابن تيميه فيقول: هذا راي فاسد، فان مفسدته اعظم من مصلحته، وقل من خرج علي امام ذي سلطان الا كان ما تولد علي فعله من الشر اعظم مما تولد من الخير!.

 ويقول: ولم يكن في خروجه مصلحه لا في دين ولا في دنيا! وكان في خروجه وقتله من الفساد ما لم يكن يحصل لو قعد في بلده!.

 ولا ينسي ان يدس بين هذه العبارات الجافيه عباره رقيقه تستهوي العواطف، فيقول: بل تمكن اولءك الظلمه الطغاه من سبط رسول الله (ص) حتي قتلوه مظلوما شهيدا!.

 لا ريب انه كان صادقا حين يتكلم بلغه الدنيا والمصلحه الزاءله، وحين ينظر الي هذه الاحداث بمنظار بني اسراءيل الذين يمنحون التقديس داءما للسلطان المنتصر، ويلقون باللاءمه علي السلطان المغلوب في ميدان السيف والحصان، وان كان غالبا قاهرا في ميدان القيم!.

 ولكن ما ابعده عن الصدق حين يوزن بلغه القران ومنظار الانبياء، فهل مجد القران احدا بعد الانبياء كتمجيده الشهداء؟.

 ( ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموت بل احياء ولكن لا تشعرون).



 ( ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله اموتا بل احياء عند ربهم يرزقون* فرحين بما ءاتهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون ).

 اذن هم يستبشرون باخوانهم الذين سيمضون بعدهم علي هذا الطريق ، طريق الشهاده والكرامه التي لا تفني، طريق كله خير وحياه!.

 ( قتل اصحب الاخدود * النار ذات الوقود * اذ هم عليها قعود * وهم علي ما يفعلون بالمومنين شهود ).

 اما ابن تيميه فيري ان هولاء المومنين حين انكروا دين الملك كانوا سببا لفساد كبير وشر عظيم لم يكن ليحصل لو انهم سكتوا وقعدوا في بيوتهم ومضوا علي دين الملك!.

 انه يقول: ان ما قصده الحسين من تحصيل الخير ودفع الشر لم يحصل منه شء بل زاد الشر بخروجه وقتله ونقص الخير بذلك وصار سببا لشر عظيم!.

 صار الحسين (ع) بخروجه علي يزيد سببا لشر عظيم!!.

 لماذا؟ لان خروجه مما اوجب الفتن!.

 ويعني بالفتن التي كان الحسين سببا فيها: حركه اهل المدينه المنوره، وحركه ابن الزبير، وحركه التوابين، وحركه القراء، وحركه زيد بن علي، وغيرها من النهضات التي خرجت علي الامويين في زمن يزيد وبعده!.

 انها لغه العبيد الذين لا يفهمون للكرامه والحريه معني، ولا يدركون لرساله السماء حقيقه، فكيف لا يستنكرون صنع من يضع روحه واهله وكل ما يملك فداء علي طريقها؟!.

 وكم بين لغه بني اسراءيل ولغه الانبياء؟!.

 قال النبي (ص): (ان من كان قبلكم من بني اسراءيل اذا عمل فيهم العامل الخطيءه فنهاه الناهي تعذيرا، فاذا كان من الغد جالسه وواكله وشاربه كانه لم يره علي خطيءه بالامس، فلما راي الله تعالي ذلك منهم ضرب قلوب بعضهم علي بعض ولعنهم علي لسان داود وعيسي بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون.

 والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر، ولتاخذن علي ايدي المسي ء، ولتاطرنه علي الحق اطرا، او ليضربن الله بقلوب بعضكم علي بعض، ويلعنكم كما لعنهم).



 (واعجب شء ان يطلب الي الحسين بن علي ان يبايع مثل هذا الرجل ويزكيه امام المسلمين ويشهد له عندهم انه نعم الخليفه المامول صاحب الحق في الخلافه وصاحب القدره عليها! ولا مناص للحسين من خصلتين: هذه، او الخروج، لانهم لن يتركوه بمعزل عن الامر لا له ولا عليه.

 ان بعض المورخين من المستشرقين، وضعاف الفهم من الشرقيين ينسون هذه الحقيقه ولا يولونها نصيبا من الرجحان في كف الميزان. وكان خليقا بهولاء ان يذكروا ان مساله العقيده الدينيه في نفس الحسين لم تكن مساله مزاج او مساومه، وانه كان رجلا يومن اقوي الايمان باحكام الاسلام، ويعتقد اشد الاعتقاد ان تعطيل حدود الدين هو اكبر بلاء يحيق به وباهله وبالامه قاطبه في حاضرها ومصيرها، لانه مسلم، ولانه سبط محمد، فمن كان اسلامه هدايه نفس، فالاسلام عند الحسين هدايه نفس وشرف بيت).

 لكن مدرسه التاويل تري ان صنع الحسين كان خطا، وسببا في فتنه تخشي علي هذه الامه!.

 يقول ابن تيميه: ومما يتعلق بهذا الباب ان يعلم ان الرجل العظيم في العلم والدين من الصحابه والتابعين ومن بعدهم الي يوم القيامه، اهل البيت وغيرهم، قد يحصل منه نوع من الاجتهاد مقرونا بالظن ونوع من الهوي الخفي، فيحصل بسبب ذلك ما لا ينبغي اتباعه فيه وان كان من اولياء الله المتقين، ومثل هذا اذا وقع صار فتنه!.

 هكذا يصف نهضه الحسين (ع): هي نوع من الاجتهاد، مقرون بالظن، ونوع من الهوي الخفي!! وعلي هذا لايجوز اتباعه فيه.

 ومزيدا من التقدم تراه في تاويل مدرسه بني اسراءيل، حين تستنتج من كل ما تقدم ان نهضه ابناء الانبياء هي من نوع الفساد الذي نهي الله عنه، والله يامر بالصلاح لا بالفساد!.



 ابن تيميه الذي قال انفا: قد كان في خروج الحسين وقتله من الفساد ما لم يكن يحصل لو قعد في بلده. يعزز عقيدته بقوله: لذا اشار عليه بعضهم ان لا يخرج، وهم بذلك قاصدون نصيحته، طالبون لمصلحته ومصلحه المسلمين ! والله ورسوله انما يامر بالصلاح، لا بالفساد!!.

 بو اذن بالبعد عن الحسين كل البعد، فالحسين الذي خرج (مفسدا يطلب الفساد في الامه) هو سيد شباب اهل الجنه، فاختر لنفسك منزلا غير ذلك فانت داعيه الصلاح!.

 ارايت تسخير الدين في خدمه السلطان كيف يكب اصحابه علي مناخرهم في مستنقعات الحيره والضلال؟!.

 (ان القول بصواب الحسين معناه القول ببطلان تلك الدوله، والتماس العذر للحسين معناه القاء الذنب علي يزيد، وليس بخاف كيف ينسي الحياء وتبتذل القراءح احيانا في تنزيه السلطان القاءم وتاثيم السلطان الذاهب!.

 فليس الحكم علي صواب الحسين او علي خطءه اذن بالامر الذي يرجع فيه الي اولءك الصناءع المتزلفين الذين يرهبون سيف الدوله القاءمه ويغنمون من عطاءها، ولا لصناءع مثلهم يرهبون بعد ذلك سيفا غير ذلك السيف، ويغنمون من عطاء غير ذلك العطاء).

 واني يتسني لهولاء الصناءع ان يصغوا لكلمه واحده تدير الكيل عن كفه السلطان القاءم، وحتي لو كانت تلك الكلمه هي كلمه الامام الحسين الذي هم بصدد الحكم عليه؟!.

 وحين سمع الشيخ كلام الناصحين، فما له وضع اصبعيه في اذنيه حين اجابهم الحسين (ع)؟!.

 نعم، اشار بعض الصالحين علي الامام الحسين (ع) بالبقاء في مكه لانها حرم الله الامن، وهم يظنون ان يزيد لا ينتهك حرمتها، فاجابهم الامام الحسين (ع) بجوابه الذي لا تجد منه حرفا واحدا في كل ما كتب ابن تيميه، وكيف ياتي منه بحرف فيعود اللوم علي يزيد؟!.

 قال الامام الحسين (ع) في جوابهم: (والله لءن اقتل خارجا منها  اي مكه  بشبر احب الي من ان اقتل فيها، ولءن اقتل خارجا منها بشبرين احب الي من ان اقتل خارجا منها بشبر..



 وايم الله لو كنت في جحر هامه من هذه الهوام لاستخرجوني حتي يقضوا بي حاجتهم، والله ليعتدن علي كما اعتدت اليهود في السبت)!.

 سنه بني اسراءيل!!.

 وكان (ع) يقول: (والله لا يدعونني حتي يستخرجوا هذه العلقه من جوفي)!.

 كان عبدالله بن عباس احد اولءك الناصحين الذين اشاروا علي الامام الحسين (ع) بالمكث في مكه ، فهل كان ابن عباس يري ما راه ابن تيميه في نهضه الحسين وخروجه؟.

 كتب يزيد الي ابن عباس كتابا يتقرب به اليه، فاجابه ابن عباس في كتاب طويل، قال فيه: (لا تحسبني  لا ابا لك  نسيت قتلك حسينا وفتيان بني عبدالمطلب... وما انسي من الاشياء فلست بناس اطرادك الحسين بن علي من حرم رسول الله(ص) الي حرم الله ودسك اليه الرجال لتغتاله فاشخصته من حرم الله الي الكوفه. ثم انك الكاتب الي ابن مرجانه  عبيدالله بن زياد  ان يستقبل حسينا بالرجال، وامرته بمعاجلته وترك مطاولته، والالحاح عليه حتي يقتله ومن معه من بني عبدالمطلب، اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا).

 اذن كان فارق كبير بين ما ادركه اولءك الناصحون، وما وقع فيه ابن تيميه.

 وانه لفارق كبير ايضا بين الحسين (ع) وبين اولءك الناصحين، حتي عظماءهم واجلاءهم..

 فارق بين رجل خلق لمثل هذا الامر العصيب، وبين اخرين خلقوا لغيره.

 فارق بين رجل تجمعت فيه مزايا وسجايا جعلته سيد شباب اهل الجنه، وبين اخرين لم يعرفوا بين جوانحهم شيءا من ذلك.

 فارق بين رجل نشا في حجر النبي وترعرع في بيت علي، واخرين لم يدركوا سر هذا البيت.

 فارق بين سبط النبي، وافاضل صالحين.

 ولكن مدرسه التاويل لا تقف عند حد من هذه الحدود!.



 وذلك لسبب بسيط، هو انها لم تفهم ان سبط النبي هو غير اولءك الافاضل والمجتهدين الكبار، لم تفهم ان السبط من سنخ اخر، هو فرع من سنخ النبي، فروحه وسجاياه واحساسه ونظراته للاحداث هي من سنخ ذلك الاصل النبوي الذي لا يمكن ان يحكم عليه بحكم المنظار الارضي.

 ان من يفهم هذا لا يصف عمل الاسباط بانه من جنس الاجتهاد الممزوج بالظن ونوع من الهوي الخفي! ان مدرسه بني اسراءيل حين نظرت الي سلوك الانبياء بمنظار الارض لا بمنظار السماء حكمت بكل بساطه بخطا موسي وهارون حين قادا اتباعهما الي ذلك التيه العجيب الذي دام اربعين سنه حتي مات فيه موسي وهارون جميعا ! وبهذا المنظار نفسه وقع حكمهم علي دعوه زكريا ويحيي عليهماالسلام بانها دعوه الي افساد امر الناس، فالخير الذي ارادا تحصيله لم يحصل منه شي ء، بل حصل بقتلهما تلك القتله الشنيعه شر عظيم وفساد لم يكن يحصل لو قعدا في بيوتهما! وبهذا المنظار وبهذا المنطق حكم ابن تيميه علي مسيره سبط خاتم النبيين(ص) وهو يعلم انه سبط النبي ويقول بذلك ، ولكنه وقع بما وقعت به بنو اسراءيل من جراء نظرتها القاصره.



 وفي حكم تلك النظره وذاك المنظار اي خير او صلاح خلفه المومنون حين اعلنوا خروجهم علي دين الملك ، فخد لهم الاخدود واضرم فيه نيرانه ثم امرهم ان يلقوا بانفسهم فيه او يعودوا الي دين الملك ، فثبتوا جميعا علي دينهم والقوا بانفسهم في ذلك الاخدود المشتعل، ومن تلكا منهم زخه فيه زبانيه الملك ، فلم ينج منهم حتي الرضع في حجور امهاتهم؟! اي خير او صلاح صنعوه ليمجدهم القران كل ذلك التمجيد، ويتوعد الله اعداءهم باشد وعيد فيقول جل جلاله: ( قتل اصحب الاخدود * النار ذات الوقود * اذ هم عليها قعود * وهم علي ما يفعلون بالمومنين شهود* وما نقموا منهم الا ان يومنوا بالله العزيز الحميد )؟! ان هذا الفعل الذي مجده القران ورفع اهله الي احسن منزله هو في منطق ابن تيميه فساد وشر عظيم، لا لشء الا لانهم لم يتمكنوا من ان يغلبوا الملك فيصبحوا ملوكا يحكمون فيمجدهم التاريخ الذي مضي علي سنه بني اسراءيل في تعظيم السلطان الغالب وتخطءه المغلوب!.

 كما ان هذا الملك الذي توعده الله تعالي بكل ذاك الوعيد هو في فلسفه ابن تيميه ليس عليه باس لانه كان متاولا، فلم يقتل اولءك المومنين الخارجين عليه الا لحفظ ملكه، وفي هذا صلاح للمملكه!!.

 تاويل جديد :

 ما زال ابن تيميه مصرا علي ان خروج الحسين (ع) هو من الفساد الذي نهي عنه الله ورسوله! فيويد عقيدته هذه بتاويل جديد ربما طرب له عمي القلوب، ولكن سيسخر منه بسطاء الناس ناهيك عن عقلاءهم.



 انه يقول: والدليل علي ان ما قام به الحسين كان خلافا لما امر به النبي: ما ثبت في الصحيح عن النبي (ص) انه كان ياخذ الحسن واسامه بن زيد ويقول: (اللهم اني احبهما فاحبهما) ففي هذا الحديث جمعه بين الحسن واسامه رضي الله عنهما واخباره بانه يحبهما ودعاوه الله ان يحبهما، وحبه (ص) لهذين مستفيض عنه في احاديث صحيحه، كما في الصحيحين عن البراء بن عازب قال: رايت النبي(ص) والحسن علي عاتقه وهو يقول: (اللهم اني احبه فاحبه). وهذان اللذان جمع بينهما بالمحبه، وكان يعرف حبه لكل واحد منهما منفردا، لم يكن رايهما القتال في تلك الحروب!.

 فكر ثاقب! واستنتاج راءع! له بريق اعشي عيون اقوام لا يفقهون ان يقولوا له كلمه واحده، لا يفقهون ان يقولوا له: تري كيف كان قول النبي (ص)في الحسين؟! اكان جافيا له ساخطا عليه؟!.

 لا يفقهون هذا ولا اقل منه لان مبدا (نبذ التقليد الاعمي) لا يصح تطبيقه مع احاديث (شيخ الاسلام)!.

 لقد استنتج هنا استنتاجا راءعا من حب النبي (ص) للحسن ودعاءه الله ان يحبه، حين راي ان هذا دليل علي ان كل ما يقوم به الحسن (ع) هو مما يرضي الله ورسوله، فحين ترك القتال كان في تركه رضي لله ورسوله. انه استنتاج راءع بلاشك ، ولكن اين كان عن هذا الاستنتاج وهو يدافع عن معاويه حين قتل الحسن بالسم؟! لم لم يقل انه قتل رجلا احبه الله ورسوله؟!.

 لعلك لم تنس انه قال هناك : ان معاويه حين امر بسم الحسن وقتله كان ذلك من باب القتال الداءر بينهما.

 اذن هو قتال داءر بينهما، ولم يترك الحسن القتال!.

 واذا كان قتالا داءرا فما يفعله الحسن هو المرضي عند الله ورسوله بحكم الاستنتاج السابق، فقتال الحسن لمعاويه اذن هو من رضي الله ورسوله، فكان معاويه اذن يحارب الله ورسوله في قتاله للحسن، او مجرد عداءه له!.



 واين كان عن مثل هذا الاستنتاج مع احاديث النبي (ص) في حب علي، كقوله المتواتر: (لاعطين الرايه غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله)؟! وفي حبه لفاطمه البتول الذي قد لا يضاهيه حب؟! الم يعلم ان فاطمه ماتت ولم تبايع لابي بكر، بل ماتت ساخطه عليه وعلي عمر؟!.

 لم لم يلتفت الي هذا الاستنتاج هناك؟!.

 الم يعلم ان عليا سخط فعل السقيفه فلم يبايع سته اشهر حتي توفيت فاطمه ، وان الحسن كان معه؟! وحين جادل في حروب علي (ع) لاصحاب الجمل وصفين اين كان عن هذا الاستنتاج حتي ذهب يقول: علي لم يقاتل علي طاعه الله، ورسوله بل قاتل ليطاع هو؟!.

 ولنعد الان الي الحسين (ع) وهذا الموضع من الكلام.

 جمع النبي (ص) مره بين الحسن (ع) واسامه فحفظها ابن تيميه، وجمع (ص) بين الحسن والحسين عليهماالسلام سبع سنين حتي توفي النبي وعمر الحسين سبع سنين فلم يحفظ منها ابن تيميه مره واحده!.

 وهل فرق النبي (ص) بين الحسن والحسين في حب وحباء وتكريم ومنزله؟!.

 فكم مره يلقاه اصحابه وهو يلثم هذا مره وهذا مره حتي اذا اجتمع الصحابه عنده قال: (هما ريحانتاي من الدنيا).

 وقال: (هذان ابناي، وابنا بنتي، اللهم اني احبهما، فاحبهما، واحب من يحبهما).

 وقال: (اللهم اني احبهما فاحبهما).

 وقال: (من احبهما فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني).

 هذا وكثير غيره كله في الصحاح، وما اشهر قوله (ص) فيهما: (الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنه)! فلم لم تدل هذه الاحاديث الصحيحه علي رضا النبي (ص) بما صنع الحسين (ع)؟!.

 وهل يشك احد في منزله الحسين عند النبي (ص)؟! الم يكن الحسين من الاربعه الذين جمعهم النبي (ص) تحت الكساء وقال: (اللهم هولاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)؟!.

 الم يكن واحدا ممن امر النبي بالتمسك بهم حين قال: (اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي)؟!.



 وفوق كل ذلك جاء في الحسين حديثا لم يات حتي في اخيه الحسن (ع)، لا تفضيلا للحسين علي الحسن عليهماالسلام، ولكن لما كان يعلمه النبي (ص) من موقف الحسين (ع) الذي ستقف بوجهه دوله كامله بكل ما فيها، ومما فيها محدثوها ومورخوها ومفتوها، فقال فيه قولا يهدي من امن بالله ورسوله الي ان صنع الحسين هو من هدي رسول الله ومن جنس صنعه، فقال: (حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط). فزياده علي الحب ينص النبي (ص) علي مزيد من الاختصاص الي حد الاتحاد في الرضا والغضب والحب والبغض والموالاه والبراءه، مع الاتفاق في المواقف كلها: (حسين مني وانا من حسين) (حسين سبط من الاسباط).

 فاين غاب هذا وغيره عمن يريد ان يرسم منهاج السنه النبويه بعيدا عن الهوي والعصبيه؟!.

 هذا وهو القاءل: (لكن اهل الاهواء لا يقبلون الا ما يظنون انه يوافق اهواءهم)!.

 الصحابي انس بن الحارث الذي استشهد مع الحسين (ع) لم يكن حديثه غاءبا عن ابن تيميه، وقد رواه كل من ترجم لهذا الصحابي، كما رواه البغوي الذي قال فيه ابن تيميه: انه من اعلم واصدق من كتب مقتل الحسين لانه يسند ما ينقله عن الثقات!.

 قال الصحابي انس بن الحارث: سمعت رسول الله (ص) يقول: (ان ابني هذا  يعني الحسين  يقتل بارض يقال لها كربلاء، فمن شهد منكم ذلك فلينصره).

 ان مستشرقا المانيا لا يشده الي يزيد هوي، ولم تحركه لنصره الدين عقيده، كان اقدر من ابن تيميه علي تفسير نهضه الحسين! كان ذاك ماربين الالماني حيث يقول: ان حركه الحسين في خروجه علي يزيد كانت عزمه قلب كبير عز عليه الاذعان وعز عليه النصر العاجل، فخرج باهله وذويه ذلك الخروج الذي يبلغ به النصر الاجل بعد موته، ويحيي به قضيه مخذوله ليس لها بغير ذلك حياه).

 لكن هذا النصر الاجل سماه ابن تيميه فتنا!.



 هذا كل ما ابداه ابن تيميه من تفاعل مع مصرع الحسين (ع) واهل بيته، ذلك المصرع الذي ابكي رسول الله (ص) في حياته وحزن له جبريل (ع)! روي احمد في مسنده ان عليا (ع) مر بكربلاء في طريقه الي صفين، فنادي: اصبر ابا عبدالله بشط الفرات!  وابو عبدالله هو الحسين (ع) .

 قيل له: ما ذاك؟ فقال: دخلت علي رسول الله (ص) ذات يوم وعيناه تفيضان، فقلت: ما ابكاك يا رسول الله؟ فقال:(بلي، قام من عندي جبريل قبل فحدثني ان الحسين يقتل بشط الفرات، وقال لي: هل لك ان اشمك من تربته؟  قال  فمد يده فقبض قبضه من تراب فاعطانيها فلم املك عيني ان فاضتا).

 وعن ابن عباس قال يوم مصرع الحسين (ع): رايت رسول الله (ص) في المنام نصف النهاراشعث اغبر معه قاروره فيها دم، فقلت: بابي وامي يا رسول الله، ما هذا؟ قال: (هذا دم الحسين واصحابه لم ازل التقطه منذ اليوم) قال : فاحصينا ذلك اليوم فوجدناه يوم مقتله.

 لكن هذا المصرع لم يهز لابن تيميه شعره، ولا خفق له قلبه خفقه، ولا احدث في ضميره نقمه علي رووس قوم قتلوا ال النبي ذلك القتل الشنيع، ثم تبعوه باستنقاص بعد استنقاص، واستشفاء بعد استشفاء بمحمد واله(ص)! يا للشقاء..

 امه لا ترتوي من دموع الانبياء!.

 بل من دماء الانبياء..

 وابناء الانبياء!!.

 لا ترتوي.. لا ترعوي..

 يا للندامه والشقاء!!.

 ويتابع الجريمه الي اخر فصولها، يدافع عن يزيد ويكذب لاجله حتي نفسه ومن يشهد له بالصدق من اصحاب التاريخ!!.

 هذا ما ستراه في الفقرتين الاتيتين: الفقره الاولي يزيد وراس الحسين (ع) :



 اجمع المورخون الذين كتبوا في استشهاد الحسين (ع) علي ان الرعاع الذين باشروا قتله حملوا الراس الشريف علي رمح وساروا الي عبيدالله بن زياد مع رووس جميع من صرع معه من اهل بيته واصحابه، فلما قضي ابن زياد حاجته في التشفي براس السبط الشهيد بعث به الي يزيد في الشام ليقضي هو الاخر حاجته تلك وتقر بذلك عينه ويري اهل الشام ثمار انتصاره الاول في مطلع حكمه.

 فماذا قال ابن تيميه؟.

 قال بالحرف الواحد: (ان نقل راس الحسين الي الشام لا اصل له في زمن يزيد).

 ولمزيد من التفصيل يقول: (ان القصه التي يذكرون فيها حمل الراس الي يزيد ونكته بالقضيب كذبوا فيها).

 باي شء كذبوا؟ كذبوا لانهم نقلوا ما لم يكن حقا ؟ ام لانهم نالوا بذلك من كرامه الخليفه؟! انظر كيف سيبرهن لك علي كذب الناقلين وبراءه ساحه يزيد: يقول: (والمصنفون من اهل الحديث في ذلك كالبغوي وابن ابي الدنيا ونحوهما هم بذلك اعلم واصدق بلا نزاع بين اهل العلم).

 وايضا: (من المعلوم ان الزبير بن بكار ومحمد بن سعد صاحب (الطبقات) ونحوهما من المعروف بالعلم والفقه والاطلاع اعلم بهذا الباب، واصدق في ما ينقلونه من المجاهيل الكذابين).

 اذن ماذا يقول هولاء؟ نرجو ان لا يفجاك الجواب بعد ان رايت من امثاله ما رايت! انه يقول: (ان الذين جمعوا اخبار الحسين ومقتله مثل ابن ابي الدنيا والبغوي وغيرهما لم يذكر احد منهم ان الراس قد حمل الي عسقلان او القاهره)!!.

 هذا كل ما وجده عندهم!.

 ولكن ماذا قال هولاء اهل العلم بالنقل والصدق في الحديث، ماذا قالوا عن نقل الراس الي الشام بين يدي يزيد، هل كذبوه ام اثبتوه؟!.

 لم ينقل الشيخ عنهم حرفا من ذلك لسبب واحد، هو انهم اثبتوه باسانيدهم التي وصفها الشيخ انفا بانها اسانيد اهل العلم والصدق!.



 وكلام هولاء نقل طرفا منه الفقيه الحنبلي ابو الفرج ابن الجوزي في رده علي المتعصب العنيد الذي كذب بكل ما ينال من كرامه يزيد، وبعد ان ذكر احاديثهم في نقل الراس الي عبيدالله بن زياد وما جري في مجلسه قال ابن الجوزي: قال ابن ابي الدنيا: ثم دعا ابن زياد زحر بن قيس، فبعث معه براس الحسين ورووس اصحابه الي يزيد!.

 وقال ابن ابي الدنيا: وضع راس الحسين بين يدي يزيد، وعنده ابو برزه، فجعل يزيد ينكت بعصاه علي فيه ويقول: يفلقن هاما من رجال اعزه علينا وهم كانوا اعق واظلما فقال له ابو برزه: ارفع عصاك ، فوالله لربما رايت فا النبي (ص) علي فيه يلثمه.

 قال ابن ابي الدنيا: قال الحسن  البصري : جعل يزيد بن معاويه يطعن بالقضيب موضع في رسول الله (ص)، وا ذلاه!  ثم انشد الحسن اثر هذا الكلام: سميه امسي نسلها عدد الحصي وبنت رسول الله ليس لها نسل قال ابن الجوزي وهو ينقل عن ابن ابي الدنيا ومحمد بن سعد عن مجاهد قال: جي ء براس الحسين بن علي فوضع بين يدي يزيد بن معاويه، فتمثل هذين البيتين: ليت اشياخي ببدر شهدوا جزع الخزرج من وقع الاسل فاهلوا واستهلوا فرحا ثم قالوا لي بغيب لا تشل قال مجاهد: نافق فيها، ثم والله ما بقي في عسكره احد الا تركه، اي عابه وذمه.

 واخرج الذهبي عن الزبير بن بكار والليث بن سعد انهما ذكرا حمل الراس الي الشام ووضعه بين يدي يزيد وتمثل يزيد بهذا البيت: يفلقن هاما من رووس اعزه علينا وهم كانوا اعق واظلما وزاد الليث بن سعد قوله: فضرب يزيد علي ثنيتي الحسين (رضي الله) وقال البيت.

 قال الذهبي: وقال ابن سعد  صاحب الطبقات  والمديني عن رجالهما: قدم براس الحسين علي يزيد.

 هكذا اذن كان الشيخ ابن تيميه يوجه سهامه الي نحره فيكون هوالمصروع بها دون خصمه، ويضع نفسه موضع سخريه الجميع وهو يظن انه قد حفظ كرامه يزيد!.



 فحين اراد الذب عن يزيد كذب بنقل الراس اليه وبفعله الشنيع معه تكذيبا مطلقا لم يلتفت فيه الي شء قاله في موضع اخر، وحين اراد التكذيب بالمشاهد المبنيه بعسقلان والقاهره رجع الي طاءفه من اهل العلم فوثقهم وصدق بما نقلوه من غير ان يلتفت الي انهم جميعا قد اثبتوا نقل الراس الي يزيد، وهو يعلم بذلك جيدا ولكن لا ينقل منهم الا ما وافق هواه، ولم يجد عندهم حرفا واحدا يحفظ شيءا من ماء وجه يزيد لينقله عنهم ويحتج به، وكل الذي استفاده منهم، قوله: لم يذكر احد منهم ان الراس قد نقل الي القاهره او عسقلان! ولو شاء ايضا ان يقول: لم يذكر احد منهم ان الراس قد نقل الي النرويج او اسكتلندا او الارجنتين لكان صادقا ايضا!.

 قال ابو الفرج ابن الجوزي: ليس العجب من فعل عمر بن سعد وعبيدالله بن زياد، وانما العجب من خذلان يزيد، وضربه بالقضيب علي ثنيه الحسين، واعادته الي المدينه وقد تغيرت ريحه لبلوغ الغرض الفاسد! افيجوز ان يفعل هذا بالخوارج؟! اوليس في الشرع انهم يصلي عليهم ويدفنون؟!.

 اوليس اعجب من فعل يزيد فعل من فعل المستحيل من اجل تبرءته من كل ما تلطخت به يداه؟!!.

 الفقره الثانيه  يزيد وسبي اهل البيت :

 حين اجمع المورخون علي ان رجال يزيد بعد قتل الحسين (ع) ورجاله حملوا رووسهم الي ابن زياد وحملوا معها نساء اهل البيت(ع) اللاتي كن مع الحسين كما تحمل السبايا وانتهبوا ما راق لهم مما راوه علي النساء ايضا بعد سلبهم الشهداء وتركهم مجردين علي الرمضاء، ثم ان عبيدالله بن زياد بعث بهذه السبايا مع رووس رجالها باقبح هيءه الي يزيد في الشام، ماذا قال ابن تيميه في هذا الاجماع؟!.



 انه اجماع يهدر كرامه يزيد بلا ريب، فكيف سيتعامل معه رجل تبني تزكيه يزيد اولا واخرا؟! انه سينفيه بكل بساطه نفيا قاطعا لا ريب فيه ولا رجعه عنه، وهو في مثل هذه المواقف لا ينسب قوله الي مصدر معين لا من اصحاب العلم والفقه والصدق في النقل، ولا من غيرهم، بل يطلق احكامه النهاءيه جزافا وكانها من المسلمات التي لا نقاش فيها، في حين لم يعرف التاريخ منها شيءا، بل كله شاهد علي نقيضها، ولا عرف الناس من اهل العلم وغيرهم حرفا منها، ولا راها هو نفسه في كتاب ولا سمعها من شيخ ذي معرفه!.

 انه هنا يقول: (ويزيد لم يسب للحسين حريما بل اكرم اهل بيته)!.

 ويقول: (لا سبي اهل البيت احد، ولا سبي منهن احد)!.

 ثم يبرهن لك علي صحه قوله بطريقه ساخره ودهاء جديد، فيقول: (اما ما يرويه من لا عقل له يميز به ما يقول، ولا له المام بمعرفه المنقول، من ان اهل البيت سبوا، وانهم حملوا علي البخاتي، و(ان البخاتي نبت لها من ذلك الوقت سنامان)! فهذا من الكذب الواضح الفاضح لمن يقول به ).



 تري اليس هو فاضح ايضا لمن يزوره؟! فمن اين هذه الفقره المضحكه التي حشرها مع الخبر المتفق عليه عند اصحاب التاريخ ليحكم علي الموضوع كله بالبطلان مع ما يضفيه عليه من سخريه؟! ولماذا صد بوجهه عما نقله ابن ابي الدنيا ومحمد بن سعد صاحب (الطبقات) ونحوهما من اهل العلم والصدق في النقل؟! لا شك ان من يقول : (ان البخاتي نبت لها من ذلك الوقت سنامان) هو جاهل صاحب هوي، ولكنه ليس باسوا حالا ممن ياخذ هذا الكلام فيدسه في الاخبار الموثقه ليضفي عليها لونا من السخريه، فيخدع بذلك اعدادا كبيره من البسطاء المقلدين. هذا، وهو يعلم بالحقيقه التي اتفق المورخون علي نقلها! قال محمد بن سعد صاحب (الطبقات) وابن ابي الدنيا بعد ذكر مقتل الحسين(ع) وانتهابهم ثيابه وسيفه وعمامته، قالا ما نصه: واخذ اخر ملحفه فاطمه بنت الحسين، واخذ اخر حليها! وبعث عمر بن سعد براس الحسين الي عبيدالله بن زياد، وحمل النساء والصبيان، فلما مروا بالقتلي صاحت زينب بنت علي: يا محمداه! هذا حسين بالعراء، مرمل بالدماء، مقطع الاعضاء..

 يا محمداه! وبناتك سبايا، وذريتك قتلي تسفي عليها الصبا.

 قال: فما بقي صديق ولا عدو الا بكي!.

 اللهم الا ابن تيميه!! ثم واصل ابن الجوزي نقله عن محمد بن سعد، قال: ثم دعا ابن زياد زحر بن قيس فبعث معه براس الحسين ورووس اصحابه الي يزيد. وجاء رسول من قبل يزيد فامر عبيدالله بن زياد ان يرسل اليه بثقل الحسين ومن بقي من اهله.

 قال: ثم دعا يزيد بعلي بن الحسين والصبيان والنساء وقد اوثقوا بالحبال!! فادخلوا عليه، فقال علي بن الحسين: يا يزيد، ما ظنك برسول الله (ص) لو رانا مقرنين بالحبال، ما كان يرق لنا؟!.

 فقال يزيد: يا علي، ابوك الذي قطع رحمي ونازعني سلطاني، فصنع الله به ما رايت!.



 ودعا بالنساء والصبيان فاجلسوا بين يديه، فقام رجل من اهل الشام فقال : يا امير المومنين هب لي هذه، يعني فاطمه بنت الحسين! وكانت وضيءه، فارعدت وظنت انهم يفعلون، فاخذت بثياب عمتها زينب، فقالت زينب: كذبت والله ماذلك لك ولا له.

 فغضب يزيد لذلك وقال: كذبت، ان ذلك لي لو شءت لفعلته!.

 قالت: كلا والله ما جعل الله عز وجل ذلك لك الا ان تخرج من ملتنا او تدين بغير ديننا.

 ثم بعث بهم الي المدينه.

 ثم قال ابن الجوزي: هكذا قال محمد بن سعد.

 هذا هو قول محمد بن سعد، وهو قول ابن ابي الدنيا وغيره، وقول ساءر المورخين، لم يكتمه منهم احد ولا جادل فيه احد، فاين رايت الكذب الذي يفضح صاحبه؟! قال ابن حبان في كتاب (الثقات) انفذ عبيدالله بن زياد راس الحسين بن علي الي الشام مع اساري النساء والصبيان من اهل بيت رسول الله (ص) علي اقتاب مكشفات الوجوه والشعور... وادخلوا دمشق كذلك ، فلما وضع الراس بين يدي يزيد بن معاويه جعل ينقر ثنيته بقضيب كان في يده، ويقول: ما احسن ثناياه!.

 واليك هذه الفقره الواحده من كتاب عبدالله بن عباس الذي اجاب فيه علي يزيد،فقال:(الا ومن اعجب العجاءب، وما عشت اراك الدهر العجب، حملك بنات عبدالمطلب وغلمه صغارا من ولده اليك بالشام كالسبي المجلوب تري الناس انك قهرتنا!).

 فماذا سيقول ابن عباس لو سمع كلام ابن تيميه وهو يبري يزيد من كل اثم حتي انه ليقول: ويزيد لم يسب نساء اهل البيت ولكن اكرمهن؟!



 واعجب من هذا قوله في اثناء دفاعه عن يزيد ما نصه: (وان يزيد ظهر في داره الندب لقتل الحسين، وانه لما قدم عليه اهله وتلاقي النساء تباكين، وانه خير ابنه عليا بين المقام عنده والسفر الي المدينه، فاختار السفر الي المدينه فجهزه الي المدينه جهازا حسنا).

 فدليله علي براءه يزيد انه ظهر في داره الندب لقتل الحسين، فكيف ظهر هذا الندب؟! يقول: لما قدم عليه اهله وتلاقي النساء تباكين، فبكاء النساء دليل علي براءه يزيد!!.

 وبعد، لاحظ قوله: (لما قدم عليه اهله) يعني لما قدم اهل الحسين علي يزيد ، فهل سال نفسه كيف قدموا علي يزيد ان لم يكن هو الذي جلبهم كسبايا حرب؟! هل قدموا عليه رغبه منهم وشوقا لرويه يزيد ؟! ام قدموا مصطافين فاحبوا زيارته؟!.

 ام رايت استخفافا بالاسلام واهله وتاريخه كهذا؟!.

 كل هذا في حفظ كرامه (السلطان القاءم) علي سنه بني اسراءيل!.

 انه منطق لا يشبه في شء منطق الاحرار الذين يعرفون معني الكرامه ويفهمون ماذا يعني انتصار القيم.

 انه لا يشبه حتي منطق المستشرقين من النصاري الذين ادركوا شيءا من قيم الاسلام واخلاق النبي الكريم وان لم يتحلوا بها!.

 فنهضه الحسين (ع) ليست للمومنين وحدهم، بل هي لبني الانسان حيث كان، وما من انسان تحلي بطرف من مكارم الاخلاق الا وهو يجد في تلك النهضه مثلا اعلي في تاريخ بني الانسان (فكل صفه من تلك الصفات العلويه التي بها الانسان انسان، وبغيرها لا يحسب غير ضرب من الحيوان الساءم، فهي مقرونه في الذاكره بايام الحسين (ع)..

 وليست في نوع الانسان صفات علويات انبل ولا الزم من الايمان والفداء والايثار ويقظه الضمير وتعظيم الحق ورعايه الواجب والجلد في المحنه والانفه من الضيم والشجاعه في وجه الموت المحتوم، وهي ومثيلات لها من طرازها هي التي تجلت في حوادث كربلاء يوم نزل بها ركب الحسين، ولم تجتمع كلها ولا تجلت قط في موطن من المواطن تجليها في تلك الحوادث..



 وقد شاء القدر ان تكون في جانب منها اشرف ما يشرف به ابناء ادم، لانها في الجانب الاخر منها اخزي ما يخزي به مخلوق من المخلوقات.

 انهم اثروا جمال الاخلاق علي متاع الحياه.. فهم اليوم مزار يطيف به المسلمون متفقين ومختلفين، ومن حقه ان يطيف به كل انسان لانه عنوان قاءم لاقدس ما يشرف به هذا الحي الادمي).

 انها نهضه اليقين الذي لا يحده حد، ولا يدنو من سماءه شك..

 نهضه بلغت فيها مبادي السماء وسنن الانبياء ومعالي الاخلاق قمه ازدهارها، فمجدها كل من عاشت تلك المعاني بين جنبيه، او احبها.

 نهضه ازرت علي مبادي تنتهي عند البطون وراحه الابدان فاثارت من هذا همه، فنقموا منها!.

  AUTO الفصل السادس من هم اتباع اهل البيت:؟

 ما ايسر تحصيل الجواب بعد المشوار الذي امضيناه!.

 ابن تيميه يدعو لاثاره هذا السوال حين يقول: لا نسلم ان الاماميه اخذوا مذهبهم من اهل البيت، فان الثابت عن علي (رضي الله) واءمه اهل البيت من اثبات الصفات والقدر واثبات خلافه الخلفاء الثلاثه واثبات فضيله ابي بكر وعمر، وغير ذلك من المساءل كلها يناقض مذهب الرافضه!.

 هكذا قال، ابتدا بذكر الاماميه ثم ختم بذكر الرافضه!.

 فان كان يريد بالرافضه تلك الفرق من الباطنيه والغلاه، فلم يزد عن قول الاماميه فيهم شيءا.

 وان كان يريد بهم الاماميه بالذات الذين افتتح الكلام بذكرهم، فتلك دعوي عرفت عنها الكثير من رجل قضيت معه تلك الفصول الطويله يعيب فيها علي الشيعه اقتداءهم باءمه اهل البيت ويطعن بهولاء الاءمه ويرفع من خصومهم!.

 فمن هم اءمه اهل البيت الذين عناهم؟.

 اهم ال ابي سفيان وال مروان الذين كافح فيهم كفاحا مريرا وكذب فيهم احاديث النبي الكريم (ص)، وكذب حتي من شهد له بالصدق والعلم والامانه؟!.



 ان كان هولاء هم اهل البيت فقد صدق والله وما عدا الحق في قوله، فما اشد ولاءه لهم وما ابعد الاماميه عنهم! وان كان اءمه اهل البيت هم الشعبي والزهري اللذين عض علي احاديثهم بالنواجذ لما راي امانتهم لبني اميه، فقد صدق ايضا وقال حقا! وان كان اءمه اهل البيت هم عكرمه والاوزاعي وعبدالقادر الجيلي الذين اخذ عنهم عقاءده في الصفات، فهو علي الحق الذي لا ينازعه فيه احد! اما اذا كان اءمه اهل البيت هم علي وبنوه كما ذكر في حديثه فقد كشف لك عن حقيقه دينه ومعتقده..

 اليس اهل البيت هولاء هم الذين عاب علي الشيعه تقديمهم، فقال: ان فكره تقديم ال الرسول هي من اثر الجاهليه، ومن عقاءد اليهود؟! اليس اءمه اهل البيت هم الذين كذب بفضاءلهم وجادل فيها كل ذلك الجدال؟! اليسوا هم الذين استثقل ذكر واحد منهم وهو يعد اولياء الله الذين ظهرت لهم الكرامات المشهوده، حتي احصي نحو اربعين رجلا ولم يذكر فيهم رجلا واحدا من اهل البيت؟!.

 اليس اول اءمه اهل البيت هو علي بن ابي طالب الذي قال فيه ابن تيميه: ليس في الاءمه الاربعه ولا غيرهم من اءمه الفقهاء من يرجع اليه بفقه؟! اليس منهم الحسن والحسين سبط ي رسول الله اللذين هدر ابن تيميه دمهما واعتذر لقاتليهما؟! هذا، وابن تيميه يقول: (علي المسلمين موالاه اهل البيت) فما هو معني المعاداه اذن حين يكون الولاء علي هذه الطريقه؟!.

 اوليس رابع اءمه اهل البيت هو علي بن الحسين زين العابدين، والمعروف ايضا بالسجاد؟! فماذا اخذ عنه ابن تيميه؟! لقد جاء الي اشهر ما تواتر عنه فكذب فيه، فقال: وعلي بن الحسين كثير من اهل العلم والوعاظ كانوا يدعون بالادعيه الماثوره في صحيفه علي بن الحسين، وان كان اكثرها كذبا علي علي بن الحسين!.



 كذب بها لا من جهه اسانيدها، ولكن لانه راها تخالف عقيدته في الصفات والقدر، وفي الخلافه والتفضيل، فلا بد ان تكون كذبا حتي لو صحت عن رسول الله(ص) ونزل بتصديقها القران!!.

 ثم كان بعده الامام محمد الباقر، الذي بقر العلوم بقرا فسمي الباقر، فما هي منزلته عند ابن تيميه؟!.

 ابتدا اولا بانكار حديث سلام النبي عليه وتسميته اياه بالباقر.

 وهذا الحديث اخرجه الذهبي عن الحسين بن علي عليما السلام مره، وعن جابر بن عبدالله الانصاري مره، فحديث الامام الحسين رواه جعفر الصادق عن ابيه الباقر عن جده الحسين(ع)، وحديث جابر رواه ابان بن تغلب عن محمد الباقر عن جابر.

 وثبت هذا ايضا عن زيد بن علي، وقد رد به علي هشام بن عبدالملك حين نال من الباقر (ع).

 فهذا اول ما عنده في الامام الباقر! وبعده قال: الزهري من اقران الباقر، وهو عند الناس اعلم منه!.

 فاذا كان (الناس) هم اولياء دار الخلافه فلا شك في هذا، ولماذا لا يقدم الزهري وهو صاحب شرطه بني اميه؟! ولم يزل مع عبدالملك واولاده: هشام وسليمان ويزيد، ثم استعمله يزيد علي القضاء.

 وان كان الناس هم اهل العلم فتلك دعوي فضحت صاحبها، واليك نقلا موجزا عن نفر من اهل العلم في الزهري:  سءل يحيي بن معين: الاعمش خير ام الزهري؟.

 فقال: برءت منه ان كان مثل الزهري، انه كان يعمل لبني اميه والاعمش مجانب للسلطان، ورع.

  قال خارجه بن مصعب: قدمت علي الزهري وهو صاحب شرطه بني اميه، فرايته يركب وفي يده حربه وبين يديه الناس وفي ايديهم الكافركوبات، فقلت: قبح الله ذا من علم.

 فلم اسمع منه.



 فهذا هو الزهري، بري منه قوم، وقوم قبحوه، وبعد فهو معدود في من كان ينال من علي (ع)، كيف لا وهو صاحب شرطه بني اميه؟ وقد صح عن النبي (ص) في علي (ع): (لا يحبك الا مومن ولا يبغضك الا منافق) فهذه احسن حال الزهري عندالله وعند عباده الصالحين! ايفضل من هذه حاله علي الامام الباقر، باقر العلوم الذي ملا الدنيا حديثا وفقها وهو مع ذلك اشرف اهل الارض في زمانه واعلاهم فضلا ومنزله؟!.

 وعلي هذا النحو مضي مع ساءر اءمه اهل البيت(ع) منكرا لفضلهم، منتقصا من منزلتهم، مجادلا في احاديثهم جدال المعاندين..

 فحين يذكر ابن المطهر حديث الامام الكاظم موسي بن جعفر عليهماالسلام في صباه، في جوابه لابي حنيفه في بعض الاداب وفي القدر: قال ابو حنيفه: دخلت المدينه فاتيت جعفر بن محمد فسلمت عليه وخرجت من عنده فرايت ابنه موسي في دهليز قاعدا في مكتب له وهو صبي صغير السن، فقلت له: يا غلام، اين يحدث الغريب عندكم اذا اراد ذلك؟.

 فنظر الي ثم قال: يا شيخ، اجتنب شطوط الانهار ومسقط الثمار وفي ء النزال وافنيه الدور والطرق النافذه والمساجد، وارفع وضع بعد ذلك حيث شءت.

 قال: فلما سمعت هذا القول منه نبل في عيني وعظم في قلبي، فقلت له: جعلت فداك ، ممن المعصيه؟.

 فنظر الي ثم قال: اجلس حتي اخبرك ، فجلست بين يديه، فقال : ان المعصيه لا بد ان تكون من العبد او من خالقه او منهما جميعا، فان كانت من الله تعالي فهو اعدل وانصف من ان يظلم عبده وياخذه بما لم يفعله، وان كانت منهما فهو شريكه والقوي اولي بانصاف عبده الضعيف، وان كانت من العبد وحده فعليه وقع الامر، واليه توجه النهي، وله حق الثواب وعليه العقاب ووجبت له الجنه او النار.

 قال ابو حنيفه: فلما سمعت ذلك قلت: ( ذريه بعضها من بعض والله سميع عليم).



 فهذا الكلام حين يقوله الامام موسي الكاظم (ع) في صباه، فيدهش له ابو حنيفه فيقول : ذريه بعضها من بعض! تري ابن تيميه يضيق بهذا صدرا فيعلق قاءلا: ان هذا الكلام يعرفه صبيان المعتزله!!.

 لقد اذهله ما غاظه من ذكر اهل البيت فطعن علي ابي حنيفه قبل طعنه علي الامام الكاظم(ع)، فصبيان المعتزله علي قوله هذا اعلم من ابي حنيفه!.

 وحين يذكر ابن المطهر حديث الامام الجواد محمد بن علي الرضاعليهماالسلام وهو في الثامنه من عمره، في مجلس المامون، قال: اجتمع بعض الفقهاء ومعهم قاضي القضاه يحيي بن اكثم عند المامون ليفحموا ابا جعفر محمد الجواد (ع) في مجلسه ، فاستاذن يحيي بن اكثم الخليفه المامون ان يسال، فاذن له، فقال يحيي: ما تقول في محرم قتل صيدا؟.

 فقال الامام الجواد (ع) : قتله في حل او حرم؟ عالما كان او جاهلا؟ قتله عمدا او خطا؟ حرا كان المحرم ام عبدا؟ صغيرا كان ام كبيرا؟ مبتدءا ام معيدا؟ من ذوات الطير كان الصيد او من غيرها؟ من صغار الصيد ام من كبارها؟ مصرا علي ما فعل او نادما؟ بالليل في وكرها ام بالنهار عيانا؟ محرما للعمره او مفردا للحج؟.

 فتحير يحيي بن اكثم وانقطع.

 فذلك الحديث الذي افحم فيه يحيي بن اكثم فقيه القصر العباسي ومن معه من الفقهاء، يستشيط له ابن تيميه غيظا فيجادل فيه جدالا اهون ما يقال فيه انه يخرجه من ساحه العلماء الي ساحه عشاق المراء.

 وهو في كل هذا يثبت (ولاءه) اللامحدود لاهل البيت(ع)!.

 اما اسم الامام الصادق فيقفز عن ذكره ويروغ عنه لواذا لعلمه انه قد عاصره اول رجلين من اءمه المذاهب الاربعه: ابو حنيفه ومالك ، وان الرجلين لم يبلغا ما بلغه علما وفضلا وهيبه ، وقول ابي حنيفه فيه: (ما رايت افقه ولا اعلم من جعفر الصادق) قول مشهور لا يستطيع ان يخفيه!.

 وهو مع هذا كله يقول: من عدل عن نقل الاصدق عن الاعلم الي نقل الاكذب عن المرجوح كان مصابا في دينه او عقله او كليهما!.



 فحين اجتمع جعفر الصادق وابو حنيفه ومالك ، لم عدلت عن الاعلم الي المرجوح، هل لانك لم تجد احدا من اهل الصدق نقل احاديث ذلك الاعلم؟! فيا لها من شهاده اذن علي صدود هذه الامه عن معدن العلم من اهل بيت النبوه!.

 ان كان هولاء هم اءمه اهل البيت الذين لم يرجع اليهم الشيخ في فقه ولا تفسير، ولا نقل حديثا واحدا من احاديثهم في الصفات او القدر او التفضيل، فقد ذبح نفسه واظهر الحجه لخصمه، ومن شهد علي نفسه فقد كفاك..

  AUTO ابن تيميه والمصلحه من وجود اهل البيت(ع) :

 قال رسول الله (ص): ( مثل اهل بيتي مثل سفينه نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق ).

 قال ابن حجر: جاء  الحديث  من طرق عديده يقوي بعضها بعضا... وان وجه تشبيههم بالسفينه: ان من احبهم وعظمهم، واخذ بهدي علماءهم نجا من ظلمه المخالفات، ومن تخلف عن ذلك غرق في بحر كفر النعم، وهلك في مفاوز الطغيان.

 وقال رسول الله (ص): (النجوم امان لاهل الارض من الغرق، واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف، فاذا خالفتهم قبيله من العرب اختلفوا فصاروا حزب ابليس).

 قال ابن حجر: المراد باهل البيت الذين هم امان: علماوهم، لانهم الذين يهتدي بهم كالنجوم، والذين اذا فقدوا جاء اهل الارض من الايات ما يوعدون.

 وقال رسول الله (ص): (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض).

 قال ابن حجر: في احاديث الحث علي التمسك باهل البيت اشاره الي عدم انقطاع متاهل منهم للتمسك به الي يوم القيامه كما ان الكتاب العزيز كذلك.

 قال الشبراوي: قد اكرم الله تعالي ال بيت نبيه بان جعل فيهم القطبانيه، ومنهم المجدد علي راس كل سنه لهذه الامه امر دينها. فقد قال هارون الرشيد لموسي الكاظم وهو جالس عند الكعبه: انت الذي تبايعك الناس سرا؟!.

 فقال له: انا امام القلوب، وانت امام الجسوم.



 قال: وما احسن ما قيل: ملوك علي التحقيق ليس لغيرهم من الملك الا وزره وعقابه شموس الهدي منهم، ومنهم بدوره وانجمه منهم، ومنهم شهابه اما ابن تيميه فله قول اخر، فهو يري انه لم تكن هناك مصلحه للعباد في وجود اي واحد من هولاء الاءمه!.

 يقول: ومن المعلوم المتيقن ان (هذا المنتظر) الغاءب المفقود لم يحصل به شء من المصلحه واللطف سواء كان ميتا كما يقول الجمهور، او كان حيا كما تظنه الاماميه، وكذلك اجداده المتقدمون لم يحصل بهم شء من المصلحه واللطف الحاصله من امام معصوم ذي سلطان كما كان النبي (ص) بالمدينه بعد الهجره! فانه كان امام المومنين الذين يجب عليهم طاعته ويحصل بذلك سعادتهم!!.

 تري قبل الهجره ماذا كان؟!.

 الم يكن من بعثه النبي (ص) ووجوده مصلحه؟! ولم يكن لبعثته مصلحه حتي تحقق له السلطان فاطاعه الناس؟!.

 تري لو قدر انه لم يتحقق له سلطان، فماذا؟!.

 واولءك الانبياء(ع) الذين عصتهم اقوامهم او قتلتهم، الم يكن من بعثتهم مصلحه؟!.

 انه بهذا يقول : ان المصلحه المتحققه من وجود سلطان قاءم لا يتحقق منها شء بوجود نبي ليس له سلطان ولا يطيعه قومه، فلا معني عنده لوجود هذا العدد الكبير من الانبياء الذين كبتهم اقوامهم وقتلوهم وحالوا دون نشر رسالاتهم!.

 انه يقول بهذا تماما حين يواصل برهانه قاءلا: ولم يحصل بعد النبي احد له سلطان تدعي له العصمه الا علي (رضي الله) زمن خلافته، ومن المعلوم ان المصلحه واللطف الذي كان المومنون فيها زمن الخلفاء الثلاثه اعظم من المصلحه واللطف الذي كان في خلافه علي زمن القتال والفتنه والافتراق!.

 فلا مصلحه اذن الا بالسلطان! هذه هي النتيجه التي يبلغها فيقول: فعلم بالضروره ان ما يدعونه من اللطف والمصلحه الحاصله بالاءمه المعصومين باطله قطعا!.

 لماذا ؟! لان احدا منهم لم يتحقق له السلطان ولم تدخل كل الامه في طاعته!.



 ماذا يقول عاقل مر علي قريه غلب علي اهلها التخلف فهم لا يفقهون حتي مبادي الزراعه الاوليه، وغلب عليهم العناد فهم يستكبرون حتي عن القاء البذور علي وجه الارض، ويري ان السماء تمطرهم بين الحين والحين وهم مع ذلك جياع منهكون، ايقول انه ليس للمطر فاءده ، وان ما يزعمونه من المصلحه الحاصله بنزول المطر باطله قطعا؟!.

 ذاك حديث الجاهلين.. حديث لا يرتضيه حتي اولي الاهواء الهابطه.

 فما المصلحه  عند هولاء  من سفينه نوح حين لم يركبها قومه فغرقوا جميعا وهلكوا؟!.

 ايقول احد يومن بالله واليوم الاخر انه ليس في نوح وسفينته مصلحه ولا لطف لان قومه عاشوا في زمانه فتنا واختلافا كثيرا انتهي بهلاكهم جميعا غير نفر قليل كانوا معه؟!.

 انها لغه بعيده عن معاني لغه السماء، بعيده عن معاني القيم التي عرفها بني الانسان، فعرفوا للعظماء حقهم، وعظموا قدرهم، وانبوا الانسان الجافي لصدوده عنهم واخلاده الي الارض!.

 لقد عظم اولو النفوس الكريمه دعاه الاصلاح وحمله مشاعل النور والخير ابدا..

 فمن جهل قدر المسيح (ع) وهو يعلم ان قومه لم يجنوا من معين الخير الذي جاء به الا نزرا يسيرا، ثم اهدروه؟!.

 ومن ينكر ان يحيي بن زكريا كان خيرا كله ولطفا وصلاحا للانسانيه، وان اضاعه عبيد الارض فلم ينتفعوا من خيره شيءا لدنياهم او اخراهم؟!.

 وهذا كتاب الله الحكيم الذي جمع خير الدنيا والاخره، وقد تركه الناس وراء ظهورهم بين كافر ومعاند وجاهل ومسلم لم يدخل الايمان قلبه، فلم ينتفعوا به شيءا، ايقال ان المصلحه من انزاله باطله قطعا؟! عدنا الي حديث الجاهلين..



 نور علي نور، يهدي الله لنوره من يشاء: (الثقلين) (ان تمسكتم بهما) (لن تضلوا بعدي)! معادله رياضيه ذات طرفين: (الثقلين) + (التمسك بهما) مساوي (لن تضلوا بعدي) (الثقلين) مساوي (كتاب الله) + (عترتي اهل بيتي) وقال النبي: (لن يتفرقا) (كتاب الله + عترتي اهل بيتي) + (التمسك بهما) مساوي (لن تضلوا بعدي).

 وهو المطلوب.

 (ارض صالحه للانبات + ماء فرات) + حسن الانتفاع بهما برابر است با ثروه ورفاه.

 فهل يلقي باللاءمه علي التربه والماء من لم يحسن الانتفاع بهما وهدر ما فيهما من ثروه؟! ومن اخذ التربه يزرعها ويداريها وقد حبس عنها الماء فلم يحصد الا العناء والشقاء، ايقول انه لا خير في الماء ولا لوجوده مصلحه؟!.

 كانت تحدثنا الاساطير باحكام كهذه يقصها علينا اجدادنا ونحن صغار ليضحكونا، فنضحك لها ونغيب في الضحك حتي يخشي علينا اهلونا الاختناق، فما فجانا الا ان نري تلك الاحكام عقيده يدين بها (الفقيه) (الامام)، ويختم بها تصوره للدين والحياه، ونظرته للانبياء والاوصياء والاسباط!!.

 الخاتمه

 الموروث والمكتسب كيف سيتركان بصماتهما علي المرء سلبا او ايجابا؟.

 في الموروث: مزاج حاد، وذكاء حاد.

 وفي المكتسب: اجواء حاده:  في البيءه..

  وفي احداث العنف المتعاقبه علي ايدي التتار.

  وفي رعب لا يوصف بين جنبي الصغير الذي يري اهله واهل بلدته يذعرون ويفرون بارواحهم في المسالك الوعره والموت يطاردهم.

  وفي نشاه مع شباب الحنابله الذين يميلون الي العنف في مواجهه اخطاء العوام، وفي تطبيق الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

  ونزعه الي الرءاسه الدينيه في بيت احتفظ بهذه الرءاسه قرنا من الزمن.

  وزعامه المذهب في مستهل العمر، في الحاديه والعشرين.



 كل هذه عوامل قد تاثر بها الشيخ ابن تيميه تاثرا ايجابيا، الا واحده منها، وهي تلك الهزيمه المولمه امام الاجتياح التتري، فقد كان تاثره بها سلبيا، فنشا ناقما عليهم محبالمهاجمتهم ومطاردتهم محرضا علي ذلك بكل ما يملك من وساءل حتي شارك بنفسه في قتالهم. فلا شك ان الرعب والهزيمه قد يخلقان في المرء الميل الي الانتقام.

 اما العوامل الاخري فقد وجدت لها بين جنبيه مستقرا تجمعت فيه وتكاملت حتي برزت في سلوكه بروزا قل نظيره، فنشا الرجل حادا في ذكاءه، حادا في احاسيسه، حادا في مزاجه، مسارعا الي العنف في مواجهه خصومه ومهاجمه افكارهم، يري ان الزعامه الدينيه طبع فيه لاينبغي ان ينازعه عليها احد، بل لا ينبغي لاحد ان يشك في زعامته!.

 هاجم المذاهب الفقهيه والكلاميه، وهاجم الفرق والعلماء، وهاجم المواقع التي يرتادها الصوفيه فخربها يتبعه مويدوه من الشباب المتسارعين الي مثل هذا، وبقي مده من الزمن يستدعي افرادا فيعاقبهم بيده علي مخالفه بعض السنن، وحارب المخالفين في جبال سوريه بالسيف وغزاهم مع الجيش واباح للجيش تخريب بساتينهم وهدم منازلهم واجلاءهم من اراضيهم.

 انه لا بد ان يهاجم، وقد شغف بمهاجمه الفرق الاسلاميه وعلماء المسلمين، وكان معهم علي الدوام حاد اللسان، جارح العباره، يهاجم ويكذب خصمه، ويطعنه دون ادني تردد حتي لم يترك احدا خاصمه الا ويصفه بالضلال او الكذب والافتراء، او الجهل، او تقليد اليهود والنصاري، او اتباع الفراعنه والهنود واليونان! ولا فرق في ذلك بين خصم يناظره وجها لوجه، واخر يرد عليه في كتاب او خطاب، واخر قد مات منذ عهد طويل..

 انه لا يوفق للصواب من يتنكر لتاثير البيءه والوراثه في صناعه هذه السجايا.



 وثمه عامل اخر ساهم في الهاب حده هذا الرجل وسرعه تاجج غضبه، رافقه حتي النهايه، وهذا العامل لا يعدو في اصله ان يكون وليدا لموثرات البيءه والوراثه، او نقصا عضويا، لكنه اصبح فيما بعد عاملا مستقلا له اثاره الخاصه في حياه الرجل وسلوكه بلا شك ، وذاك هو: عزوفه عن الزواج!.

 ولا يخفي ان العزوف عن الزواج ليس بالامر الطبيعي، وخصوصا مع كون الرجل من الفقهاء في دين لا يبيح ذلك ، ويعيب الرهبانيه لاجله!.

 ومن الطريف ان اقرا عند بعض الاساتذه تشخيص هذه الظاهره عند الشيخ ابن تيميه عن غير قصد منه، وربما لم يخطر ذلك له ببال!.

 فقد قرات عند الدكتور عبدالرحمن صالح وهو يحدد معني الزهد كما جاء به الاسلام، حين قال: يري ابن تيميه ان الزهد عكس الرغبه، فعندما نقول ان هذا الرجل زاهد في شء معين، فالمقصود انه لا يرغب في الحصول عليه.

 ثم اتي الدكتور بمثال علي ذلك فقال: واذا كان الامر كذلك فانه لا يحق للمسلم ان يترك امرا او عملا امره الله به بحجه الزهد، فرب العالمين حث علي الزواج وحارب الرهبانيه، ولا يعقل ان يقبل الاسلام العزوف عن الزواج بدعوي الزهد والورع!.

 ولم يكن الدكتور حين كتب هذا يقصد التشنيع علي الشيخ ابن تيميه، وانما الموافقات هي التي ساقته الي هذا المثال في هذا الموضع!.

 انه حين يكون المرء حادا في طبعه فلا ينكر ما ستضفيه عليه حاله العزوبه الداءمه من زياده في الحده، وسرعه في الغضب، وتوتر في المزاج قد لا يدرك المرء اسبابه الحقيقيه، وقد يستهجن النظره العلميه والاثار الواقعيه التي توكد بان الاستمرار في كبح الغريزه الجنسيه يولد انواعا من التوتر والانشداد العصبي تظهر علي السلوك بالوان مختلفه، قد يدركها الشخص المصاب وقد لا يدركها.



 وايضا فثمه ناحيه اخري قد تعزي اليها بعض الملاحضات الماخوذه علي تراث الشيخ ابن تيميه ، وهي ان علماء النفس يقولون : ان هناك تناسبا عكسيا بين قوه الحافظه، وقوه النظم الفكري، فزياده الحافظه لا تكون الا علي حساب القدره الفكريه في تنظيم الافكار وترتيب الاحكام. والعكس بالعكس.

 لذا كان الاديب الشهير مصطفي لطفي المنفلوط ي يري ان سر براعته الادبيه هو ما كان يعانيه من ضعف في الذاكره، او ان براعته تلك كانت علي حساب حافظته.

 وهكذا راي بعض الدارسين في السيد جمال الدين الافغاني حين لاحظوا ان تفوقه الكبير في نظم الافكار والاحكام كان علي حساب قوته الحافظه، اذ كانت دون ذلك بكثير.

 وعلي العكس منهما كان الشيخ ابن تيميه، فقد تميز بحافظه ثاقبه عزيزه النظير، فلا غرابه ان تغتصب قدرا من انتظام الافكار والاحكام الفكريه لديه.

 ان تجمع هذه الظواهر بشكلها البارز في سلوك الشيخ ابن تيميه وفي افاقه الفكريه ليرجح صحه الرساله المنسوبه الي الذهبي يخاطب بها ابن تيميه فيعط ي فيها تشخيصا دقيقا لنزعته الثابته قد لا يقدر عليه ممن عاصر الشيخ وعايشه غير الحافظ الذهبي.

 ويويد صحه نسبتها الي الذهبي ايضا انه لم يكتبها لينشرها في كتبه فيشهر بالشيخ ابن تيميه ويعيب عليه نزعته الخاصه، وانما وجهها اليه خطابا شخصيا فقط، فحفظت نسختها ونقلت من خط الذهبي.

 ومما قاله الذهبي في رسالته مخاطبا ابن تيميه:  الي كم تري القذاه في عين اخيك ، وتنسي الجذع في عينيك؟!.



  الي كم تمدح نفسك وشقاشقك وعباراتك ، وتذم العلماء وتتتبع عورات الناس مع علمك بنهي الرسول (ص) (لا تذكروا موتاكم الا بخير فانهم قد افضوا الي ما قدموا)؟! بل اعرف انك تقول لي لتنصر نفسك : انما الوقيعه في هولاء الذين ما شموا راءحه الاسلام ولا عرفوا ما جاء به محمد (ص)، وهو جهاد! بل والله عرفوا خيرا كثيرا مما اذا عمل به جالمرءج فاز، وجهلوا شيءا كثيرا لا يعنيهم، ومن حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.

  يا رجل، بالله عليك كف عنا، فانك محجاج عليم اللسان، لاتقر ولاتنام!.

  والله لقد صرنا ضحكه في الوجود، فالي كم تبث دقاءق الكفريات الفلسفيه؟!.

 يا رجل، قد بلعت سموم الفلاسفه وتصنيفاتهم مرات، وكثره استعمال السموم يدمن عليها الجسم، وتكمن والله في البدن!.

 وا شوقاه الي مجلس يذكر فيه الابرار، فعند ذكر الصالحين تنزل الرحمه، بل عند ذكر الصالحين يذكرون بالازدراء واللعنه!!.

 كان سيف الحجاج ولسان ابن حزم شقيقين، فواخيتهما!.

  الي متي تمدح كلامك بكيفيه لا تمدح والله بها احاديث الصحيحين؟! يا ليت احاديث الصحيحين تسلم منك ، بل في كل وقت تغير عليها بالتضعيف والاهدار، او بالتاويل والانكار.

  وهل معظم اتباعك الا قعيد مربوط خفيف العقل! او عامي كذاب بليد الذهن! او غريب واجم قوي المكر! او ناشف صالح عديم الفهم؟! فان لم تصدقني ففتشهم وزنهم بالعدل.

 ثم ختمها بقوله: فما اظنك تقبل علي قولي، ولا تصغي الي وعظ ي، بل لك همه كبيره في نقض هذه الورقه بمجلدات، وتقطع لي اذناب الكلام، ولا تزال تنتصر حتي اقول: البته سكت!!.

 تلك ابرز الملامح الغريبه في ذلك الرجل الغريب..



 انه لا بد ان يهاجم، واذا هاجم فلا بد ان ينتصر، فان لم تسعفه الحجه لجا الي التضعيف والاهدار، او التاويل والانكار، او العيب والجرح والتكذيب، ومن الطبيعي جدا ان لا يجد بين اهل العلم من يقابله بمثل هذه الكلمات النابيه لانهم ابعدوها عن ساحتهم، بل طالما ابتعد العلماء عن مواجهته تحاشيا من ذلك.

 مع هذا فقد كان بارعا في استخدام جمله من المصطلحات الرنانه، ك (اتفاق اهل العلم) و(اجماع السلف) و(قول السلف) و(عقيده السلف) و(لم يذكر ذلك احد)، ونحو هذا مما استحوذ علي كثير من معاصريه، ومن المقلدين في كل جيل، من دون ان يتطرق الي مخيلاتهم انها مجازفات بعيده عن الواقع! لكن تلك المجازفات وما رافقها من اصرار وحماس، جعلت منه لدي بعض الدارسين وكثير من المقلدين رجلا عبقريا لا يضاهي. ثم اضفي المقلدون علي هذه العبقريه صفه القداسه، وهذا شان المقلدين داءما مع كل شخصيه يعظمونها.

 ومن ناحيه اخري فقد بالغ في الانتصار لما تمسك به المقلدون قديما من اثار الثقافه الامويه ، ثم تقدم عليهم كثيرا ليجر وراءه تيارا جديدا يحفظ له ابداعه..

 لقد حدثنا التاريخ صراحه ان كثيرا من الحقاءق التي تمس قضيه الخلافه كانت تخفي تحاشيا لاثاره العامه التي اصبحت لا تعتقد الا بما سمعته ونشات عليه مما اذن به الامويون واشاعوه ، وتري ان كل ما خالفه فهو باطل ، وقد لا تحتمل سماعه!.

 هكذا حدثنا الطبري صراحه في قصه ابي ذر الغفاري ، وفي المكاتبه التي جرت بين معاويه ومحمد بن ابي بكر ، قال الطبري : كرهت ذكرها لاحتواءها امورا لا تحتملها العامه!.

 وكل الذي انطوي عليه ذانك الحدثان هو الاثاره في قضيه الخلافه وتسليط الضوء علي حق علي (ع) خاصه.

 فجاء ابن تيميه فثار علي تلك الامور ثوره ينتصر فيها لعقاءد العامه اشد انتصار، ثم تقدم عليهم غلوا في الامر فانكر كثيرا مما كانت العامه ترتضيه ولو علي نوع من التاويل ، او قدر من التردد..



 انكر ان يكون ابو بكر في جيش اسامه ، وهذا شء سمعته العامه ورضيت به.

 وانكران يكون ابوبكر وعمر قد حملا رايه خيبراولا ثم عادا بهامن غيرفتح، وهذا ايضا مما كان يجرو المورخون علي ذكره ، فذكروه ، وذكره الطبري الذي كان صريحا في تجنب ما يثيرالعامه ، فكانت العامه تحتمله اذن ، لكن ابن تيميه لم يحتمله!.

 ثم ذهب الي ابعد من هذا ، فتنكر لكثير من فضاءل علي (ع) وخصاءصه التي تسالم اصحاب الحديث والسير علي ذكرها ، كحديث المواخاه وحديث محاربه الناكثين والقاسطين والمارقين.

 فلماذا لا تجد فيه تلك الطبقه املها المنشود ، وامامها الموعود؟!.

 تلك المزايا مجتمعه هي التي شكلت الاسباب الحقيقيه لبروزه وتصدره علي راس تيار كان مشتتا فوجد له من ينظم امره.

 ذلك هو حال المقلدين معه.

 واماالدارسون فكانوا علي قسمين، انضم احدهما الي طبقه المقلدين بالكامل، يكررالاقوال بلا تمييز بين صواب وخطا، او حق وباطل، ويقدس ويعظم الي نهايه المطاف، ليجعل منه صوره حيه للسلف الصالح في اقوالهم وافعالهم وعقاءدهم!!.

 بينما التزم القسم الثاني النهج العلمي في الدرس، ولا غرابه ان يتفاوت الالتزام بالنهج العلمي، وان تتفاوت نتاءج الدراسات، فهذا امر مالوف في كل دراسه.

 وقد راي هذا الفريق من الدارسين في الشيخ ابن تيميه ملامح امام فتح ابوابا جديده في الافتاء والاجتهاد، وفي الكلام والعقاءد، وربما في التفسير ايضا، فاخترق حواجز التقليد، ومهد للتجديد طريقا لا تنتفي الحاجه اليه.



 لكن فاتهم ان هذه في الحقيقه ما هي الا دعوي اكتشفت اخيرا للظهور بتبرير علمي مقبول لمتابعه ابن تيميه ونشر ساءر افكاره ، وقد روج لها بعض المستشرقين ايضا ، وساعد علي رواجها ان الفءات السياسيه المتنفذه امس واليوم لم تجد في هذه الدعوي ما ينفرها ، بل وجدت فيها ما يطمءنها حين ادركت ان الشيخ ابن تيميه كان داءما شديد التحذير من الخروج علي السلطان وان كان ظالما ومجاهرا بالفسق وركوب المحرمات ، وايضا فان هذه النقطه بالذات قد اصبحت نقطه التقاء الفرقاء المتخاصمين علي الدوام ، يلتقي عندها الظالم والمظلوم ، والمفسد والمصلح! فكثير من دعوات التغيير قد اتخذت من هذه النظريه مبدا لها ، فهي تحرم الخروج علي السلطان وان عطل الحدود وتجاوز في الظلم والافساد اقصي مداه.

 فاتخذ هولاء من تلك النظريه ذريعه لتقصيرهم وتباطءهم ، واتخذ منها اولءك اله لبقاءهم في الملك وتماديهم!.

 واذا اغفلنا هذه الحقيقه الظاهره فان التقييم المتقدم  الذي يري في ابن تيميه امام التجديد  قد يصدق في النظره الكليه الي دراسات الشيخ ابن تيميه ومصنفاته وعناوين بحوثه، ولكنه لا يصدق مع التفاصيل التي راينا كيف كانت مليءه بالاخطاء والمغالطات والمجازفات الخطيره.

 وقد تنبه بعض الدارسين الي هذا فراي ان ما اصاب به الشيخ فهو لنا، ننتفع به بقدر ما يمكنه ان ينفعنا. واما اخطاوه في التفاصيل وفي بعض العناوين فهي عليه، وقد افضي الي عمله.

 وهذه نظره جيده وفهم صحيح يعرف للعلم حقه من دون ان يحمله هذا علي الغلو في الرجال وتقديسهم ومتابعتهم حتي علي الخطا والمحذور الشرعي.



 ولكن الواجب في منهج كهذا ان لا يغفل التنبيه الي هذه النقطه المهمه التي بني عليها، لان الاقتصار علي ذكر الجوانب الصحيحه علميا وشرعيا سيغري المقلدين الذين يتمسكون باي ذريعه مهما كانت واهيه، لاجل تعزيز اعتقادهم في الرجل الذي غالوا في تعظيمه، وبالخصوص حين تكون تفاصيل افكاره وجمله من كبريات مبادءه مليءه بالمخاطر والمسالك المرديه، والانحرافات العقاءديه المهلكه، اذ سيكون الامر اشد خطرا، وتكون عاقبه الاغراء اكثر سوءا.

 وهذا الامر هو الذي دفعنا للكتابه في هذا الرجل وعقيدته..

 فالي متي نقدس الرجال، اصابوا او اخطاوا؟!.

 الي متي نقدس اسماء لا نعرف عن بواطنها وخفاياها شيءا؟!.

 فلنكن اكياسا كما اراد لنا الله تعالي، وكما ارشدنا ديننا الحنيف وقد رسم لنا المنهاج الحق بكلياته وتفاصيله، فما طابقه فهو الصواب، وما خالفه فهو الباطل المردود علي اهله ايا كانوا، ومهما كانت اسماوهم او عناوينهم.

 علينا ان نعبد الله بهديه وسنه نبيه، لاباقوال الرجال وان اخطاوا، لءلا نكون كقوم سخط الله عليهم فقال فيهم: ( اتخذوا احبارهم ورهبنهم اربابا من دون الله).

 فالمحجه بيضاء، والصراط مستقيم، وللحق علامات، وعليه نور وبهاء لا يطلب في متاهات المتكلمين والتواءات المجادلين، ولكن ( ما ءاتكم الرسول فخذوه وما نهكم عنه فانتهوا ).

 الا وان (اصدق الحديث كتاب الله، وافضل الهدي هدي محمد (ص)، وشر الامور محدثاتها).

  و(ان الحلال بين، والحرام بين، وبين ذلك امور متشابهات، فمن تركهن سلم دينه وعرضه ، ومن اوضع فيهن يوشك ان يقع فيه).

  و(ان الله انزل كتابا وافترض فراءض فلا تنقصوها، وحد حدودا فلا تغيروها، وحرم محارم فلا تقربوها، وسكت عن اشياء لم يسكت عنها نسيانا، كانت رحمه من الله فاقبلوها، ان اصحاب الراي اعداء السنن! تفلتت منهم ان يعوها، واعيتهم ان يحفظوها، وسلبوا ان يقولوا : لا نعلم، فعارضوا السنن برايهم، فاياكم واياهم).



  (الا ايها الناس، انما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي).

  (اني لكم فرط، وانكم واردون علي الحوض، عرضه ما بين صنعاء الي بصري، فيه عدد الكواكب من قدحان الذهب والفضه، فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين.

 قيل: وما الثقلان يا رسول الله؟.

 قال: الاكبر: كتاب الله، سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم، فتمسكوا به لن تزلوا ولن تضلوا، والاصغر: عترتي، وانهمالن يفترقا حتي يردا علي الحوض، وسالت لهما ذاك ربي، فلا تقدموهما فتهلكوا، ولا تعلموهما فانهما اعلم منكم).

 ربنا تقبل منا، واشرح صدورنا لما تحب وترضي  رجب .

 المصادر

  القران الكريم.

  ابن تيميه : حياته وعصره اراوه وفقهه : محمد ابو زهره دار الفكر العربي.

  ابن تيميه وموقفه من اهم الفرق والديانات : الدكتور محمد حربي عالم الكتب ط  ه م.

  ابو الشهداء الحسين بن علي : عباس محمود العقاد ط .

  الاتحاف بحب الاشراف : الشبراوي الشافعي المطبعه الادبيه بمصر دار الذخاءر للمطبوعات.

  اثبات الوصيه : المسعودي ( ه) المطبعه الحيدريه النجف الاشرف.

  اجوبه المساءل المهناءيه : العلامه ابن المطهر الحلي ( ه) مطبعه الخيام ه.

  الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان : ابن بلبان الفارسي ( ه) تحقيق كمال يوسف الحوت دار الكتب العلميه بيروت  ه م.

  احسن التقاسيم : البشاري دار احياء التراث العربي  ه.

  الارشاد : الشيخ المفيد ( ه) موسسه ال البيت (ع) لاحياء التراث ط   ه.

  اسباب النزول : الواحدي ( ه) عالم الكتب بيروت.



  الاستيعاب في معرفه الاصحاب : ابن عبد البر النمري ( ه) بهامش الاصابه ط   ه دار احياء التراث العربي.

  اسد الغابه في معرفه الصحابه : عز الدين ابن الاثير ( ه) دار احياء التراث العربي.

  الاسماء المبهمه والانباء المحكمه : الخطيب البغدادي ( ه) اخراج الدكتور عز الدين علي السيد مكتبه الخانجي بالقاهره ط   ه م.

  الاسماء والصفات : البيهقي ( ه) دار الكتب العلميه بيروت.

  الاصابه في تمييز الصحابه : ابن حجر العسقلاني ( ه) مطبعه السعاده مصر  ه.

  اصل الشيعه واصولها : الامام محمد حسين ال كاشف الغطاء المطبعه الحيدريه النجف الاشرف ط   ه م.

  الاعتقادات في دين الاماميه : محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي ( ه) تحقيق غلام رضا المازندراني المطبعه العلميه قم  ه.

  الاعلام : خير الدين الزركلي دار العلم للملايين بيروت الطبعه السابعه.

 اعلام النساء في عالمي العرب والاسلام : عمر رضا كحاله موسسه الرساله ط   ه م.

  اعيان الشيعه : السيد محسن الامين تحقيق واخراج حسن الامين دار التعارف للمطبوعات بيروت م.

 الاءالرحمن في تفسيرالقران :محمدجوادالبلاغيط مكتبه الوجدانيقم.

  الامالي (غرر الفواءد ودرر القلاءد) : الشريف المرتضي ( ه) تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم دار الكتاب العربي بيروت ط   ه م.

  الامامه والسياسه : ابن قتيبه الدينوري ( ه) مكتبه ومطبعه مصطفي بابي الحلبي مصر  ه م.

  امل الامل : الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي ( ه) تحقيق السيد احمد الحسيني مكتبه الاندلس بغداد.

  الايمان : ابن تيميه تلخيص وتحقيق وشرح الشيخ حسين يوسف الغزال دار احياء العلوم بيروت ط   ه م.



  بحث حول الولايه : السيد محمد باقر الصدر المجموعه الكامله ج  دار التعارف للمطبوعات  ه م.

   البدايه والنهايه : ابن كثير الدمشقي ( ه) دار الكتب العلميه الطبعه الرابعه  ه م.

   البدر الطالع : الشوكاني ( ه) دار المعرفه بيروت.

   البرهان في تفسير القران : هاشم البحراني موسسه الوفاء بيروت ط  ه م.

   بلدان الخلافه الشرقيه : كي لسترنج ترجمه بشير فرنسيس وكوركيس عواد مطبعه الرابطه بغداد  ه م.

   تاريخ ابن خلدون : عبدالرحمن بن خلدون ( ه) تحقيق الاستاذين خليل شحاده وسهيل زكار.

   تاريخ ابن الوردي : عمر بن مظفر الشهير بابن الوردي ( ه) المطبعه الحيدريه النجف الاشرف الطبعه الثانيه  ه م.

   تاريخ ابي الفداء (المختصر في اخبار البشر) : عماد الدين اسماعيل ابو الفداء (ه) دارالفكر ودار البحار.

   تاريخ الادب العربي : عمر فروخ دار العلم للملايين ط  م.

   تاريخ الاسلام : شمس الدين الذهبي ( ه) تحقيق الدكتور عمر عبدالسلام تدمري دارالكتاب العربي ط   ه م.

   تاريخ بغداد : الخطيب البغدادي ( ه) مطبعه السعاده مصر  ه م.

   تاريخ الخلفاء : السيوط ي ( ه) دار الكتب العلميه بيروت  ه.

   تاريخ الخميس في احوال انفس نفيس : الامام حسين بن محمد بن الحسن الدياربكري موسسه شعبان للنشر والتوزيع بيروت.

   تاريخ سوريا ولبنان وفلسطين : فيليب حتي دار الثقافه بيروت.

   تاريخ الطبري (تاريخ الامم والملوك ) : محمد بن جرير الطبري ( ه) ط  ، واحيانا ط  تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم دار التراث بيروت.

  التاريخ الكبير : الامام البخاري ( ه) دار الكتب العلميه بيروت.

   تاريخ اليعقوبي : احمد بن ابي يعقوب الكاتب العباسي (القرن الثالث الهجري) دار صادر بيروت.



   التبيان في تفسير القران : الشيخ الطوسي ( ه) تحقيق احمد حبيب قصير العاملي مكتبه الامين النجف الاشرف  ه م.

   التحفه العراقيه في الاعمال القلبيه : ابن تيميه بغداد.

   التذكره : ابن عراق المصري / بالواسطه.

   تذكره الحفاظ : شمس الدين الذهبي ( ه) تصحيح عبدالرحمن بن يعلي المعلمي دار احياءالتراث العربي مكتبه الحرم المكي بمكه المعظمه.

   تذكره الخواص : سبط ابن الجوزي ( ه) تحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم ط .

   تراثنا (مجله) : موسسه ال البيت (ع) لاحياء التراث قم.

   تعليقه الكوثري (محمد زاهد) في ذيل الاسماء والصفات للبيهقي : دار الكتب العلميه بيروت.

   تفسير ابن كثير : ابو الفداء ابن كثير الدمشقي ( ه) دار المعرفه.

   تفسير ابي السعود : ابو السعود محمد بن العمادي ( ه) دار احياء التراث العربي.

   تفسير البغوي (معالم التنزيل في التفسير والتاويل) : البغوي ( ه) دار الفكر  ه.

   تفسير البيضاوي (انوار التنزيل واسرار التاويل) : ابو سعيد عبدالله بن عمر الشيرازي البيضاوي دار الكتب العلميه ط   ه م.

   تفسير الثعلبي (الكشف والبيان في تفسير القران) : ابو اسحاق الثعلبي ( ه) الجزء الاول منه مطبوع علي الحجر.

   تفسير الرازي : الفخر الرازي ( ه) دار احياء التراث العربي.

   تفسير سوره النور : ابن تيميه دار الكتب العلميه بيروت.

   تفسير الطبري (جامع البيان في تفسير القران) : محمد بن جرير الطبري ( ه) دار الفكر  ه م.

   تفسير العياشي : محمد بن مسعود بن عياش السمرقندي تحقيق هاشم الرسولي المحلاتي المكتبه العلميه الاسلاميه طهران.

   تفسير القرطبي (الجامع لاحكام القران) : ابو عبدالله محمد بن احمد القرطبي (ه) دار احياءالتراث العربي تصحيح احمد عبدالعليم البردوني.



   تفسير القمي : علي بن ابراهيم القمي تصحيح السيد طيب الموسوي الجزاءري موسسه دارالكتاب للطباعه والنشر.

   تفسير الكاشف : محمد جواد مغنيه دار العلم للملايين ط   م.

   التفسير الكبير : ابن تيميه تحقيق الدكتور عبدالرحمن عميره دار الكتب العلميه بيروت ط   ه م.

   تفسير النسفي (مدارك التنزيل وحقاءق التاويل) : ابو البركات النسفي ( ه) دار الكتاب العربي بيروت.

   تقريب التهذيب :الحافظ ابن حجر العسقلاني تحقيق عبدالوهاب عبداللطيف دار المعرفه بيروت.

   تكمله السيف الصقيل : محمد زاهد الكوثري / بالواسطه.

   تلبيس ابليس : ابو الفرج ابن الجوزي ( ه) دار الكتب العلميه بيروت ط   ه.

   تلخيص المستدرك : شمس الدين الذهبي ( ه) ذيل المستدرك علي الصحيحين.

   تنزيه الانبياء : الشريف المرتضي ( ه) منشورات الشريف الرضي ط .

   تهذيب تاريخ دمشق الكبير : تهذيب وترتيب الشيخ عبدالقادر بدران ( ه) دار احياءالتراث العربي بيروت ط   ه م.

   تهذيب التهذيب : ابن حجر العسقلاني ( ه) دار احياء التراث العربي ط  مطبعه مجلس داءره المعارف النظاميه في الهند حيدر اباد الدكن  ه.

   الثقات : ابن حبان التميمي مطبعه مجلس داءره المعارف العثمانيه حيدر اباد الدكن ط  م.

   جامع الاصول : ابن الاثير الجزري ( ه) تحقيق محمد حامد الفقي دار احياء التراث العربي ط   ه م.

   الجامع الصغير : السيوط ي ( ه) دار الفكر بيروت.

   جهاد الامام السجاد: السيد محمد رضا الحسيني الجلالي ط   ه.

   الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح : ابن تيميه / بالواسطه.

   الحافظ احمد بن تيميه : ابو الحسن الندوي تعريب سعيد الاعظمي دار القلم الكويت.

   حسن المحاضره : السيوط ي / بالواسطه.

   الحسنه والسيءه : ابن تيميه دار الكتب العلميه.



   حقوق ال البيت : ابن تيميه الجيزه ط م / بالواسطه.

   حليه الاولياء : الحافظ ابو نعيم ( ه) دار الكتب العلميه بيروت ط   ه م.

   الحمويه الكبري : ابن تيميه (نفاءس : الرساله التدمريه ، والحمويه الكبري) تحقيق حامدالفقي معمل ومطبعه جمال العبدلي بغداد.

   الحوادث الجامعه والتجارب النافعه في الماءه السابعه : ابن الفوط ي البغدادي دار الفكر الحديث بيروت  ه.

   حياه الصحابه : محمد يوسف الكاندهلوي تحقيق الاستاذ علي شيري دار احياء التراث العربي بيروت ط   ه.

   خصاءص امير المومنين : الحافظ النساءي ( ه) مطبعه التقدم بالقاهره.

   الخصاءص الكبري : السيوط ي ( ه) دار الكتب العلميه بيروت ط   ه.

   داءره المعارف الاسلاميه : دار الفكر.

   دراسه في الفكر التربوي الاسلامي : الدكتور عبدالرحمن صالح عبدالله موسسه الرساله دارالبشير ط   م.

  الدرر الكامنه في اعيان الماءه الثامنه : ابن حجر العسقلاني ( ه) دار احياء التراث العربي بيروت.

   الدر المنثور في التفسير بالماثور : السيوط ي ( ه) دار الفكر بيروت ط   ه.

   دفع شبه التشبيه باكف التنزيه : المكتبه التوفيقيه القاهره م / بالواسطه.

   دلاءل النبوه : ابو بكر البيهقي ( ه) تحقيق الدكتور عبدالمعط ي قلعجي دار الكتب العلميه ط   ه م.

   الذريعه الي تصانيف الشيعه : الشيخ اقا بزرك الطهراني دار الاضواء بيروت ط   ه م.

   الذيل علي طبقات الحنابله : ابن رجع الدمشقي ( ه) دار المعرفه بيروت.

   راس الحسين : ابن تيميه مطبوع مع (استشهاد الحسين) للطبري تحقيق السيد الجميلي دارالكتاب العربي ط   ه.

   كتاب الرجال : تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي ( ه) تحقيق السيد محمد صادق ال بحر العلوم المطبعه الحيدريه النجف الاشرف م.



   رجال الكشي (اختيار معرفه الرجال) : الشيخ الطوسي ( ه) مطبعه جامعه مشهد  ه. ش.

   رحله ابن بطوطه : شمس الدين ابن بطوطه (  ه) دار بيروت للطباعه والنشر بيروت  ه م.

   رحله ابن جبير : ابن جبير الاندلسي ( ه) دار بيروت للطباعه والنشر بيروت.

   الرحله المدرسيه : محمد جواد البلاغي تحقيق يوسف الهادي.

  الرد علي الطواءف الملحده : ابن تيميه الفتاوي الكبري ج .

   الرد علي المتعصب العنيد : ابو الفرج ابن الجوزي ( ه) تحقيق محمد كاظم المحمودي  ه.

   الرساءل التسع : السيوط ي ( ه) دار احياء العلوم بيروت ط   ه.

   رفع الملام عن الاءمه الاعلام : ابن تيميه منشورات دار الكتب العلميه.

   روح التشيع : الشيخ عبدالله نعمه دار الفكر اللبناني  ه م.

   روح المعاني (تفسير) : السيد شهاب الدين محمود الالوسي ( ه) اداره الطباعه المنيريه دار احياء التراث العربي  ه م.

   الروض الانف : السهيلي ( ه) تحقيق عبدالرحمن الوكيل دار احياء التراث العربي موسسه التاريخ العربي بيروت ط   ه م.

   الروض المعطار : محمد عبدالمنعم الحميري تحقيق د.

 احسان عباس موسسه ناصر للثقافه.

   روضات الجنات في احوال العلماء والسادات : الميرزا محمد باقر الموسوي الخونساري الاصبهاني مكتبه اسماعيليان طهران.

  روضه المتقين : محمد تقي المجلسي ( ه) موسسه فرهنك اسلامي  ه.

   رياض العلماء وحياض الفضلاء : الميرزا عبدالله افندي الاصبهاني (القرن الثاني عشر) تحقيق السيد احمد الحسيني مكتبه ايه الله المرعشي النجفي.

  الرياض النضره : المحب الطبري ( ه) دار الكتب العلميه بيروت.

   كتاب الزياره : ابن تيميه دار مكتبه الحياه.

   الزيديه : الدكتور احمد محمود صبحي الزهراء للاعلام العربي ط   ه م.



   سلسله الاحاديث الصحيحه : ناصر الدين الالباني المكتب الاسلامي ط   ه م.

   سنن ابن ماجه : ابن ماجه القزويني ( ه) تحقيق محمد فواد عبدالباقي دار الفكر.

   سنن الترمذي (الجامع الصحيح) : محمد بن عيسي الترمذي ( ه) تحقيق احمد محمد شاكر دار احياء التراث العربي بيروت.

   السنن الكبري : البيهقي ( ه) دار المعرفه بيروت.

   السياسه الشرعيه في اصلاح الراعي والرعيه : ابن تيميه تحقيق ابو يعلي القويسيني دارالكتب العلميه ط   ه.

   سير اعلام النبلاء : شمس الدين الذهبي ( ه) موسسه الرساله بيروت ط   ه م.

 