

 كتاب علوم الحديث

  

  AUTO فضل اهل الحديث

 قال موسي بن هارون: سمعت احمد بن حنبل رحمه الله، وسءل عن معني هذا الحديث (¬)، فقال: ان لم تكن هذه الطاءفة المنصورة اصحاب الحديث فلا ادري من هم.
 "معرفة علوم الحديث" ()

  

  AUTO من هو صاحب الحديث

 ؟
 قال ابو القاسم بن منيع: اردت الخروج الي سويد بن سعيد، فقلت لاحمد بن حنبل يكتب لي اليه فكتب: وهذا رجل يكتب الحديث.
 فقلت: يا ابا عبد الله، خدمتي لك ولزومي، لو كتبت هذا رجل من اصحاب الحديث؟
 فقال: صاحب الحديث عندنا من يستعمل الحديث.
 "المناقب" لابن الجوزي ص 



  AUTO باب ما جاء في اقسام الحديث

  AUTO   ما جاء في اصح الاسانيد

 قال ابو العباس احمد بن محمد بن يزيد البراثي: سمعت خلفا البزار يقول: سالت احمد بن حنبل اي الاسانيد اثبت؟
 قال: ايوب، عن نافع، عن ابن عمر. وان كان من حديث حماد بن زيد فيا لك.
 "المناقب" لابن الجوزي 

  AUTO   الحديث الغريب

 وروي ابو اسحاق في تعاليقه عن ابي بكر النقاش، عن محمد بن سعيد، عن محمد بن سهل بن عسكر، سمعت احمد بن حنبل رحمه الله يقول: اذا سمعت اصحاب الحديث يقولون: هذا حديث غريب او فاءدة، فاعلم انه خطا، واذا سمعتهم يقولون: هذا حديث لا شء، فاعلم انه صحيح.
 "العدة" / ، "شرح علل الترمذي" لابن رجب / 

 قال علي بن عثمان النفيلي: قال. احمد: شر الحديث الغراءب التي لا يعمل بها ولا يعتمد عليها.
 وقال المروذي سمعت احمد يقول: تركوا الحديث واقبلوا علي الغراءب، ما اقل الفقه فيهم؟ !
 وقال احمد بن يحيي سمعت احمد غير مرة يقول: لا تكتبوا هذه الاحاديث الغراءب فانها مناكير وعامتها عن الضعفاء.
 "شرح علل الترمذي" لابن رجب /   



  AUTO   الحديث المعنعن

 نقل ابو الحارث وعبد الله عن الامام احمد، قال: ما رواه الاعمش عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم فهو ثابت، وما رواه الزهري عن سالم، عن ابيه. وداود، عن الشعبي (¬)، عن علقمة، عن عبد الله، ثابت.
 "العدة" / 

  AUTO   هل الحديث المعنعن والمءنن سواء؟

 قال ابو داود: سمعت احمد يقول: كان مالك زعموا يري عن فلان وان فلانا سواء، ذكر احمد مثل حديث جابر ان سليكا جاء والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب (¬). او عن جابر، عن سليك: انه جاء.
 سمعت احمد قيل له: ان رجلا قال: عروة ان عاءشة، وعروة عن عاءشة قالت: يا رسول الله. .، وعن عروة عن عاءشة؛ سواء؟ فقال: كيف هو سواء؟ ! اي: ليس هو بسواء.
 "مساءل ابي داود" ()



  AUTO   حكم زيادة الثقة

 قال احمد بن القاسم: سالت ابا عبد الله رحمه الله عن مسالة في فوات الحج، فقال: فيها روايتان: احداهما: فيها زيادة دم، قال ابو عبد الله: والزاءد اولي ان يءخذ به.
 قال: ومذهبنا في الاحاديث: اذا كانت الزيادة في احدهما، اخذنا بالزيادة.
 ونقل الميموني عنه انه قال: نقل ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة ولم يصل (¬)، ونقل انه صلي (¬)، فهذا يشهد انه صلي.
 وابن عمر يقول: لم يقنت في الفجر (¬)، وغيره يقول: قنت (¬)، فهذه شهادة عليه انه قنت، وحديث انس: لم يان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخضب (¬)، وقوم يقولون: قد خضب (¬)، فهذه شهادة علي الخضاب، فالذي يشهد علي النبي صلي الله عليه وسلم، فهو اوكد.



 نقل الاثرم وابراهيم بن الحارث والمروذي: اذا تبايعا فخير احدهما صاحبه بعد البيع، فهل يجب، فقال: هكذا في حديث ابن عمر (¬).
 قيل له: اتذهب اليه، قال: لا، انا اذهب الي الاحاديث الباقية، الخيار لهما ما لم يتفرقا، ليس فيها شء من هذا.
 وقال في رواية ابي طالب: كان الحجاج بن ارطاة من الحفاظ.
 قيل له: فلم هو عند الناس ليس بذاك، قال: لان في حديثه زيادة علي حديث الناس، ما يكاد له حديث الا فيه زيادة.
 "العدة" /   ، "المسودة" /   .

 وقال في رواية صالح: قد انكر علي مالك هذا الحديث يعني: زيادته: "من المسلمين" في حديث نافع عن ابن عمر قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان علي كل حر او عبد اذكر او انثي من المسلمين صاعا من تمر او صاعا من شعير ومالك اذا انفرد بحديث هو ثقة، وما قال احد ممن قال بالراي اثبت منه يعني: في الحديث.
 "شرح علل الترمذي" لابن رجب / 



  AUTO   معرفة من يرجع الي قوله عند اختلاف الثقات

 :
 نقل عنه المروذي انه سءل عن نافع وسالم اذا اختلفا فلايهما يقضي؛ فقال: كلاهما ثبت ولم ير ان يقضي لاحدهما علي الاخر.
 "شرح علل الترمذي" لابن رجب / 

  AUTO   ترجيح المراسيل بعضها علي بعض

 قال احمد في رواية ابي الحارث: مرسلات سعيد بن المسيب صحاح، لا يري اصح من مرسلاته، فاما الحسن وعطاء، فليس بذلك، هو اضعف المرسلات، كانهما كانا ياخذان من كل.
 وقال احمد في رواية الفضل بن زياد: اما مرسلات عطاء، ففيها شء، واما ابن سيرين فما احسن مخرجه ايضا. ومرسلات سعيد بن المسيب اصح المرسلات، ومرسلات ابراهيم النخعي لا باس بها. وليس في المرسلات اضعف من مرسلات الحسن وعطاء بن ابي رباح؛ كانهما كانا ياخذان من كل.
 وقال احمد في رواية مهنا وقد ساله عن مرسلات سعيد بن جبير احب اليك ام مرسلات عطاء؟
 قال: مرسلات سعيد بن جبير اقرب، وهي احب الي من مرسلات عطاء.
 وساله: عن مرسلات سعيد بن جبير احب اليك ام مرسلات مجاهد؟
 فقال: مرسلات سعيد.
 وساله: عن مرسلات مجاهد احب اليك ام مرسلات عطاء؟



 فقال مرسلات مجاهد؛ لان عطاء روي عمن هو دونه، ومجاهد لم يرو عمن هو دونه.
 وقال احمد في رواية ابي الحارث: مرسلات عطاء فيها شء.
 وقال احمد في رواية مهنا وقد ساله عن مرسلات طاوس احب اليك او مرسلات ابي اسحاق؟
 قال: مرسلات طاوس.
 وساله عن مرسلات اسماعيل بن ابي خالد احب اليك ام مرسلات عمرو بن دينار؟
 فقال: اسماعيل بن ابي خالد لا يبالي عمن حدث، عن اشعث بن سوار وعن مجاهد، وعمرو بن دينار لا يروي الا عن ثقة، مرسلات عمرو احب الي.
 وساله: ايما احب اليك: ابراهيم عن علي، او مجاهد عن علي؟
 قال: ابراهيم عن علي؛ لان هذا كان مقيما، وكان مجاهد انما تقع اليهم الاخبار الي الكوفة.
 وقال احمد في رواية ابي الحارث وقد ساله عن مرسلات النخعي؟
 قال: ما اصلحها، ليس بها باس، اصلح من مرسلات الحسن.
 وساله مهنا: لم كرهت مرسلات الاعمش؟
 قال: كان الاعمش لا يبالي عمن حدث.
 قيل له: فان له رجلا ضعيفا غير اسماعيل بن مسلم ويزيد الرقاشي؟ قال: نعم، كان يحدث عن عتاب بن ابراهيم.
 وساله ايضا: عن مرسلات الاعمش، وسليمان النخعي، ويحيي بن ابي كثير؟



 قال: مرسلات يحيي بن كثير احب الي.
 وقال احمد في رواية اسحاق بن ابراهيم، وقد ساله عن مراسيل يحيي بن ابي كثير؟
 فقال: لا تعجبني؛ لانه يروي عن رجال صغار ضعاف.
 وقال احمد في رواية ابي طالب، وقد ساله عن رجل ما قال الحسن، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجدناه من حديث ابي هريرة وعاءشة وسمرة، قال: صدق.
 وقال احمد في رواية مهنا، وقد ساله: هل شء يجء عن الحسن. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: هو صحيح، ما نكاد نجدها الا صحيحة.
 وقال احمد في رواية ابي الحارث: مرسلات ابن سيرين صحاح حسنة المخرج.
 وقال احمد في رواية مهنا، وقد ساله عن مرسلات سفيان، فقال: كان سفيان لا يبالي عمن روي.
 وساله: عن مرسلات مالك بن انس؟ قال: هي احب الي.
 "العدة" /   

 وقال احمد في رواية ابي الحارث وعبد الله: ما رواه الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم فهو ثابت، وما رواه الزهري، عن سالم، عن ابيه، وداود عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم ثابت.
 "المسودة" /   

 وقال احمد في رواية الميموني وحنبل عنه: مرسلات سعيد ابن المسيب صحاح لا نري اصح من مرسلاته.



 زاد الميموني: واما الحسن وعطاء فليس هي بذاك، هي اضعف المراسيل كلها، فانهما كانا ياخذان عن كل.
 "شرح علل الترمذي" لابن رجب / 

  AUTO   قول الصحابي: (من السنة) هل يقتضي سنة النبي صلي الله عليه وسلم ويكون بمنزلة المرفوع؟ وكذلك قول التابعي: (من السنة) هل يكون بمنزلة المرسل؟

 نقل ابو النضر العجلي عن احمد: في جراحات النساء مثل جراحات الرجال، حتي تبلغ الثلث، فاذا زاد فهو علي النصف من جراحات الرجل، قال: هو قول زيد بن ثابت (¬)، وقول علي: كله علي النصف (¬).
 قيل له: كيف لم تذهب الي قول علي؟
 قال: لان هذا يعني: قول زيد ليس بقياس، قال سعيد بن المسيب: هو السنة (¬).
 ونقل عنه البرزاطي لما روي الحديث عن ابن عمر انه قال: مضت 
 السنة ان ما ادركت الصفقة حيا مجموعا فهو من مال المبتاع، فقال بعد هذا: صار الحديث مرفوعا بقوله: مضت السنة، ويدخل في المسند (¬).
 "العدة في اصول الفقه" /   

  AUTO   الحديث المدلس

 قال حرب: سالت احمد عن التدليس في الحديث فكرهه، وقال: اقل شء انه يتزيد او يتزين.
 قال حرب: انا اشك.
 "مساءل حرب" ص 

  AUTO   الحديث المنكر

 قال ابن هانء: قيل له: فهذه الفواءد التي فيها المناكير، تري ان يكتب الحديث المنكر؟
 قال: المنكر ابدا منكر.
 "مساءل ابن هانء" ().



  CHECK [فصل. . .]

  AUTO باب الاسناد

  AUTO   الامر بالتفتيش عن الاسانيد، وان الاسناد من الدين

 قال محمد بن الحسين البغدادي: سمعت احمد بن حنبل يقول: سمعت يحيي بن سعيد يقول: الاسناد من الدين. قال يحيي: وسمعت شعبة يقول: انما تعلم صحة الحديث بصحة الاسناد.
 "شرح علل الترمذي" لابن رجب / 

  AUTO   طلب علو الاسناد

 روي ابو بكر الخلال، عن حرب بن اسماعيل، قال: سءل احمد عن الرجل يطلب الاسناد العالي، فقال: طلب الاسناد العالي سنة عمن سلف؛ لان اصحاب عبد الله كانوا يرحلون من الكوفة الي المدينة فيتعلمون من عمر ويسمعون منه.
 وقال عمار بن رجاء: سمعت احمد بن حنبل يقول: طلب اسناد العلو من السنة.
 "المناقب" ص 

  AUTO   رواية الاكابر عن الاصاغر

 قال ابن هانء: وقال: اري مروان قد روي وهو اصغر من مروان، واصغر من وكيع.
 "مساءل ابن هانء" () 
 قال عبد الله: قلت لابي: ان يحيي بن معين يطعن علي عامر بن صالح هذا، قال: يقول ماذا؟
 قلت: راه يسمع من حجاج.
 قال: قد رايت انا حجاج يسمع من هشيم، وهذا عيب يسمع الرجل ممن هو اصغر منه واكبر.
 "فضاءل الصحابة" /  ()

 قال ابن الجوزي: اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: انا ابو بكر بن ثابت، قال: انا ابو الفرج الطناجيري، قال: ثنا عمر بن احمد الواعظ، قال: ثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: ثنا ابي، قال: ثنا محمد بن عمرو الرازي، قال: ثنا عبد الرحمن بن قيس، عن حماد بن سلمة، عن ابي العشراء الدارمي، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن العتير فحسنها (¬)، قال: قال ابن ابي داود: قال ابي فذكرته لاحمد بن حنبل فاستحسنه وقال: هذا حديث غريب، وقال لي: اقعد، فدخل فاخرج محبرة وقلما وورقة وقال: امله علي، فكتبه عني، ثم شهدته يوما اخر وجاءه ابو جعفر بن ابي سمينة، فقال احمد بن حنبل: يا ابا جعفر، عند ابي داود حديث غريب اكتبه عنه، فسالني فامليته عليه.
 "المناقب" ص   



  AUTO فصل: من حدث عن الامام احمد من مشايخه ومن الاكابر

  AUTO   عبد الرزاق بن همام الصنعاني

 قال ابن الجوزي: انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: ثنا ابو طالب يحيي بن علي بن الطيب العجلي، قال: انا ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم بن موسي السهمي، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم، قال: ثنا مهدي بن الحارث، قال: ثنا ابو عبد الله القصار، قال: انا عبد الرزاق، قال: انا احمد بن حنبل، عن الوليد يعني: ابن مسلم عن زيد بن واقد، قال: سمعت نافعا مولي ابن عمر، ان ابن عمر كان اذا راي مصليا لا يرفع يديه في الصلاة حصبه وامره ان يرفع.
 "المناقب لابن الجوزي" ص 

  AUTO   اسماعيل ابن علية

 ذكر ابو بكر الخلال، انه روي عن احمد.
 "المناقب" ص 

  AUTO   وكيع بن الجراح

 قال ابن الجوزي: وقد ذكرنا عنه انه قال: نهاني احمد ان احدث عن فلان.
 "المناقب" ص 



  AUTO   عبد الرحمن بن مهدي

 قال ابن الجوزي: اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انا عبد القادر بن محمد، قال: انا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: انا علي بن عبد العزيز بن مردك، قال: انا ابو محمد بن ابي حاتم، قال: ثنا احمد بن سنان الواسطي قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كان احمد بن حنبل عندي. فقال: نظرنا فيما كان يخالفكم فيه وكيع او فيما يخالف وكيع الناس، فاذا هي نيف وستون حرفا.
 "المناقب" ص   

  AUTO   محمد بن ادريس الشافعي

 قال ابن الجوزي: انبانا محمد بن ابي طاهر البزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انا ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسن بن بندار الاستراباذي، قال: ثنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: انا الربيع، قال: انا الشافعي، قال: انا الثقة وهو احمد ابن حنبل عن عبد الله بن الحارث، عن مالك بن انس، عن يزيد بن قسيط، عن سعيد بن المسيب: ان عمر وعثمان قضيا في الملطاة بنصف دية الموضحة.
 "المناقب" ص 

 قال ابن الجوزي: انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان، قال: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال: انا الربيع بن 
 سليمان، قال: انا الشافعي، قال: ثنا الثقة من اصحابنا، عن يحيي بن سعيد القطان، عن شعبة بن الحجاج، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، ان عمر بن الخطاب قال: انما الغنيمة لمن شهد الوقعة. قال الخطيب: قال لي ابو الفضل علي بن الحسين الفلكي الحافظ: الرجل الذي لم يسمه الشافعي هو احمد بن حنبل.
 "المناقب" ص 

  AUTO   معروف الكرخي

 قال ابن الجوزي: انبانا يحيي بن الحسن بن البنا، قال: انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين، عن ابي الفرج محمد بن فارس الغوري، قال: ثنا احمد بن المنادي، قال: ثنا ابو بكر عمر بن ابراهيم، قال: ثنا يحيي بن اكثم القاضي، قال: سمعت معروفا وذكر عنده احمد بن حنبل قال: رايت احمد بن حنبل فتي عليه اثار النسك، فسمعته يقول كلاما جمع فيه الخير سمعته يقول: من علم انه اذا مات نسي، احسن ولم يسء.
 "المناقب" ص 

  AUTO   اسود بن عامر المعروف ب (شاذان)

 قال ابن الجوزي: انبانا يحيي بن علي المدير، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي الحافظ، قال: اخبرني ابو القاسم الازهري، قال: ثنا علي بن عمر الحافظ، قال: ثنا محمد بن مخلد، قال: ثنا ابو بكر المروذي، قال: حدثني عبد الصمد بن يحيي، قال: سمعت شاذان 
 يقول: ارسلت الي ابي عبد الله يعني: احمد بن حنبل استاذنه ان احدث بحديث حماد عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم "رايت ربي عز وجل" (¬) فقال: قل له قد حدث به العلماء، حدث به.
 "المناقب" ص 

  AUTO   الحسن بن موسي الاشيب

 قال ابن الجوزي: انبانا احمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا احمد بن علي الحافظ، قال: اخبرني عبيد الله بن ابي الفتح الفارسي، قال: ثنا علي بن عمر الحافظ، قال: ثنا القاضي بن الحسين بن اسماعيل، قال: ثنا الفضل بن سهل الاعرج، قال: ثنا الحسن الاشيب، قال: ثنا شيبان، عن ليث، عن عطاء، عن عاءشة قالت: افطر الحاجم والمحجوم (¬).



 قال الحسن الاشيب: وحدثني احمد بن حنبل، عن هاشم ابي النضر، عن شيبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا.
 "المناقب" ص   

  AUTO   داود بن عمرو الضبي

 قال ابن الجوزي: انبانا يحيي بن علي المدير، قال: انبانا احمد بن علي الحافظ، قال: انا ابو الفتح عبد الملك بن عمر بن خلف البزار، قال: انا علي بن عمر الحافظ، قال: ثنا محمد بن مخلد، قال: ثنا محمد بن علي بن معدان، قال: سمعت داود بن عمر، يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: سمعت سفيان بن عيينة يقول: وانعما. قال: واهلا. قلت: الاشارة الي الحديث المعروف "وان ابا بكر وعمر منهم وانعما" (¬).
 "المناقب" ص 

  AUTO   ابو زكريا يحيي بن عبد الحميد الحماني

 قال ابن الجوزي: انبانا محمد بن عبد الملك قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: قرات علي محمد بن احمد بن يعقوب المعدل، عن محمد بن عبد الله بن نعيم النيسابوري قال: ثنا ابو سعيد احمد بن سليمان بن نوح قال: ثنا البوشنجي محمد بن ابراهيم قال: ثنا الحماني قال: ثنا احمد بن حنبل قال: ثنا اسحاق الازرق، عن شريك، عن 
 بيان، عن قيس بن ابي حازم، عن المغيرة بن شعبة، قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالهاجرة، فقال لنا: "ابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم" (¬).
 "المناقب" ص   

  AUTO   خلف بن هشام البزار

 قال ابن الجوزي: انبانا محمد بن ابي طاهر البزار، قال: انبانا احمد بن علي الحافظ، قال: انبانا ابو الحسن محمد بن رزق، قال: حدثني ابو بكر محمد بن اسحاق المقرء، قال: حدثني ابو العباس احمد بن محمد بن يزيد البراثي، قال: سمعت خلفا البزار يقول: سالت احمد بن حنبل اي الاسانيد اثبت؟
 قال: ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، وان كان من حديث حماد بن زيد فيا لك! !
 "المناقب" ص 



  AUTO   قتيبة بن سعيد

 قال ابن الجوزي: انبانا محمد بن ابي منصور، قال: انا محمد بن علي بن ميمون، قال: انا محمد بن علي بن عبد الرحمن الحسني، قال: ثنا محمد بن علي بن عبد الله الهمذاني، قال: ثنا محمد بن عمار العطار، قال: ثنا عبيد الله بن احمد المروزي، قال: ثنا عبدان بن محمد، قال: ثنا قتيبة، قال: ثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن عبيد الله بن طلحة، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاصي: انه دعي الي ختان فابي. وقال: كنا علي عهد رسول الله لا ناتي الختان ولا ندعي اليه (¬).
 "المناقب" ص 

  AUTO   علي بن المديني

 قال ابن الجوزي: اخبرنا يحيي بن ثابت بن بندار، قال: انا ابي، قال: انا ابو بكر البرقاني، قال: انا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، قال: ثنا ابن عبد الكريم الوراق، قال: ثنا الحسن بن علي الازدي، قال: ثنا علي بن المديني، قال: حدثني احمد بن حنبل، قال: ثنا علي بن عياش الحمصي، قال: ثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من قال حين يسمع 
 النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له الشفاعة" (¬).
 "المناقب" ص 

 قال ابن الجوزي: اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: انا عبد الله ابن محمد الانصاري، قال: ثنا محمد بن احمد الجارودي، قال: سمعت محمد بن مالك السعدي، قال: سمعت صعصعة بن الحسين الرقي، قال: سمعت ابا شعيب الحراني، يقول: سمعت علي بن المديني، يقول: قال لي سيدي احمد بن حنبل: لا تحدث الا من كتاب.
 "المناقب" ص 

 صعصعة بن الحسين الرقي قال: سمعت ابا شعيب الحراني يقول: سمعت علي بن المديني يقول: قال لي سيدي احمد بن حنبل: لا تحدث الا من كتاب.
 "المناقب" ص 

 قال ابن الجوزي: اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: انا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: انا ابو يعقوب، قال: انا ابو بكر بن ابي الفضل، قال: انا ابو اسحاق البزاز، قال: ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، قال: سمعت علي بن المديني يقول: صح في "افطر الحاجم والمحجوم" حديث شداد وثوبان (¬). واقول: افطر الحاجم والمحجوم.



 قيل: فما عليه؟ قال: يقول ابو عبد الله يعني: احمد بن حنبل: عليه قضاء يوم.
 قال عثمان: وسمعت احمد يقول: عليه قضاء يوم قد صح عندنا فيه حديث ثوبان وشداد.
 "المناقب" ص   

  AUTO   الحارث بن سريج النقال

 قال ابن الجوزي: انبانا ابن خيرون، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي ابن ثابت، قال: انبانا ابو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون الموصلي، قال: انا علي بن عمر الحوضي، قال: ثنا احمد بن الحسين بن عبد الجبار الصوفي، قال: ثنا الحارث بن سريج، قال: ثنا احمد بن محمد بن حنبل، قال: اخبرني صاحب لي قد سماه قال: كنت عند ابن المبارك وهو بالرقة مريض فدخل عليه ابو المليح يعوده. فقال له: يا ابا عبد الرحمن، اني دخلت انا وصالح بن مسمار علي مريض نعوده، فسمعت صالحا يقول: يا هذا، ان ربك يستعتبك فاعتبه.
 "المناقب" ص 



  AUTO   ابو جعفر محمد بن الحسين البرجلاني

 قال ابن الجوزي: انبانا يحيي بن علي المدير، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انا ابو الحسين بن بشران، قال: انا ابو علي الحسين بن صفوان، قال: ثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: ثنا محمد بن الحسين، قال: ثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا ابراهيم بن خالد، قال: ثنا رباح بن زيد. ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجبريل: "لم تاتني الا وانت صار بين عينيك"؟ قال: اني لم اضحك منذ خلقت النار (¬).
 "المناقب" ص 

  AUTO   محمد بن يحيي بن ابي سمينة

 قال ابن الجوزي: انبانا ابو بكر بن ابي طاهر البزاز، قال: انبانا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: انا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد، قال: ثنا محمد بن علي الحفار، قال: ثنا محمد بن يحيي بن ابي سمينة، قال: ثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا الوليد عن زيد بن واقد، عن نافع ان عمر كان اذا راي من لا يرفع يديه في الصلاة حصبه.
 "المناقب" ص 



  AUTO   عبد الله بن عمرو بن محمد بن ابان القرشي الكوفي

 قال ابن الجوزي: انبانا محمد بن عبد الملك قال: انبانا ابو بكر بن ثابت قال: انا ابو الحسن محمد بن عمر بن عيسي البلدي قال: ثنا الحسن بن سعيد بن الفضل الادمي قال: ثنا احمد بن يحيي بن المهنا قال: ثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال: ثنا احمد بن حنبل قال: ثنا عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير قال: ثنا هشام بن عروة، عن ابيه ، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه امر ببناء المساجد في الدور وامر بها ان تنظف وتطيب (¬).
 "المناقب" ص 

  AUTO   محمد بن المصفي

 قال ابن الجوزي: اخبرنا عبد الله بن علي المقرء قال: انا عبد الملك بن احمد قال: انا عبد العزيز بن علي بن احمد، قال: انا ابن مردك قال: ثنا ابن ابي حاتم قال: ثنا ابي قال: ثنا محمد بن مصفي قال: ثنا احمد بن حنبل قال: ثنا روح بن عبادة، عن شعبة، عن سيار، عن الشعبي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تناجشوا ولا تصروا الابل والبقر" (¬).
 "المناقب" ص   



  AUTO   احمد بن ابي الحواري

 قال ابن الجوزي: اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انا عبد القادر بن محمد، قال: انا ابراهيم بن عمر، قال: انا ابن مردك، قال: ثنا محمد بن ابي حاتم، قال: ثنا ابي، قال: ثنا ابن ابي الحواري، قال: اشهد علي احمد بن حنبل انه قال: الثبت عندنا بالعراق وكيع ويحيي بن سعيد.
 "المناقب" ص 

 قال ابن الجوزي: انبانا ابن خيرون، قال: انبانا احمد بن علي الحافظ، قال: كتب الي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي. وحدثنا عبد العزيز بن ابي طاهر عنه قال: انا ابو الميمون البجلي، قال: ثنا ابو زرعة، قال: حدثني احمد بن ابي الحواري، قال: قال لي احمد بن حنبل: متي مولدك؟ قلت: سنة اربع وستين. قال: وهي مولدي.
 "المناقب" ص 

  AUTO   عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، المعروف ب (دحيم)

 قال ابن الجوزي: انبانا محمد بن عبد الملك قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت قال: كتب الي ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم الدمشقي. وحدثني عنه عبد العزيز بن ابي طاهر الصوفي قال: انا ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي، قال: ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم، عن احمد بن حنبل قال: لما مات الحسن جلس قتادة بعده، 
 فاقام ثمان سنين فمات سنة ثمان عشرة وماءة، ثم جلس بعده مطر، ثم جلس بعده سعيد بن ابي عروبة، قلت لعبد الرحمن: احمد حكاه لك؟ قال: نعم.
 "المناقب" ص   

 قال ابن الجوزي: وقد روي يحيي بن معين ايضا عن احمد بن حنبل. وروي عنه ابو بكر بن ابي الدنيا. وروي البخاري عن رجل عنه. وقد اخبرنا ابن ابي منصور قال: انا عبد القادر بن محمد قال: ثنا ابراهيم بن عمر قال: ثنا ابن مردك قال: انا ابو محمد بن ابي حاتم قال: سمعت ابي يقول: رايت في كتب ابراهيم بن موسي الي احمد بن حنبل يساله عن مسالة.
 "المناقب" ص 



  CHECK [فصل. . .]

  AUTO باب ما جاء في الجرح والتعديل

  AUTO   جواز الجرح

 قال ابو داود: سمعت احمد، وعثمان بن ابي شيبة، والحسن بن علي، وهذا لفظه، كلهم يذكره عن عفان، عن يحيي بن سعيد قال: سالت سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، ومالك بن انس، وشعبة بن الحجاج، عن الرجل يغلط في الحديث او يكذب فيه؟ قالوا: بين امره، بين امره.
 "سءالات ابي داود" ()

 قال صالح: حدثنا ابي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: سالت شعبة وسفيان بن سعيد وسفيان بن عيينة ومالك بن انس عن الرجل الذي لا يحفظ، او يتهم في الحديث قالوا جميعا: بين امره.
 "العلل" رواية المروذي وغيره ()

 وقال عبد الله: حدثني ابي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: سالت شعبة وسفيان بن سعيد وسفيان بن عيينة ومالك بن انس عن الرجل لا يحفظ او يتهم في الحديث، فقالوا لي جميعا: بين امره.
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال احمد بن مروان المالكي: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: جاء ابو تراب النخشبي الي ابي، فجعل ابي يقول: فلان ضعيف وفلان ءقة، قال ابو تراب: يا شيخ لا تغتب العلماء.
 قال: فالتفت ابي اليه قال: ويحك! هذا نصيحة، ليس هذا غيبة.



 وقال محمد بن بندار السباك الجرجاني: قلت لاحمد بن حنبل: انه ليشتد علي ان اقول : فلان ضعيف فلان كذاب.
 قال احمد: اذا سكت انت وسكت انا فمتي يعرف الجاهل الصحيح من السقيم؟ !
 وقال اسماعيل الخطبي: ثنا عبد الله بن احمد، قلت لابي: ما يقول في اصحاب الحديث ياتون الشيخ لعله ان يكون مرجءا او شيعيا او فيه شء من خلاف السنة، ايسعني ان اسكت عنه ام احذر عنه؟
 فقال ابي: ان كان يدعو الي بدعة وهو امام فيها ويدعو اليها، قال: نعم تحذر عنه.
 "شرح علل الترمذي" لابن رجب / 

 قال الحسن بن علي بن الحسن الاسكافي: سالت ابا عبد الله عن معني الغيبة؟
 قال: اذا لم ترد عيب الرجل.
 قلت: فالرجل يقول: فلان لا يسمع، وفلان يخطء، قال: لو ترك الناس هذا لم يعرف الصحيح من غيره.
 "المسودة" / ، "شرح علل الترمذي" لابن رجب / 

  AUTO   ما جاء في ان الصحابة كلهم عدول

 قال الاثرم: قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل: اذا قال رجل من التابعين: حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يسمه فالحديث صحيح؟ قال: نعم.
 "التمهيد" لابن عبد البر / 



  AUTO   حد الصحبة

 قال اسحاق بن منصور: قلت لاحمد: هل للصحبة حد تحدده؟
 قال: لا، ومن صحب النبي صلي الله عليه وسلم ولو ساعة، فهو من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال اسحاق: كما قال.
 "مساءل الكوسج" ().

 قال في رواية عبدوس بن مالك العطار: افضل الناس بعد اهل بدر القرن الذي بعث فيهم، كل من صحبه سنة او شهرا او يوما او ساعة او راه، فهو من اصحابه، له من الصحبة علي قدر ما صحبه.
 "العدة" / ، "المسودة" /   .



  AUTO فصل: ما جاء في شروط الجرح والتعديل

  AUTO   لا يقبل الجرح الا مفسرا

 سال المروذي يحيي بن معين عن الصاءم يحتجم، فقال: لا شء عليه، ليس يثبت فيها خبر. فقال ابو عبد الله: هذا كلام مجازفة.
 وقال مهنا لاحمد: حديث خديجة: كان ابوها ما يرغب ان يزوجه (¬)، فقال احمد رحمه الله: الحديث معروف سمعته من غير واحد.
 قلت: ان الناس ينكرون هذا. قال: ليس هو منكر.
 ونقل عنه المروذي: قرء علي ابي عبد الله رحمه الله: حديث عاءشة كانت تلبي: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك (¬).



 فقال ابو عبد الله: كان فيه والملك لا شريك لك فتركته؛ لان الناس خالفونا.
 "العدة" /   , "المسودة" /   

  AUTO   هل يقبل الجرح والتعديل من الواحد؟

 قال في رواية الاثرم: اذا روي الحديث عبد الرحمن بن مهدي عن رجل، فهو حجة.
 ونقل ابو زرعة قال: سمعت احمد بن حنبل رحمه الله يقول: مالك بن انس اذا روي عن رجل لا يعرف فهو حجة.
 ونقل اسماعيل بن سعيد قال: قلت لاحمد: تعديل الرجل الواحد اذا كان مشهورا بالصلاح؟ قال: يقبل ذلك.
 "العدة" /   , "المسودة" /   

  AUTO   قواعد في الاساليب والعلل

 قال الميموني: حدثنا احمد قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثنا حرب قال: قال يحيي: كل شء عن ابي سلام، فانما هو كتاب.
 "العلل" رواية المروذي وغيره ()

 قال ابن ابي خيثمة: حدثنا احمد بن حنبل قال: نا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن حرب بن شداد قال: قال لي يحيي بن ابي كثير: كل شء عن ابي سلام وابو سلام اسمه ممطور الحبشي فانما هو كتاب.
 "تاريخ ابن ابي خيثمة" ()

 قال ابن هانء: سمعته يقول: ال كعب بن مالك كلهم ثقات، كل من 
 روي عنه الحديث [من اولاد كعب بن مالك وذريته فهو ثقة] (¬).
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: سمعته يقول: كل من كتب يتكل علي الكتاب فيصحف.
 "مساءل ابن هانء" ()

 وقال ابن هانء: سمعته يقول: ما في اصحاب شعبة اقل خطا من محمد بن جعفر.
 "مساءل ابن هانء" ()

 وقال ابن هانء: وسمعته يقول: ما روي مالك عن احد الا وهو ثقة، كل من روي عنه مالك، فهو ثقة.
 "مساءل ابن هانء" ().

 قال حرب: سمعت احمد بن حنبل يقول: لم يكن احد اسمه منصور افضل من منصور بن زاذان.
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله: قال ابي: لم يسمع وكيع من عبيد الله بن عمر شيءا.
 "العلل" رواية عبد الله ().

 وقال عبد الله: حدثني ابي قال: وكيع لم يسمع من عثمان بن الاسود شيءا.
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال عبد الله: قال ابي: كلهم ثقات يعني: من كنيته ابو حازم.
 "العلل" رواية عبد الله ().

 قال الفضل بن زياد: قال احمد بن حنبل: ليس احد اروي لحديث الشاميين من اسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم.
 "المعرفة والتاريخ" / ، "تاريخ بغداد" /   ، "تهذيب الكمال" / 

 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول: اعلمنا بالرجال يحيي بن معين، 
 واحفظنا للابواب سليمان الشاذكوني، وعلي احفظنا للطوال.
 "تاريخ بغداد" / ، "تهذيب الكمال" / ، "سير اعلام النبلاء" / ، "بحر الدم" ()

 وقال محمد بن رافع: سمعت احمد بن حنبل يقول: كل حديث لا يعرفه يحيي بن معين فليس بحديث.
 "تاريخ بغداد" / , "تهذيب الكمال" / ، "سير اعلام النيلاء" / ، "بحر الدم" ()

 قال الميموني: سمعت ابا عبد الله يقول: اخذ مالك كتاب مخرمة بن بكير فنظر فيه، فكل شء يقول: بلغني عن سليمان بن يسار فهو من كتاب مخرمة.
 "تهذيب الكمال" / ، "بحر الدم" ()

 وقال ابو حاتم الرازي: اشهد علي احمد بن حنبل انه قال: الثبت عندنا بالعراق وكيع بن الجراح، ويحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي.
 "تهذيب الكمال" / ، "سير اعلام النبلاء" / 

 وقال ابو زرعة الدمشقي: سمعت احمد بن حنبل يقول: الثبت بالعراق: يحيي، وعبد الرحمن، ووكيع.
 قال: فذكرت ذلك ليحيي بن معين؛ فقال: الثبت بالعراق وكيع.
 "تهذيب الكمال" / 

 وقال ابو زرعة الدمشقي: قال لي احمد بن حنبل: كان عندكم ثلاثة اصحاب حديث مروان بن محمد والوليد وابو مسهر.
 "تهذيب الكمال" / 

 قال ابن هانء: قال احمد: كل ابي فروة ثقة الا ابا فروة الجزري يعني: يزيد بن سنان.
 "شرح علل الترمذي" / 



  AUTO باب ما جاء في شروط قبول خبر الراوي

  AUTO اولا: ان يكون عدلا

  AUTO   بم تثبت العدالة؟

 قال احمد في رواية الفضل بن زياد، وقد ساله عن ابي حميد يروي عن مشايخ لا يعرفهم، واهل البلد يثنون عليهم؛ فقال: اذا اثنوا عليهم قبل ذلك منهم، هم اعرف بهم.
 "العدة" / ، "المسودة" / 

  AUTO   هل يقبل خبر من لم تعرف عدالته؟

 قال ابن هانء: وسمعت ابا عبد الله يقول: كنا نحن نكتب عن كل من يقدم علينا.
 "مساءل ابن هانء" ()

  AUTO   هل رواية العدل عن غيره تعديلا لغيره؟

 وقال ابو داود: قلت لاحمد: اذا روي يحيي او عبد الرحمن بن مهدي عن رجل مجهول، يحتج بحديثه؟ قال: يحتج بحديثه.
 "سءالات ابي داود" ()

 قال الميموني: سمعت احمد بن حنبل غير مرة يقول: كان مالك بن انس من اثبت الناس في الحديث، ولا تبالي ان لا تسال عن رجل روي عنه مالك بن انس، ولاسيما مديني.
 "الجرح والتعديل" / ، "الكامل" لابن عدي / ، "السنن الكبري" للبيهقي / ، "شرح علل الترمذي" لابن رجب /  
 قال ابو زرعة الدمشقي: قال الامام احمد: مالك بن انس اذا روي عن رجل لا يعرف فهو حجة.
 "العدة في اصول الفقه" / ، "شرح علل الترمذي" لابن رجب / 

  AUTO   حكم الرواية عمن ياخذ الاجرة علي الحديث

 قال سلمة بن شبيب: سالت احمد، قلت: يا ابا عبد الله، نكتب عن هءلاء الذين ياخذون الدراهم ويحدثون؟
 قال: لا تكتب عنهم ولا كرامة.
 "العدة" / ، "طبقات الحنابلة" / ، "المسودة" /   

 قال خشنام بن سعد: سالت احمد، قلت: نكتب الحديث عمن ياخذ الدراهم علي الحديث؟
 قال: لا تكتب عنه.
 "طبقات الحنابلة" /   

  AUTO   الرواية عن الكذابين

 قال اسحاق بن منصور: قلت لابي عبد الله: متي يترك حديث الرجل؟
 قال: اذا كان الغالب عليه الخطا.
 قلت: الكذب من قليل او كثير؟ قال: نعم.
 "مساءل الكوسج" ()

 وقال في رواية ابراهيم وسندي في الرجل يعرف بالكذب في الشء، يحدث به القوم، فليس نعرف منه الكذب في الرواية: كيف يءمن هذا علي الرواية ان يكذب فيها اذا عرف منه الكذب في شء؟ !
 "العدة" /  
 قال احمد في رواية علي بن سعيد في الرجل يكذب كذبة واحدة: لا يكون في موضع العدالة، الكذب شديد.
 "العدة" / ، "التمهيد" / .

 نقل ابو عبد الرحمن عبيد الله بن احمد الحلبي قال: سالت احمد بن حنبل رحمه الله عن محدث كذب في حديث واحد، ثم تاب ورجع، قال: توبته فيما بينه وبين الله تعالي، ولا يكتب عنه حديث ابدا.
 "العدة " / ، "المسودة" / .

 قال احمد في رواية مهنا: من نوي ان يدغل في الحديث ولم يدغل سقط.
 "المسودة" / .

 نقل عنه سندي وغيره: اذا كان الراوي يتساهل في احاديث الناس ويكذب فيها، ويتحرز في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم تقبل روايته، وانكر علي من قبل روايته انكارا شديدا.
 "المسودة" / .

  AUTO   حكم الرواية عن اهل الفسق والمعاصي

 قال صالح: قلت لابي: ما تقول في رجل يبول قاءما، ويمسح فرجه بيمينه، ويستقرض الدراهم ولا يرد، ويقول القول ويحلف، ويامر بالمعروف ولا ياتيه، وينهي عن المنكر ويرتكب بعض ذلك، احمل عنه العلم؟



 فقال: اكره ان يمس الرجل فرجه بيمينه، والبول قاءما لا باس به، ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬). واذا مات ولم يقض دينه، ولم يقض عنه، ولم يوص بذلك، ولم يكفر عن يمينه؛ فليس هذا بعدل.
 "مساءل صالح" ().

 قال احمد في رواية احمد بن الحسين: لا يكتب الحديث عمن يسكر.
 "العدة" / 

 قال احمد في رواية سندي الخواتيمي: لا يعجبني ان يكتب الحديث عن معين يعني: يبيع هذه العينة.
 "العدة" / ، "المسودة" / 

  AUTO   هل المعصية تسقط العدالة؟

 قال ابو حاتم: حادثت احمد بن حنبل فيمن شرب النبيذ من محقق اهل الكوفة، وسميت له عددا منهم، فقال: هذه زلات لهم، ولا تسقط عدالتهم بزلاتهم.
 "المسودة" / .



  AUTO   حكم الرواية عن جند السلطان

 قال احمد في رواية المروذي وقد ساله: يكتب عن الرجل اذا كان جنديا، فقال: اما نحن فلا نكتب عنهم.
 وقال احمد في رواية ابراهيم بن الحارث: اذا كان الرجل في الجند لم اكتب عنه.
 "العدة" / ، "المسودة" / .

  AUTO   حكم الرواية عن اهل البدع

 قال اسحاق بن منصور: كان ابو عبد الله يحدث عن المرجء اذا لم يكن داعيا.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال المروذي: وكان ابو عبد الله يحدث عن المرجء؛ اذا لم يكن داعية او مخاصما.
 "العلل" رواية المروذي وغيره ().

 قال عبد الله: قلت لابي: ما تقول في اصحاب الحديث، ياتون الشيخ لعله يكون مرجءا، او شيعيا، او فيه شء من خلاف السنة، اينبغي ان اسكت فلا احذر عنه، ام احذر عنه؟ قال: ان كان يدعو الي بدعة، وهو امام فيها ويدعو اليها، قال: نعم تحذر عنه.
 "مساءل عبد الله" ().

 قال عبد الله: ذكر عند ابي رجل من اهل البصرة ممن كان يحدث، فقلت: انه واقفي (¬) يقف، وقد ترك اصحاب الحديث ما ياتونه، فقال: ابعده الله.
 "العلل" رواية عبد الله () 
 قال احمد في رواية الاثرم، وقد ذكر له ان فلانا امر بالكتب عن سعد العوفي، فاستعظم ذلك وقال: جهمي، ذاك امتحن فاجاب قبل ان يكون ترهيب.
 "العدة" / ، "المسودة" / 

 وقال احمد بن سهل: سمعت الامام احمد في وصية وصاهم: واياكم ان تكتبوا عن احد من اهل الاهواء قليلا ولا كثيرا، عليكم باصحاب الاثار والسنن.
 وسءل عن المرجء نسمع منه الحديث؟ قال: نعم، الا ان يكون داعية، مثل سلم بن سالم، رواه عنه محمد بن القاسم.
 "المسودة" / .

 قال احمد في رواية ابي داود: احتملوا من المرجءة الحديث، ويكتب عن القدري اذا لم يكن داعية.
 وقال المروذي: كان ابو عبد الله يحدث عن المرجء اذا لم يكن داعيا.
 "شرح علل الترمذي" لابن رجب / 

  AUTO   حكم الرواية عمن اجاب في المحنة

 قال ابو زرعة: كان احمد لا يري الكتابة عن ابي نصر، ولا عن يحيي ابن معين، ولا احد ممن امتحن فاجاب.
 "تاريخ بغداد" / ، "المناقب" لابن الجوزي ص  "تهذيب الكمال" / , / ، "بحر الدم" ()

 قال احمد في رواية محمود بن غيلان: لا احب ان احدث عمن اجاب. يعني: في المحنة.
 "العدة" / ، "المسودة" /  
 قال حبيش بن سندي: قيل لابي عبد الله: هءلاء الذين امتحنوا نكتب عنهم؟
 قال: اما انا فلا اروي عن احد منهم.
 قيل له: انه قد حكي عنك انك تامر بالكتاب عن القواريري، فانكر ذلك وقال: انا اقول: لا اروي عن احد منهم، فامر بالكتاب عنهم؟ !
 "طبقات الحنابلة" / .

 وقال حجاج بن يوسف الثقفي بن الشاعر: قلت لاحمد: اكتب عمن اجاب في المحنة؟ فقال: انا لا اكتب عنهم.
 وقال عبد الله بن احمد: كان الحجاج بن الشاعر لا يحدث عمن اجاب.
 "طبقات الحنابلة" / .

  AUTO   حكم الراوية عن اصحاب الراي

 قال ابن هانء: وسمعته يقول: تركنا اصحاب الراي، وكان عندهم حديث كثير، فلم نكتب عنهم؛ لانهم معاندون للحديث لا يفلح منهم احد.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: وسءل احمد عن ابي حنيفة: يروي عنه؟
 قال: لا.
 "مساءل ابن هانء" ().

 قال ابن هانء: قيل لاحمد: فابو يوسف؟
 قال: كانه امثلهم.
 ثم قال: كل من وضع الكتب فلا يعجبني، ويجرد الحديث.
 "مساءل ابن هانء" ().



 قال عبد الله: سمعت ابي يقول: اهل الراي لا يروي عنهم الحديث.
 "العلل" برواية عبد الله ()

  AUTO   التحديث عن بني اسراءيل

 قال صالح: قلت: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج" (¬) يحدث الرجل بكل شء يريد؟
 قال ابي: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من حدث عني حديثا يري انه كاذب، فهو احد الكذابين" (¬) وقال صلي الله عليه وسلم: "حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج"، ففرق بينهما: يحدث عنه وما يحدث عن بني اسراءيل، فقال: "حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج؛ فانه كانت فيهم الاعاجيب" (¬)، فيكون الرجل يحدث عن بني اسراءيل وهو يري انه ليس كذلك؛ فلا باس ان يحدث به، ولا يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم الا ما يري انه صدق.
 "مساءل صالح" ().



  AUTO ثانيا: ان يكون ضابطا

  AUTO   الرواية عمن حدث ونسي

 ونقل حرب عنه: انه سءل عن حديث الولي، فقال: لا يصح؛ لان الزهري سءل عنه فانكره (¬).
 "مساءل حرب" ص 

 قال عبد الله: سمعت ابي يقول: قال عفان: سمعت حمادا يقول: عمير بن حبيب ليس فيه عن ابيه.
 فقلت له: انك حدثتني عن ابيه، عن جده، فقال: احسب انه عن ابيه عن جده (¬).
 "السنة لعبد الله" () 
 قال في رواية الاثرم: قلت لابي عبد الله: يضعف الحديث عندك بمثل هذا: ان حدث الرجل الثقة بالحديث عن الرجل، فيسال عنه فينكره ولا يعرفه، فقال: لا، ما يضعف عندي بهذا.
 فقلت: مثل حديث الولي، ومثل حديث اليمين مع الشاهد (¬)، فقال: قد كان معمر يروي عن ابنه، عن نفسه، عن عبد الله بن عمر.
 ونقل الميموني عنه لما ذكر له حديث الزهري وما قاله، فقال: كان ابن عيينة يحدث باشياء، ثم قال: ليس من حديثي ولا اعرفه، وقد يحدث الرجل، ثم ينسي.
 ونقل ابو طالب عنه انه قال: يجوز ان يكون الزهري حدث به ثم نسيه.
 وقال ابو الجود: قلت لابي عبد الله: "ايما امراة زوجت بغير ولي"؟
 فقال: لا احسبه صحيحا؛ لان اسماعيل قال: قال ابن جريج: لقيت 
 الزهري وسالته عنه فقال: لا اعرفه (¬).
 "العدة في اصول الفقه" / .

  AUTO   اذا وجد سماعه في كتاب، ولم يذكر انه سمعه، هل يجوز روايته؟

 قال عبد الله: قال ابي: قال لي شعيب بن حرب: اعطني كتاب ابن عيينة عن الزهري، فاتيته بكتابي فجءت بعد اخذ الكتاب منه، فمر بحديث فقال: سفيان سمع هذا من الزهري، فسكت او قلت: لا ادري.
 "العلل" رواية عبد الله ()

 وقال عبد الله: سمعت ابي يقول: ذهبت انا وحامد البلخي الي شعيب بن حرب بمكة، فقال: جيءوني بكتاب ابن عيينة عن الزهري، فجءته به فمكث اياما، ثم طلبناه منه فجءنا فمرض، فقال لنا: هذا الحديث سمعه ابن عيينة من الزهري؟ قلنا: لا ندري.
 قال: ومات شعيب ونحن بمكة، دفناه بالليل. او كما قال ابي، اظنه قال: كان به البطن.
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال احمد في رواية مهنا: اذا كان يحفظ الشء، وفي الكتاب شء فالكتاب احب الي.
 وقال في رواية الحسين بن حسان في الرجل يكون له السماع مع الرجل: فلا باس ان ياخذه بعد سنين، اذا عرف الخط.
 ونقل الحسن بن محمد بن الحارث عنه: اذا عرف خطه فلا يشهد عليه 
 الا ما يحفظه، الا ان يكون منسوخا عنده في حرزه، فكانه اذا كان عنده مكتوبا في حرزه، شهد به، وان لم يحفظه، ثم قال: كتاب العلم ايسر. يعني: يشهد عليه.
 قيل له: اذا اعار كتاب العلم، فقال: لابد من ان يفعل ذلك، اذا اعاره من يثق به، قيل له: فان لم يثق به: كل ذاك ارجو ان لا يحدث فيه، فان الزيادة في الحديث ليس تكاد تخفي. وكانه راي ذلك اوسع من الشهادة.
 "العدة" /   , "المسودة" / ، "التمهيد" / .

  AUTO   الراوي يخفي عليه بعض ما في كتابه، يروي عنه؟

 قال ابن هانء: قلت لابي عبد الله: الكتاب قد طال علي الانسان عهده لا يعرف بعض حروفه، فيخبره بعض اصحابه، ما تري في ذلك؟
 قال: اذا كان يعلم انه كما في الكتاب فليس بذلك باس.
 "مساءل ابن هانء" ().

  AUTO   الرواية عن الذي لا يحفظ اذا حدث من كتاب غيره

 وقال المروذي: سمعت ابا عبد الله قال: ما بالكوفة مثل هناد بن السري هو شيخهم.
 فقيل له: هو يحدث من كتاب وراقة؛ فجعل يسترجع، ثم قال: ان كان هكذا لم يكتب عن هناد شء.
 "شرح علل الترمذي" لابن رجب / 



  AUTO   الرواية عمن لحقه غفلة في وقت ما

 قال عبد الله: قلت لابي: ان بشر بن عمر زعم انه سال مالكا عن صالح مولي التوامة، فقال: ليس بثقة. قال ابي: مالك ادرك صالحا وقد اختلط، وهو كبير، وما اعلم به باسا، من سمع منه قديما قد روي عنه اكابر اهل المدينة، نقلت ذلك من كتاب ابي بشر محمد بن احمد الدولابي.
 "العدة" /   ، "المسودة" / .

  AUTO   من روي حديثا لا اصل له، وقال: سهوت فيه او اخطات، هل يقبل خبره؟

 قال حرب: قال احمد في الرجل اذا سها في الاسناد، فاخطا فيه، ولا يتعمد ذلك: ارجو ان لا يكون به باس.
 "مساءل حرب" ص .

  AUTO   الرواية عن الحفاظ المتقنين الذين يقل خطءهم

 روي الميموني عن احمد قال: كان مالك من اثبت الناس، وقد كان يخطء.
 "العلل" رواية المروذي وغيره ()

 وذكر الاثرم لاحمد ان ابن المديني كان يحمل علي عمرو بن يحيي، وذكر له هذا الحديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي حمار، وقال: انما هو علي بعير، فقال احمد: هذا سهل.
 "شرح علل الترمذي" لابن رجب / 



  AUTO   الرواية عمن يغلب عليهم الغلط في روايتهم

 :
 قال الحسين بن منصور ابو علي السلمي النيسابوري: سءل احمد عمن يكتبه حديثه؛ فقال: عن الناس كلهم الا عن ثلاثة: صاحب هوي يدعو اليه، او كذاب، او رجل يغلط في الحديث فيرد عليه فلا يقبل.
 "شرح علل الترمذي" لابن رجب / 

 وقال ابو عثمان البرذعي: نا محمد بن يحيي النيسابوري قال: قلت لاحمد بن حنبل في علي بن عاصم، وذكرت له خطاه؛ فقال لي احمد: كان حماد بن سلمة يخطء واوما احمد بيده خطا كثيرا. ولم ير بالرواية عنه باسا.
 "شرح علل الترمذي" لابن رجب / 

  AUTO   حكم الرواية عن الضعفاء؟

 قال ابن هانء: قيل له: فالضعفاء؟
 قال: قد يحتاج اليهم في وقت.
 كانه لم ير بالكتاب عنهم باسا.
 "مساءل ابن هانء" ().

 قال ابن هانء: قيل له: يحدث الرجل عن الضعفاء مثل: عمرو بن مرزوق، وعمرو بن حكام، ومحمد بن معاوية، وعلي بن الجعد، واسحاق بن ابي اسراءيل؟
 قال ابو عبد الله: لا يعجبني ان يحدث عن بعضهم.
 "مساءل ابن هانء" ().

 قال ابن هانء: قيل له: فيحدث بالصحيح من حديثهم؟



 قال: اعفني منه، قد رووا بمكة عن قوم ثقات، مثل ابي المليح وغيره احاديث مناكير.
 "مساءل ابن هانء" ().

 قال الاثرم: راي احمد بن حنبل يحيي بن معين بصنعاء يكتب صحيفة معمر عن ابان عن انس، فاذا اطلع عليه انسان كتمه، فقال له احمد: تكتب صحيفة معمر عن ابان وتعلم انها موضوعة؟ ! فلو قال لك قاءل: انت تتكلم في ابان ثم تكتب حديثه علي الوجه؟ ! فقال: رحمك الله يا ابا عبد الله، اكتب هذه الصحيفة عن عبد الرزاق عن معمر علي الوجه فاحفظها كلها، واعلم انه موضوعة، حتي لا يجء بعده انسان فيجعل بدل ابان ثابتا، ويرويها عن معمر عن ثابت عن انس، فاقول له: كذبت! انما هي عن معمر عن ابان لا عن ثابت.
 "شرح علل الترمذي" لابن رجب / 

 وقال في رواية ابن القاسم: ابن لهيعة ما كان حديثه بذاك، وما اكتب حديثه الا للاعتبار والاستدلال، انما قد اكتب حديث الرجل كاني استدل به مع حديث غيره يشده لا انه حجة اذا انفرد.
 وقال في رواية المروذي: كنت لا اكتب حديث جابر الجعفي ثم كتبته اعتبر به.
 وقال في رواية مهنا وساله لم تكتب حديث ابي بكر بن ابي كريم وهو ضعيف قال: اعرفه.
 وقال محمد بن رافع النيسابوري: رايت احمد بين يدي يزيد بن هارون وفي يده كتاب لزهير عن جابر الجعفي وهو يكتبه، قلت: يا ابا عبد الله: تنهونا عن جابر وتكتبوه؟ !



 قال: نعرفه.
 وكذا قال احمد في حديث عبيد الله الوصافي: انما اكتبه للمعرفة.
 "شرح علل الترمذي" لابن رجب /   

  AUTO   اذا كان في الحديث رجلان: قوي وضعيف، هل يجوز ان يحدث القوي فقط؟

 نقل عنه حرب: اذا كان في الحديث رجلان: قوي وضعيف، لم يجز ان يحدث عن القوي فقط.
 "المسودة" / 

  AUTO   هل يمنع التدليس من قبول الخبر؟

 قال ابو داود: سمعت احمد يقول في الشء من الحديث خفي عليه عن المحدث فيقول يعني: عن فلان، وقال: لم افهم جيدا.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابو داود: سمعت احمد سءل عن المحدث يذكر الحديث فيقال: من دون فلان فيقول: فلان، هو جاءز؟ قال: نعم.
 قلت: يءلفه؛ اعني: الذي يسمعه هكذا؟ قال: يءلفه وهل كان شريك يحدث الا هكذا؛ كان يذكر الحديث فيقال: من ذكره؟ فيقول: فلان، فيقال: عمن؟ فيقول: فلان.
 "مساءل ابي داود" ()

 نقل مهنا عنه، وقد قيل له: كان شعبة يقول: التدليس كذب، فقال 
 احمد: لا، قد دلس قوم نحن نروي عنهم.
 "العدة" /   ، "المسودة" / .

 وقال محمد بن مخلد: حدثنا حمدان بن علي الوراق قال: سمعت احمد بن حنبل رحمه الله يقول: كان حجاج بن ارطاة يقول لهم: لا تقولوا من حدثك، ولا من اخبرك، قولوا: من ذكره يا ابا ارطاة.
 قيل له: كان يدلس؟ قال: نعم.
 "العدة" / ، "بداءع الفواءد" / .

 وقال مهنا: سالت احمد عن هشيم، فقال: ثقة، اذ لم يدلس.
 فقلت له: والتدليس عيب هو؟ قال: نعم.
 "طبقات الحنابلة" / .

 وقال ابو داود: سمعت احمد سءل عن رجل يعرف بالتدليس في الحديث يحتج به فيما لم يقل فيه: حدثني او سمعت؟ قال: لا ادري.
 "المسودة " / ، .



  AUTO باب: التحمل والاداء

  AUTO   شرط التحمل: ان يكون ضابطا مميزا

 قال عبد الله: سالت ابي: متي يجوز سماع الصبي في الحديث؟
 قال: اذا عقل وضبط.
 قلت: فانه بلغني عن رجل سميته له، انه قال: لا يجوز سماعه حتي يكون له خمس عشرة سنة، لان النبي صلي الله عليه وسلم رد البراء، وابن عمر، استصغرهم يوم بدر (¬)، فانكر قوله هذا وقال: لا، بءس القول هذا، يجوز سماعه اذا عقل. وكيف يصنع بسفيان بن عيينة، ووكيع، وذكر ايضا قوما.
 "مساءل عبد الله" ().

 قال عبد الله: قلت لابي: ما تقول في سماع الضرير البصر؟
 قال: اذا كان يحفظ من المحدث فلا باس، وان لم يكن يحفظ فلا.
 قلت لابي: فالامي؟ قال: هو كذلك بهذه المنزلة، الا ما حفظ من المحدث.
 "مساءل عبد الله" ().

 قال احمد في رواية المروذي: لا ينبغي للرجل اذا لم يعرف الحديث ان يحدث به، ثم قد صار الحديث يحدث به من لم يعرفه.
 وقال في الكبير لا يعرف الحديث ولا يعقل: اذا كتب، فلا باس ان يرويه.
 "العدة" / .

 قال احمد في رواية ابي الحارث والمروذي وحنبل: يصح سماع الصغير اذا عقل وضبط.
 "المسودة" /  
 فصل: ما جاء في طرق تحمل الحديث
 قال ابو داود: سمعت احمد يقول: ارجو ان لا يكون العرض لا باس به. يعني: قراءة الحديث علي المحدث.
 فقيل لاحمد: فكيف يعجبك ان يقول؟
 قال: يعجبني ان يقول كما يفعل، وان قرا قال: قرات.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابن هانء: سمعت ابا عبد الله يقول: قيل لشعبة: ما تري في القراءة؟
 قال: جيد بالغ.
 "مساءل ابن هانء" ().

 قال ابن هانء: كنت اقرا علي ابي عبد الله الحديث، وانا انظر في كتابه وهو ينظر معي.
 فقال لي: هذا احب الي من ان اقرا انا عليك.
 قلت لابي عبد الله: اقول حدثني احمد؟
 قال: قل ان شءت، ولكن احب الي ان تتبع الصدق، وما سمعت به قط.
 "مساءل ابن هانء" ()، ().

 قال حرب: سمعت اسحاق يقول: سمعت من ابن المبارك وانا ابن خمس عشرة فكنت اعيا به اذ ذاك قال: فكنا اذا قمنا من المجلس عارضنا فتركت السماع لحال المعارضة.
 "مساءل حرب" ص  
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة قال: سالت منصورا وايوب عن القراءة فقالا جيد يعني: العرض.
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال في رواية المروذي: اذا اعطيتك كتابي، وقلت لك: اروه عني، وهو من حديثي، فلا تبال سمعته او لم تسمعه.
 وقال ابو بكر الخلال: اخبرني ابو المثني العنبري ان ابا داود حدثهم ان ابا عبد الله قال: لم اسمع من ابي توبة شيءا، وانما كتب الي باحاديث.
 قال ابو بكر الخلال: وكان محمد بن عوف الحمصي يحدثنا كثيرا، فيكثر فيما نسمع منه من "المسند" خاصة، فيقول: اخبرني ابو ثور في كتابه الي.
 وقال عبد الله: رايت عبد الرحمن المتطبب جاء الي ابي فقال: يا ابا عبد الله، اخبرني هذين الكتابين، فقال له: ضعهما، فاخذهما ابي، فعارض بهما حرفا حرفا، فلما جاء دفعهما اليه، وقال: قد اجزت لك هذه بهذا.
 "العدة" /   , "المسودة" / .

 قال ابن زنجويه: لما رجعنا من مصر دخلنا علي احمد بن حنبل فقال: مررتم بابي حفص عمرو بن ابي سلمة؟ قال: فقلنا له: وما كان عند ابي حفص؟ انما كان عنده خمسون حديثا للاوزاعي، والباقي مناولة.
 فقال: والمناولة كنتم تاخذون منها وتنظرون فيها؟ !
 "طبقات الحنابلة" /   .

 قال حنبل: قال احمد: لا باس بالقراءة اذا كان رجل يعرف ويفهم ويبين ذلك.
 "شرح علل الترمذي" لابن رجب /  
 وقال حنبل: قال ابو عبد الله: المناولة لا ادري ما هي حتي يعرف المحدث حديثه، وما يدريه ما في الكتاب؟ !
 قال: واهل مصر يذهبون الي هذا وانا لا يعجبني.
 "شرح علل الترمذي" لابن رجب / 

 قال في رواية الاثرم: كان شعيب بن ابي حمزة عسرا في الحديث، فسالوه ان ياذن لهم ان يرووا عنه، فقال: لا ترووا هذه الاحاديث عني. ثم كلموه وحضر ذلك ابو اليمان، فقال لهم: ارووا تلك الاحاديث عني.
 قيل لابي عبد الله: مناولة؟
 قال: لو كان مناولة كان لم يعطهم كتبا ولا شيءا، انما سمع هذا فقط.
 "شرح علل الترمذي" لابن رجب /  
 فصل: ما جاء في صيغ الاداء
 قال ابو داود: قيل لاحمد: كان اخبرنا اسهل من حدثنا؟
 قال: نعم هو اسهل، حدثنا شديد.
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابو داود: قلت لاحمد: اذا سمع الرجل وحده يقول: حدثنا؟
 قال: لا باس.
 "مساءل ابي داود" ().

 قال حرب: حدثنا عبد الله بن احمد بن معدان قال: حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر، فقيل له: يا ابا عبد الله، ان عبد الرزاق كان لا يقول: حدثنا، فقال احمد: حدثنا واخبرنا عندنا واحد، ان كان سماعا من الشيخ.
 وقال في رواية حنبل: وقيل له: سال عوف الحسن فقال له: اقرا عليك فاقول: حدثنا الحسن؟ قال: نعم.
 قال حنبل: سالت احمد عن ذلك؛ فقال: لا، ولكن يقول: قرات.
 "العدة" / ، "المسودة" / ، .

 قال القاضي ابو يعلي: ذكر ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عمر بن شاقلا في تعاليقه في كتاب "العلل": سمعت ابا محمد عبد الخالق بن الحسن بن محمد بن نصر السقطي يقول: سالت ابن منيع فيما يقرءه علي الناس ويقرا عليه؟ فقال لي: سالت احمد بن حنبل عما سالتني عنه فقال لي: اذا قرا عليك فقل: حدثنا واذا قرء عليه فقل: حدثنا فلان قراءة عليه.
 "العدة" / 

 قال احمد في رواية حنبل: اذا قال الشيخ: حدثنا، قلت: حدثنا، تتبع 
 لفظ الشيخ انما هو دين، ولا يقول ل (اخبرنا): حدثنا، ولا ل (حدثنا): اخبرنا علي لفظ الشيخ.
 وقال ابو محمد الحسن بن محمد: سمعت جعفر بن هارون النحوي يقول: سمعت عبد الله بن احمد الكساءي قال: سمعت احمد بن عبد الجبار يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: حدثنا واخبرنا واحد.
 "العدة" / ، "الروايتين والوجهين/ المساءل الاصولية" ص ، "المسودة" / 

 نقل حنبل عنه: اذا قرا والشيخ ساكت يسمع ولم يقل له هو كما قرات عليه، فيقول: نعم، او يقول له ابتداء: اقرا عليك، فيقول: اقرا، فاذا لم يفعل شيءا من هذا فهل يجوز ان يقول: حدثني او اخبرني: يسوغ له اذا كان ثقة ويقول قرات علي فلان فلم ينكره.
 "الروايتين والوجهين/ المساءل الاصولية" ص 

 قال عبد الله: سءل ابي عن الرجل يسمع الحديث بلفظ الشيخ وتارة يسمعه بقراءته وهو يسمع، كيف يقول اذا حدث؟ قال: يقول كما قال.
 قال عبد الله: سمعت ابي يقول: اذا سمعت من المحدث فقل حدثنا، واذا قرات عليه فقل قرات واذا قرء عليه فقل قرء عليه.
 "الروايتين والوجهين/ المساءل الاصولية" ص 

 قال ابو اليمان الحكم بن نافع: قال لي احمد بن حنبل: كيف سمعت الكتب من شعيب بن ابي حمزة؟
 قلت: قرات عليه بعضه، وبعضه قراه علي، وبعضه اجازة، وبعضه مناولة، فقال: قل في كله: اخبرنا شعيب.
 "طبقات الحنابلة" / ، "المسودة" / ، "شرح علل الترمذي" لابن رجب /    
 وقال سلمة بن شبيب: سمعت احمد غير مرة يقول: حدثنا واخبرنا واحد.
 "المسودة" / 

 قال عبد الله: قال ابي: قد كان ابو معاوية الضرير اذا حدثنا بالشء الذي يري انه لم يحفظه يقول: في كتابنا، او في كتابي، عن ابي اسحاق الشيباني، ولا يقول: حدثنا ولا سمعت.
 "المسودة" / .

 قال ابراهيم بن ديزيل: سمعت ابا اليمان يقول: قال لي احمد بن حنبل: كيف سمعت الكتب من شعيب؟
 قلت: قرات عليه بعضه، وبعضه قراه علي، وبعضه اجاز لي، وبعضه مناولة، قال: فقل في كله: اخبرنا شعيب.
 "سير اعلام النبلاء" / .

 وروي حنبل بن اسحاق والاثرم قالا: نا ابو عبد الله، نا محمد ابن الحسن الواسطي، ثنا عوف، ان رجلا قال للحسن: معي احاديث فان لم تكن تري بالقراءة باسا قرات عليك؟
 قال: ما ابالي قرات عليك، او قرات علي واخبرتك انه حديثي، او حدثتك به.
 قال: يا ابا سعيد، فاقول: حدثني الحسن؟ قال: نعم.
 "شرح علل الترمذي" لابن رجب / 

 وذكر الخلال عن علي بن عبد الصمد المكي قال: قلت لاحمد بن حنبل ونحن في مجلس نسمع فيه الحديث وانا لا انظر في النسخة: يا ابا عبد الله، يجزيني ان لا انظر في النسخة فاقول: حدثنا ، مثل الصك، اذا لم ينظر فيه ويشهد؟



 قال لي: لو نظرت في الكتاب كان اطيب لنفسك.
 "شرح علل الترمذي" لابن رجب / 

 وقال ابو القاسم البغوي: كان احمد لا يري في العرض والاجازة (انا) ولا (ثنا)، انما رايه ان يبين الراوي كما كان.
 "شرح علل الترمذي" لابن رجب / 

 وقال الاثرم: قلت لابي عبد الله: اليس هذا جاءزا ان يقول: حدثني، وهو ينوي انه قد حدثه فيمن حدث، ويقول: اشهدني، وقد اشهد جماعة؟
 قال: فظننت انه سهل في ذلك.
 "شرح علل الترمذي" لابن رجب / 

  AUTO   ان كان في سماعه عن فلان فهل يجوز ان يقول قال فلان ام لا؟

 نقل الحسن بن محمد بن الحارث السجستاني عن احمد: اذا كان عن فلان في كتاب قال فلا يغيره.
 قال ابو بكر الخلال: هذا وهم من الحسن بن محمد؛ لان هذا عند احمد تشديد.
 "الروايتين والوجهين/ المساءل الاصولية" ص  
 فصل: كيفية الاداء

  AUTO   جمع الحديث عن اثنين او اكثر اذا اتفق في المعني

 قال حرب: قيل فاذا كان الحديث عن ثابت وابان، عن انس، يجوز ان اسمي ثابتا واترك ابان؟
 قال: لا تقل، في حديث ابان شء ليس في حديث ثابت، وقال: اذا كان هكذا فاحب الي ان تسميهما.
 "مساءل حرب" ص .

  AUTO   ما جاء في تقطيع الحديث

 قال ابن هانء: سالت ابا عبد الله عن الرجل يسمع الحديث، وهو اسناد واحد، فيقطعه ثلاثة احاديث؟
 قال: لا يلزمه كذب، وينبغي له ان يحدث بالحديث كما سمع، ولا يغيره.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابو الحارث: كتبت الي ابي عبد الله اساله عن تقطيع الاحاديث اذا اراد الرجل منه كلمة، والحديث طويل، فقال: اذا كان يحتاج من الحديث الي حرف يريد ان يقتصر لطوله، فارجو الا يكون عليه شء.
 قال: ورايت ابا عبد الله قد اخرج احاديث، اخرج حاجته من الحديث وترك الباقي، يخرج من اول الحديث شيءا ومن اخره شيءا ويدع الباقي.



 وذكر الاثرم في كتاب "العلل" قال: ذكر ابو عبد الله حديث طلق بن علي في المسكر الذي ذكر فيه: لا يشربه رجل ابتغاء لذة سكر (¬)، ربما يذكر: تركت هذه الكلمة: ابتغاء لذة سكر، مخافة ان يتاولوها علي غير تاويلها، ونقل هذا.
 قال ابو بكر الخلال: قد حكي اختصار الحديث عن ابي عبد الله جماعة، وبين عنه ابو الحارث، وذكر عنه الفضل بن زياد وابو امية الطرسوسي اختصارا لا يكون شء ابين ولا احسن اختصارا من حديث الاسراء وحديث النعمان بن بزرج، وهذان الحديثان كل واحد منهما في اوراق.
 وذكر ابو بكر الخلال في باب غسل الحاءض من كتاب "العلل" عن المروذي، وذكر لاحمد حديث ابن ابي شيبة عن وكيع، كانه اختصره، فقال: ويحك يحل له ان يختصر.
 قال ابو بكر الخلال: ابو عبد الله لا يري باسا باختصار الحديث، وابن ابي شيبة اختصر في غير موضع الاختصار.
 "العدة" /   .



  AUTO   رواية الحديث بالمعني

 قال صالح: قلت لابي: يكون في الحديث: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيجعله الانسان: قال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ارجو ان لا يكون به باس.
 وقال صالح: قلت: الشيخ يدغم الحرف يعرف انه كذا وكذا ولا يفهم عنه، تري ان يروي ذلك عنه؟
 قال: ارجو الا يضيق عليه هذا.
 "سيرة الامام احمد" رواية صالح ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا جابر بن سليم الانصاري قال: سمعت جرم بن ابي راشد، عن ابن ابي عتيق، عن عبد الله بن عمرو قال: اذا حدثك الرجل حديثا، فقدم واخر، فقد ادي ما عليه.
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال مهنا: قلت لاحمد: سمعت عبد الرزاق يقول: قال بعض اصحابنا لسفيان الثوري: يا ابا عبد الله حدثنا كما سمعت، فقال: والله ما اليه سبيل، وما هو الا المعاني.
 فقال احمد: هو كذلك.
 "المساءل التي حلف عليها الامام احمد" ص ، "طبقات الحنابلة" / .

 قال احمد في رواية حرب والميموني والفضل بن زياد وابي الحارث: تجوز الرواية علي المعني.
 وقال: ما زال الحفاظ يحدثون بالمعني.
 "العدة" / .

 قال عمر المغازلي: قال احمد بن حنبل: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال النبي صلي الله عليه وسلم، واحد، فالزمه بعض اصحابنا حديث البراء بن عازب:



 رسولك الذي ارسلت، قال: لا، "ونبيك الذي ارسلت" (¬). قال: هذا لا يلزم؛ لانه كان نبيا ثم ارسل، فقال: ونبيك الذي ارسلت، ولم يقل: ورسولك الذي ارسلت؛ لانه لا تكون رسالة بعد رسالة، وانما اراد رسالة بعد نبوة.
 "العدة" / .

  AUTO   الحديث يجء فيه اللحن والشء الفاحش هل يغيره؟

 قال ابو داود: قلت لاحمد: وجدت في كتابي: حجاج عن جرير، عن ابي الزبير، عن جابر، يجوز ان اصلحه ابن جريج، قال: ارجو ان يكون هذا لا باس به.
 "مساءل ابي داود" ().

 قال ابن هانء: سمعت ابن زنجويه يسال ابا عبد الله: يجء الحديث اللحن، وشء فاحش. فتري ان يغير او ان يحدث به كما سمع.
 قال: يغيره شديدا، ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه لم يكونوا يلحنون انما يجء اللحن ممن هو دونهم يغير شديدا.
 "مساءل ابن هانء" ()، ()

 قال الخلال: اخبرني يوسف بن موسي، ان ابا عبد الله قيل له: الرجل يكتب الحديث؛ فيجء الحديث: علي وعثمان، ايكتب هو: عثمان وعلي؟
 قال: لا باس.
 "السنة" للخلال /  () 
 وقال عبد الله بن احمد: كان ابي اذا قرا الحديث، وكان بجانبه من يبصر النحو يقول له: كذا فيصلحه، او نحو هذا من الكلام.
 "المسودة" /   .

  AUTO   اذا وجد الرجل في كتاب غيره من لا يحدث عنهم هل يضرب عليهم؟

 قال صالح: سالت ابي عن رجل اوصي رجلا، وله في يده كتاب وفيه قوم لا يستاهلون ان يحدث عنهم، فقالوا: اضرب عليهم فلم يفعل حتي مات، فتري ان يضرب علي هءلاء او يستامر ورثته.
 قال: يضرب عليهم.
 "مساءل صالح" ()



  AUTO باب: كتابة الحديث وتدوينه

  AUTO   تدوين الحديث, وذكر من كره ذلك

 قال اسحاق: قلت لاحمد: من كره كتابة العلم؟
 قال: كرهه قوم كثير، ورخص فيه قوم.
 قلت: فلو لم يكتب لذهب العلم؟
 قال: ولولا كتابته اي شء كنا نحن.
 قال اسحاق: كما قال.
 "مساءل الكوسج" ()

 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا ابن عون قال: دخلنا علي الحسن، فاخرج لنا كتابا من سمرة، فاذا فيه: انه يجزء من الاضطرار صبوح او غبوق، قال: نبءت انها كتب.
 "مساءل صالح" ()

 قال صالح: قال ابي: وراني يوما وانا اكتب في الالواح، فقال لي: اتكتب؟ !
 "مساءل صالح" ()

 قال صالح: قال ابي: كنا عند اسماعيل بن ابراهيم، فجاء انسان فذكر حديث محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قلت: يا رسول الله! اكتب عنك ما اسمع منك؟
 قال: "نعم".
 قلت: يا رسول الله، في الرضا والغضب؟



 قال: "نعم، فانه لا ينبغي لي ان اقول في ذلك الا حقا" (¬).
 قال: فقال اسماعيل: اعوذ بالله من الكذب واهله، واعوذ بالله من الكذب واهله.
 قال: كان ابن عون وابن سيرين لا يكتبون ولا يكتبون.
 قال ابي: قال اسماعيل: قال ابن عون: اري هذه الكتب سيكون لها غب سوء.
 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثنا همام، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تكتبوا عني شيءا" (¬).
 قال ابي: انما انكر اسماعيل قصة عمرو بن شعيب من اجل حديث همام.
 "مساءل صالح" () 
 قال صالح: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع، عن مسكين قال وكيع: ابو هريرة التيمي وكان ثبتا قال: كنا جلوسا عند عطاء ونحن نساءله اذ جاء رجل بصحيفة، فقال: يا ابا محمد، اني من ارض شاسعة قليل علماءها، فانا احب ان تكتب لي ما سمعت من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الذي حدثهم به مما امرهم به ونهاهم ليس في القران.
 قال: فقال له عطاء: وترضي بما قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قال: وما لي لا ارضي؟
 قال: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما مضي، اجتمع اصحابه فقالوا: نكتب ما امرنا به ونهينا عنه مما ليس في القران.
 قال: ثم اجمع رايهم علي ان بني اسراءيل انما تفرقت في الكتب. فلست بكاتب لك شيءا .
 "مساءل صالح" ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا ابي عن عبد الله بن حنش قال: رايتهم يكتبون علي اكفهم بالقصب عند البراء.
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع، عن عكرمة بن عمار، عن يحيي، عن ابن عباس: قيدوا العلم بالكتاب، من يشتري مني علما بدرهم.
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع، عن ابن عون، عن محمد قلت لعبيدة: اكتب؟ قال: لا، قال: وجدت كتابا اقراه؟ قال: لا.
 "العلل" رواية عبد الله () 
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع قال: حدثني المنذر بن ثعلبة، عن علباء بن احمر اليشكري قال: قال علي: من يشتري مني علما بدرهم؟
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع، عن الحكم بن عطية، عن محمد: كانوا يرون ان اسراءيل انما ضلوا من كتب وجدوها عن اباءهم.
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع قال: حدثني طلحة بن يحيي، عن ابي بردة قال: كنت كتبت عن ابي كتابا فدعا بمركن ماء فغسله فيه.
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع عن شريك، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: كنت اكتب عند عبيدة فقال: لا تخلدن عني كتابا.
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا عمران يعني: ابن حدير عن لاحق، عن بشير بن نهيك قال: كنت كتبت عن ابي هريرة كتابا، فلما اردت ان افارقه قلت: يا ابا هريرة، اني كتبت عنك كتابا، فارويه عنك؟ قال: نعم.
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي قال: سمعت ابا جعفر عن الربيع بن انس قال: مكتوب في الكتاب الاول: ابن ادم علم مجانا كما علمت مجانا.
 "العلل" رواية عبد الله () 
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن النعمان بن قيس: ان عبيدة اوصي ان تحرق كتبه او تمحي.
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا شريك قال: سمعت شيخا في المسجد فوصفته فقال: ذاك ابو صخرة جامع بن شداد قال: رايت حمادا يكتب عند ابراهيم وعليه انبجاني وهو يقول: والله ما اريد به الدنيا.
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم قال: قال مسروق لعلقمة: اكتب لي النظاءر، قال: اما علمت ان الكتاب يكره، قال: انما اتعلمه، ثم امحاه، قال: لا باس.
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع قال: حدثني الحسن بن عقبة يعني: ابا كيران قال: سمعت الشعبي يقول: اذا سمعت شيءا فاكتبه ولو في الحاءط.
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن محمد بن الزبير قال: رايت عمر بن عبد العزيز، راي ابنا له كتب في الحاءط ذكر الله، فضربه.
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع قال: حدثني حسين بن عقيل قال: املي علي الضحاك مناسك الحج.
 "العلل" رواية عبد الله () 
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا الوليد بن ثعلبة عن عبد الله مءذن الضحاك، عن الضحاك قال: لا تتخذوا للحديث كراريس ككراريس المصاحف.
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا حسن عن ليث، عن مجاهد انه كره الكراريس.
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع قال: وجدناه عند ابي عوانة عن سليمان بن ابي عتيك، عن ابي معشر، عن ابراهيم انه كره الكراريس.
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا حجاج قال: حدثني مندل عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير قال: كنت اكتب عند ابن عباس في الواحي حتي املاها، ثم اكتب في نعلي .
 "العلل" رواية عبد الله ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن عون، عن محمد: كان يكره الكتاب.
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثني همام، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تكتبوا عني شيءا"، هذا معناه.
 "العلل" رواية عبد الله (  )

 قال عبد الله: سمعت ابي يقول: سمعت ان قل رجل ياخذ كتابا ينظر فيه الا استفاد منه شيءا.
 "العلل" رواية عبد الله () 
 قال رجاء بن ابي رجاء المروذي: قلت لاحمد بن حنبل: اريد ان اعرف الحديث. قال: ان اردت ان تعرف الحديث فاكثر من الكتاب.
 "طبقات الحنابلة" / 

 قال حرمي بن يونس: اتيت ابا عبد الله، فسالته عن حديث، فقال: نعم، حق اخرجه لك، قال: فلما كان في نصف النهار اذا رجل يدق علي الباب.
 قال: فخرجت، فاذا ابو عبد الله، فقلت: حاجة؟
 قال: نعم.
 قلت: تدخل؟
 قال: نعم، فدخل، فاخرج الي رقعة فيها احاديث، فقراها علي ثم ابرد عندي ومضي.
 "طبقات الحنابلة" /   

 قال ابو شعيب الحراني: سمعت علي بن المديني يقول: قال لي سيدي احمد بن حنبل: لا تحدث الا من كتاب.
 "المناقب" لابن الجوزي ص 

 وقال الخلال: اخبرني الميموني انه قال لابي عبد الله: قد كره قوم كتاب الحديث بالتاويل؟
 قال: اذا يخطءون اذا تركوا كتاب الحديث.
 وقال: حدثونا قوم من حفظهم وقوم من كتبهم، فكان الذي حدثونا من كتبهم اتقن.
 "شرح علل الترمذي" لابن رجب / 



  AUTO   حكم كتابة الحديث بالاجرة

 قال ابن جامع الانباري: وسالته عن كتابة الحديث بالاجرة فلم ير به باسا، وكتابة القران ايضا.
 "بداءع الفواءد" / 

  AUTO   كراهة كتابة ما دون الحديث

 قال ابن هانء: سمعت ابا عبد الله يقول: لا يعجبني شء من وضع الكتب، ومن وضع شيءا من الكتب، فهو مبتدع.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: سالت ابا عبد الله عن كتاب مالك، والشافعي احب اليك، او كتب ابي حنيفة، وابي يوسف؟
 فقال: الشافعي اعجب الي، هذا وان كان وضع كتابا، فهءلاء يفتون بالحديث، وهذا يفتي بالراي، فكم بين هذين! ؟
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: وسمعت ابا عبد الله وساله رجل من اردييل عن رجل يقال له عبد الرحمن وضع كتبا؟
 فقال ابو عبد الله: قولوا له: احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فعل هذا؟ او احد من التابعين؟ فاغتاظ وشدد في امره، ونهي عنه.
 وقال: انهوا الناس عنه وعليكم بالحديث.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: سالت ابا عبد الله عن كتب ابي ثور؟
 فقال: كل كتاب ابتدع فهو بدعة.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: قيل له: فما كان من كلام اسحاق بن راهويه، وما كان من وضع في كتاب، وكلام ابي عبيد، ومالك، تري النظر فيه؟



 قال: كل كتاب ابتدع فهو بدعة، او كل كتاب محدث فهو بدعة، واما ما كان من مناظرة يخبر الرجل بما عنده، وما يسمع من الفتيا، فلا اري به باسا.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال ابن هانء: قال احمد: كل من وضع الكتب فلا يعجبني، ، ويجرد الحديث.
 "مساءل ابن هانء" ()

 قال عبد الله: سمعت ابي، وذكر وضع الكتب، فقال: اكرهها، هذا ابو حنيفة وضع كتابا، فجاء ابو يوسف ووضع كتابا، وجاء محمد بن الحسن فوضع كتابا فهذا لا انقضاء له، كلما جاء رجل وضع كتابا.
 وهذا مالك وضع كتابا، وجاء الشافعي ايضا، وجاء هذا يعني: ابا ثور وهذه الكتب وضعها بدعة، كلما جاء رجل وضع كتابا، ويترك حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 او كما قال ابي هذا ونحوه.
 وعاب وضع الكتب وكرهه كراهية شديدة.
 وكان ابي يكره "جامع سفيان" وينكره، ويكرهه كراهية شديدة، وقال: من سمع هذا من سفيان؟
 ولم اره يصحح لاحد سمعه من سفيان، ولم يرض ابي ان يسمع من احد حديثا.
 "مساءل عبد الله" ()

 قال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا اسماعيل بن علية، عن ابن عون: احسب او اري يكون لهذه الكتب غب غب سوء.
 "مساءل عبد الله " ()



  AUTO   اول من صنف الكتب

 قال عبد الله: قلت لابي: اول من صنف الكتب؟
 قال: ابن جريج وابن ابي عروبة يعني: ونحوها ولي وقال ابن جريج: ما صنف احد العلم تصنيفي.
 "العلل" رواية عبد الله ()

  AUTO   ما جاء في الكتابة بخط دقيق

 قال ابن الجوزي: اخبرنا المبارك بن احمد قال: انا عبد الله بن احمد قال: انا احمد بن علي قال: اخبرني علي بن احمد بن ابي حامد الاصبهاني في كتابه الي قال: ثنا محمد بن الحسين الاجري قال: ثنا محمد بن مخلد قال: سمعت حنبل بن اسحاق يقول: راني احمد بن حنبل وانا اكتب خطا دقيقا فقال: لا تفعل، احوج ما تكون اليه يخونك.
 "المناقب" ص   

  AUTO   ما جاء في ختم الكتاب

 سمعت احمد يقول: ما لي خاتم اكاد اختم كتابا.
 ورايت احمد يكتب مرارا ولا يختم كتابه.
 "مساءل ابي داود" ()

  AUTO   ما جاء في دفن الكتب ومحو العلم

 قال المروذي: قلت لابي عبد الله: ان ابا هاشم زياد بن ايوب سالني ان اسالك: ان ابا حفص ابنه اوصي ان تدفن كتبه؟
 قال: ما يعجبني ان يدفن العلم.
 "الورع" () 
 قال المروذي: قلت لابي عبد الله: ان رجلا سالني ان اسالك عن محمد بن الحسين، اوصي ان تدفن كتبه وله اولاد؟
 فقال: فيهم من ادرك؟
 قلت: نعم. قال: وعمن كتب هذه الكتب؟
 قلت: عن قوم صالحين وقد كان ابو عبد الله قد نظر في جزاين من كتبه، اريته انا اياهما: "كتاب الدفاءن" و"كتاب المنتظم". فقال لي: لا تشاغلن بهذا، عليك بالعلم عليك بالفقه.
 ثم قال ابو عبد الله: اكره ان اتكلم فيها، احب العافية منها، ما اريد ان اتكلم فيها بشء، واستعفي من ان يجيب في ان تترك او تدفن.
 "الورع" ()

 نقل بكر عن ابيه، عن ابي عبد الله سمعه وسءل عن رجل اوصي اليه رجل ان يدفن كتبه قال: ما ادري ما هذا؟
 وقال الاثرم: قلت لابي عبد الله: دفن دفاتر الحديث؟
 قال: ارجو ان لا يكون به باس، ساله ابو طالب عن محو كتب الحديث، فقال: سبحان الله تمحي السنة والعلم؟
 قلت: ما تقول؟ قال: لا.
 وقال ابو طالب: سالت ابا عبد الله، ما تري في دفن العلم اذا كان الرجل يخاف ان ليس له خلف يقوم به ويخاف عليه الضيعة؟
 قال: لا يدفن، ولعل ولده ينتفع به، عبيدة اوصي ان تدفن، والثوري لم يكن له ولد ولعل غير ولده ينتفع به.
 قلت: يباع؟ قال: لا يباع، ولكن يدعه لولده ينتفع به او غير ولده ينتفع به.
 "الاداب الشرعية" / 



  AUTO باب: ما جاء في مصنفات الحديث

  AUTO فصل: ما جاء في "مسند الامام احمد"

  AUTO   سبب تاليف الامام للمسند

 قال حنبل بن اسحاق: جمعنا عمي، لي ولصالح ولعبد الله، وقرا علينا المسند، وما سمعه منه يعني: تاما غيرنا، وقال لنا: ان هذا الكتاب قد جمعته واتقنته من اكثر من سبعماءة وخمسين الفا، فما اختلف المسلمون فيه من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فارجعوا اليه، فان كان فيه والا فليس بحجة.
 "خصاءص المسند" لابي موسي المديني / ، "الفروسية" ص ، "المصعد الاحمد" لابن الجزري / 

 قال عبد الله: قلت لابي رحمه الله تعالي: لم كرهت وضع الكتب وقد عملت "المسند"؟ فقال: عملت هذا الكتاب اماما، اذا اختلف الناس في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم رجع اليه.
 "خصاءص المسند" / 

  AUTO   ما قصد الامام جمعه من الحديث في "المسند"

 قال ابو موسي المديني: ذكر ابو العز بن كادش ان عبد الله بن احمد، قال لابيه: ما تقول في حديث ربعي عن حذيفة؟ قال: الذي يرويه عبد العزيز بن ابي رواد؟



 قلت: يصح؟ قال: لا، الاحاديث بخلافه، وقد رواه الخياط عن ربعي عن رجل لم يسموه.
 قال: قلت له: فقد ذكرته في "المسند"، فقال: قصدت في "المسند" الحديث المشهور، وتركت الناس تحت ستر الله تعالي، ولو اردت ان اقصد ما صح عندي، لم ارو من هذا "المسند" الا الشء بعد الشء، ولكنك يا بني تعرف طريقتي في الحديث، لست اخالف ما ضعف اذا لم يكن في الباب ما يدفعه.
 "خصاءص المسند" / 

  AUTO   وقت ابتداء الامام في تصنيف "المسند"؟

 قال ابو موسي المديني: وجدت بخط احمد بن محمد بن البرداني، عن ابي علي بن الصواف قال: سمعت عبد الله بن احمد يقول: صنف ابي "المسند" بعد ما جاء من عند عبد الرزاق.
 "خصاءص المسند" / 

  AUTO   عدد احاديث "المسند"

 قال ابو موسي المديني: وجدت بخط الشيخ حامد بن ابي الفتح، ذكره ابو عبد الله الحسين بن احمد الاسدي في كتابه المسمي "مناقب احمد بن حنبل" انه سمع ابا بكر بن مالك، يذكر ان جملة ما وعاه المسند اربعون الف حديث غير ثلاثين او اربعين، قال: وسمعته.
 "خصاءص المسند" / 



  AUTO فصل: ما جاء في "غريب الحديث" لابي عبيد

 قال ابو داود: قلت لاحمد: كتابة كتاب "الغريب" الذي وضعه القاسم ابن سلام؟
 قال: قد كثره جدا؛ يشغل الانسان عن معرفة العلم، لو كان تركه علي ما كان اولا؟ !
 "مساءل ابي داود" ()

 قال ابن هانء: قيل له: كتاب ابي عبيد "غريب الحديث"؟
 قال: ذلك شء حكاه عن قوم اعراب.
 "مساءل ابن هانء" ()



  AUTO اخطاء طباعية واستدراكات

 لوحظ الاخطاء الاتية في "الجامع لعلوم الامام" بعد الطباعة (*)



  AUTO المجلد الخامس عشر

 ص  / س : "لم تاتيني" تعدل: "لم تاتني".
 ص  / س: "بين امره" تعدل: "بين امره".



 المجلد السابع عشر
 ص : رواية ابو احمد الحاكم في اخر الصفحة تحذف لانقطاع السند، فابو احمد ولد  ه.
 ص : رواية ابو القاسم الطبري تحذف لانقطاع الرواية.
 ص / س : "يخوي" تعدل: "ان يخوي".
 ص / س : "يقول: ليث بن ابي سليم" تعدل: "يقول لليث بن ابي سليم".
 ص / س : "سمرون" تعدل: "يسمرون".

 المجلد الثامن عشر
 ص / س : "المخزومي" تعدل: "المخرمي".

 المجلد العشرون
 ص / س : "قال الفضل" تعدل: "قال الفضل بن زياد".
 ص / س : يوضع نقطتين: بعد قلت، وتحذف بعد هذا.
 ص / س : "الي" تعدل: "الي".
 ص / س : يزال سمك الخط من علي: "قلت: بمن اكتني".
 ص / س : "قال: علي" تعدل: "قال علي".
 ص / س : تحذف الفصلة بعد اريد.
 ص / س : "خرسان" تعدل: "خراسان".
 ص / س : "سال" تعدل : "سال".
 ص / س : "حاجا" تعدل: "حاجا".
 ص / س : يزال التشكيل من علي ش يشمت.
 ص / س الاخير: "بجاله" تعدل: "بجالة".
 ص / س : "اروه" تعدل: "اروه".
 ص / س : "وردءا" تعدل: "وردءا".
 ص  / س : "سنا" تعدل: "سنا".



 ص / س : ينقل التشكيل من علي س سمع الي ميمها.
 ص / س الرابع: "مالك" تعدل: "ما لك".
 ص : التخريج الموجود في هامش ،  للحديث: "لو انكم تتوكلون علي الله. . "، اما الحديث: "انفق بلال. . . " لم يخرج.
 ص / س : "وفي الحياة" تعدل: "وفي الحياة".
 ص / س : "نادي لسليمان" تعدل: "نادي سليمان"

 EDITOR
Endnotes



 (¬) يعني قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال ناس من امتي منصورين، لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة" رواه احمد /  والترمذي () وابن ماجه () من حديث معاوية ابن قرة عن ابيه.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح. وقال الالباني في "الصحيحة" (): وهو علي شرط الشيخين.



 (¬) في "العدة": (اشعث) والصواب الشعبي، وسياتي بعد خمس صفحات.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ()، ورواه البخاري () ولم يسم الرجل سليكا.



 (¬) رواه الامام احمد / ، ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عباس. وانظر للجمع بين الروايتين: "فتح الباري" /   .
 (¬) رواه عبد الرازق /  ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" / .
 (¬) روي غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه قنت في الفجر منهم: انس بن مالك: رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم (/ ).
البراء بن عازب: رواه الامام احمد / ، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه الامام احمد /   ، والبخاري () من حديث ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم كان يخضب.



= وروي الامام احمد / ، / ، وابو داود ()، والنساءي /  من حديث ابي مثة قال: الترمذي في "الشماءل" (، ) هذا احسن شء روي في هذا الباب وافسر؛ لان الروايات الصحيحة ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يبلغ الشيب وصححه الالباني في "مختصر الشماءل" (، ).
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، والبيهقي / .
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، والبيهقي / ، وصحح اسناده الالباني في "الارواء" / .
 (¬) رواه مالك في "الموطا" ص ، وعبد الرزاق /    ()، وابن ابي شيبة /    ()، والبيهقي / . قال الالباني في "الارواء" (): وهذا سند صحيح الي سعيد.



 (¬) تعقب شيخ الاسلام المءلف في هذا، حيث قال في "المسودة" ص (): قلت: ويغلب علي ظني ان هذا الضرب لم يذكره احمد في الحديث المسند، فلا يكون عنده مرفوعا.



 (¬) رواه الطبراني / ، وقال الهيثمي في "المجمع" / : فيه عبد الرحمن بن قيس الضبي ولم اجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات.



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، وصححه الالباني في "ظلال الجنة".
قلت: وقد صح الحديث موقوفا ايضا، فقد روي البخاري () باسناده، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة}، وقال: نص رءيا عين، اريها رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به. {والشجرة الملعونة} شجرة الزقوم. اه.
 (¬) روي ابن ابي شيبة /  ()، والنساءي في "الكبري" /  ()، هكذا موقوفا. ورواه مرفوعا الامام احمد / ، والنساءي في "الكبري" /  ()، وغيرهما. وله شاهد من حديث ثوبان رضي الله عنه، رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه () وصححه الالباني في "صحيح ابن ماجه" ()، و"الارواء" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه (). وصححه الالباني في "صحيح ابن ماجة" ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابن ماجة ()، والبيهقي / .
قال البيهقي في "السنن" عقبه: قال ابو عيسي الترمذي فيما بلغني عنه: سالت محمدا يعني: البخاري عن هذا الحديث فعده محفوظا، وقال: رواه غير شريك عن بيان عن قيس عن المغيرة. اه، مختصرا.
وقال البوصيري في "الزواءد" (): واسناده صحيح، ورجاله ثقات. اه، مختصرا.
وله شاهد صحيح من حديث ابي هريرة عند الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والطبراني /  ().
قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه احمد والطبراني، وفيه محمد بن اسحاق وهو ثقة لكنه مدلس، اه.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ().
 (¬) حديث ثوبان: رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجة ().
واما حديث شداد: فقد رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والنساءي في "الكبري" /  ()، وابن ماجة (). =



= قال المنذري في "مختصر سنن ابي داود" /  (): وقال اسحاق: حديث شداد اسناده صحيح، تقوم به الحجة، وقال احمد: احاديث "افطر الحاجم والمحجوم "، "ولا نكاح الا بولي" يشد بعضها بعضا، وانا اذهب اليها. اه.
وقال ابن القيم في "التهذيب": وقال علي بن المديني في حديث شداد: لا اري الحديثين الا صحيحين. وقال عثمان بن سعيد الدارمي: صح عندي حديث "افطر الحاجم والمحجوم" من حديث ثوبان وشداد بن اوس، واقول به، وسمعت احمد بن حنبل يقول به، وذكر انه صح عنده حديث ثوبان وشداد.
وقال الترمذي في "العلل" / : سالت البخاري؟ فقال: ليس في الباب شء اصح من حديث شداد بن اوس. اه، مختصرا.



 (¬) رواه الامام احمد في "الزهد" ص .



 (¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجة (). وصححه الالباني في "صحيح ابي داود" ().
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري () ومسلم ()، بذكر "الغنم" بدلا من "البقر".



 (¬) رواه الامام احمد / ، والطبراني /  (، )، /  ()، والبيهقي /  من حديث ابن عباس رضي الله عنهما. قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه احمد والطبراني، ورجاله رجال الصحيح، اه.
وفي الباب عن عمار بن ياسر، رواه البزار /  ()، والبيهقي / .
قال الهيثمي في "المجمع": رواه البزار، وفيه: عمر بن ابي بكر المءملي، وهو متروك.
قلت: قد روي ابن سعد /  باسناده الي عاءشة، وابن عباس ان ابا خديجة خويلد بن اسد مات قبل حرب الفجار، وانما زوجها عمها عمر بن اسد.
ثم روي نحو ما رواه احمد والطبراني، وغيرهما فيما سبق تخريجه، ثم قال وقال محمد بن عمر: فهذا كله عذرنا غلط ووهل، والمثبت عندنا المحفوظ عن اهل العلم ان اباها خويلد بن اسد مات قبل الفجار، وان عمها عمرو بن اسد زوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم. اه.
 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ().



 (¬) زيادة من "شرح علل الترمذي" / .



 (¬) روي الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول. . الحديث، وروي الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () من حديث حذيفة انه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فانتهي الي سباطة قوم فبال قاءما. . الحديث.



 (¬) الواقفي هو من وقف في القران بالشك هل هو مخلوق او غير مخلوق .



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري () من حديث عبد الله بن عمرو.
 (¬) رواه الامام احمد /  من حديث المغيرة بن شعبة، ومسلم في المقدمة، باب وجوب الرواية عن الثقات وترك الكذابين، من حديث سمرة بن جندب والمغيرة بن شعبة.
 (¬) رواه الامام احمد في "الزهد" ص ، وابن ابي شيبة /  () وعبد بن حميد في "المنتخب" /  () من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه. وصححه الالباني في "السلسلة الصحيحة" ().



 (¬) روي قصة نسيان الزهري: الامام احمد / ، والترمذي ()، ورواه ابو داود ()، ()، وابن ماجة () دون ذكر القصة.
قال الترمذي: حديث حسن، وقال الحاكم في "علوم الحديث" ص : هذا حديث محفوظ من حديث ابن جريج، عن سليمان بن موسي الاشرق وقال في "المستدرك" /   : هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
وقال ابو حاتم ابن حبان في "صحيحه" /   : هذا خبر اوهم من لم يحكم صناعة الحديث انه منقطع، او اصل به بحكاية حكاها ابن علية عن ابن جريج في عقب هذا الخبر، قال: ثم لقبت بمثله وذلك ان الخير الفاضل المتقن الضابط من اهل العلم قد يحدث بالحديث، ثم ينساه، واذا سءل عنه لم يعرف فليس بنسيانه الشء الذي حدث به بدال علي بطلان اصل الخبر، والمصطفي صلي الله عليه وسلم صلي فسها. وقال ابن الجوزي في "التحقيق" /   : هذا الحديث صحيح وقال عبد الحق في "الاحكام الوسطي" / : هذا الحديث اصح شء في هذا الباب، كذا قال ابن معين.
وقال ابن الملقن في "البدر المنير" / : هذا الحديث صحيح. وكذلك صححه الالباني في "الارواء" ()، "صحيح ابي داود" ().
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /  () وفي "الايمان" () والخلال في "السنة" =



= /   ، والاجري في "الشريعة" ص  () والبيهقي في "الشعب" /  ().
 (¬) حديث الولي تقدم تخريجه، اما حديث اليمين مع الشاهد فرواه ابو داود () قال: حدثنا احمد بن ابي بكر ابو مصعب الزهري: حدثنا الداروردي عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد. قال ابو داود: وزادني الربيع بن سليمان المءذن في هذا الحديث قال: اخبرني الشافعي عن عبد العزيز قال: فذكرت ذلك لسهيل فقال: اخبرني ربيعة وهو عندي ثقة انبي حدثته اياه ولا احفظه. قال عبد العزيز وقد كان اصابت سهيلا علة اذهبت بعض عقله ونسي بعض حديثه فكان سهيل بعد يحدثه عن ربيعة عن ابيه.
ورواه بدون القصة الترمذي ()، وابن ماجة ()، وابن حبان /  () قال الترمذي: حديث حسن غريب.
وصححه الالباني في "الارواء" / .



 (¬) سبق تخريجه.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري () من حديث البراء بن عازب.



 (¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، وابن ابي شيبة /  ()، والبخاري في "التاريخ الكبير" /  من طريق سراح بن عقبة، عن عمته خالدة، عن ابيها طلق. . الحديث.



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه الامام احمد / ، والبزار في "البحر الزخار" /  () عن طريق محمد بن اسحاق به.
قال الشيخ احمد شاكر في تعليقه علي "المسند" (): اسناده صحيح، ورواه الامام احمد ايضا / ، ، وابو داود ()، والدارمي /  ()، والحاكم /    من طريق عبيد الله بن الاخنس، عن الوليد بن عبد الله، عن يوسف بن مالك من عبد الله بن عمرو به.
قال الحاكم: رواة هذا الحديث قد احتجا بهم عن اخرهم غير الوليد هذا، واظنه الوليد بن ابي الوليد الشامي.
وقال الشيخ احمد شاكر في تعليقه علي "المسند" (، ): اسناده صحيح.
 (¬) رواه الامام احمد / ، ومسلم ().



 (*) قال معد الكتاب للشاملة: وقد تم استدراكها في مواطنها من هذه النسخة الالكترونية

 