

  AUTO مقالات اسلامية  مجالس ال محمد ع

 مقالات اسلامية  مجالس ال محمد ع

NO PAGE NO

بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO اهل البيت من منظور الامام الاعظم زيد بن علي (ع) :

 الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين وعلي اله الغر الميامين .

 وبعد :

 تطرقنا في دراستنا لحديث الثقلين الي كون اهل البيت علما لهذه الامة يجسدون منهج الحق كما وعد الرسول الكريم صلي الله عليه واله حيث قال : ( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا ؛ كتاب الله وعترتي اهل بيتي ، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ) .

 وحديث الثقلين  وغيره من الايات والاحاديث  تدل قطعا علي ان منهج اهل البيت (ع) هو منهج واحد  لانه صلي الله عليه واله وسلم قرن اهل البيت بالقران الكريم فلا يمكن ان يخالفوه ، ولان الحق واحد لا يتعدد  وتاكيدا علي مدلول الحديث نقدم هذه الدراسة التي تثبت ان منهج اهل البيت العقاءدي هو منهج واحد وان اهل البيت المتقدم منهم والمتاخر كانوا اصحاب فكر واحد وعقيدة واحدة ، وان اختلفت صياغتهم لافكارهم وطرحهم لها فانما كان ذلك لاختلاف الافكار المنتشرة في ازمانهم .

 وهنا نقف واياكم مع امام الاءمة الامام الشهيد حليف القران ابي الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام في قراءة ممعنة لكتبه ورساءله التي تتعلق باهل البيت وما يحوم حول ذلك من اسءلة مثبتين ان عقيدته التي دعا اليهم وافكاره التي طرحها هي عين افكار من جاء بعده من اهل البيت (ع) الزيدية الذي يءكد كونهم هم المعنيين بحديث الثقلين والسفينة واية التطهير وغير ذلك من الاحاديث المتواترة والتي يءيد كل واحد منها الاخر .

 ولنشرع بتامل درر كلامه مقسمين له الي ثلاثة اقسام :

 الاول : في كلامه في مكانة اهل البيت (ع) بشكل عام .

 الثاني : في اختيارهم لقيادة الامة .

 الثالث : في كلامه عن امير المءمنين (ع) خاصة .



 اولا : مكانة اهل البيت (ع) :

 احتل اهل البيت مقاما عظيما في هذه الامة كما تشهد به الاثار والايات ، امن بذلك المقام من امن ، وجحده من جحد ، ومهما يكن مقامهم في الامة فهو مقام ، ومهما يكن موقعهم فيها فلهم موقع خاص ؛ خصوصية افردهم الله عز وجل دون غيرهم بها ، نعم ؛ فالشهادة علي الامة هو موقع ليس بالبسيط ، وهكذا يتجلي لنا كلام الامام زيد (ع) ؛ فاهل البيت عنده هم الشهداء ؛ يقول  متحدثا عن بني هاشم محاجا من عاصره  :

 (( واجتمعت الامة علي: ان بني هاشم هم الذين استجابوا للرسول صلي الله عليه واله وسلم وصدقوه، فتلي عليهم اياته كما تلي عليهم الكتاب والحكمة وزكاهم.

 واجتمعت الامة علي: انهم فيها امة وسطا ليكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليهم شهيدا )) .



 بهذه الجملة نستهل بابنا هذا المعقود للحديث عن ان اهل البيت  كما يري الامام زيد (ع)  قد خصوا بموقع خاص في هذه الامة ، وموقع خاص امتازوا به عن غيرهم ، ونتحدث عنه  من حيث هو  قبل الحديث عن ماهيته ، فاثبات وجوده من حيث هو في فكر الامام (ع) كاف في اثارتنا للبحث عن خصاءص هذا الموقع عنده ! ، وامامنا الاعظم  كما تقدم وياتي  يتحدث عن فضل اهل البيت (ع) كقاعدة مسلمة ، ومسالة ضرورية متقررة ، وهاهو يستهل رسالته الي علماء الامة بقوله :

 (( بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين حتي يرضي وصلي الله وسلم وبارك وترحم وتحنن وسلم علي سيدنا محمد وعلي ال سيدنا محمد.

 الي علماء الامة الذين وجبت لله عليهم الحجة، من زيد بن علي ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ))

 هذا القول الذي يبرز فيه امامنا موقعه لجميع من ارسل اليه رسالته من العلماء ، وينبه فيه علي مكانته كونه من اهل البيت .

 ثم يقول لعلماء الامة مبكتا لهم بما قد عرفوه  وهذا ما يشعر بان المسالة معلومة لكنها معرض عنها لسبب او لاخر  :

 (( فلو كنتم سلمتم الي اهل الحق حقهم، واقررتم لاهل الفضل بفضلهم، لكنتم اولياء الله، ولكنتم من العلماء به حقا الذين امتدحهم الله عز وجل في كتابه بالخشية منه. ))

 اذا فقضية اهل البيت في نظر الامام زيد محسومة معلومة عند العلماء ، ولا ينقصها الا الاقرار باللسان ، ولكن قوله : (( لكنتم اولياء الله )) ينبه علي اهمية موقع اهل البيت (ع) غاية تنبيه ! .



 ولا يانف الامام زيد (ع) من الاعادة والتكرير لقضية اهل البيت في حديثه للعلماء ، بل انه يري وجوب سرعة العودة اليهم ، ويطلب ذلك في رسالة اراد فيها ان يءدي العلماء دورهم المنشود في الامة من اجل اصلاحها ، فيقول (ع) :

 (( عباد الله فاسرعوا بالانابة وابذلوا النصيحة، فنحن اعلم الامة بالله، واوعي الخلق للحكمة، وعلينا نزل القران ، وفينا كان يهبط جبريل عليه السلام، ومن عندنا اقتبس الخير، فمن علم خيرا فمنا اقتبسه، ومن قال خيرا فنحن اصله، ونحن اهل المعروف، ونحن الناهون عن المنكر، ونحن الحافظون لحدود الله )) .

 ان الامام زيدا (ع) لم يال جهدا في اثبات ذلك الفضل لاهل البيت ، فاورد الحجج العقلية والنقلية ، سرد الايات والاحاديث ، ثم انتهي الي الزام الخصم بما يلتزمه ؛ فها هو يحاور خصمه باسلوبه الشيق حتي يثبت فضل اهل البيت له بما يلتزمه ، ففضل ال ابراهيم عليهم الصلاة والسلام ( ذرية ابراهيم ) لم يكن خصمه منكرا له ، ولذلك قال في كتابه تثبيت الامامة :

 (( ثم اجتمعوا علي ان لله خيره من خلقه اختارهم واصطفاهم، وجعلهم ادلاء علي الفراءض والحكم علي خلقه

 فقلنا: هاتوا برهانكم عليه؟

 قالوا: قول الله تبارك وتعالي: ?ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم?[ال عمران:].

 فاجتمعوا علي ان الامة المسلمة خلقها الله من ذرية اسماعيل بن ابراهيم، وان ال ابراهيم خاصة المصطفين الذين اختارهم الله واصطفاهم علي العالمين.

 فقلنا: هاتوا برهانكم عليه؟

 قالوا: قول الله تبارك وتعالي: ?واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم? [البقرة:   ].

 فقبلنا منهم، وشهدنا ان الامة المسلمة خلقها الله تبارك وتعالي من ذرية اسماعيل خاصة وانهم ال ابراهيم الذين اصطفاهم الله علي العالمين، وانهم اهل البيت الذين رفع الله منهم الاءمة من ذرية ابراهيم واسماعيل، وبعث فيهم الرسول.

 فصار النبي  الذي بعث الله عز وجل  محمدا صلي الله عليه وعلي اله ، وصار اولءك ذرية ابراهيم حقا يقينا، لان الامة اجتمعت علي ان ابراهيم المصطفي وذرية ابراهيم الذين علي دين ابراهيم.



 وبواسطة ذلك استدل علي اصطفاء ذرية محمد صلي الله عليه واله وسلم ، وها هو يكرر ذكر خصوصية ذرية ابراهيم (ع) حتي ينتهي الي خلاصة مفادها ان اهل بيت الميت هو الاولي بميراثه كما اجتمع عليه البر والفاجر ، والمءمن والكافر ، فيقول عليه السلام :

 (( وكما قال ابراهيم واسماعيل: ?ومن ذريتنا امة مسلمة لك? [البقرة: ] ولم يقولا: اجعل الامة مسلمة من ذريتنا ومن غير ذريتنا، ولكنهما افردا الامة المسلمة، ?ومن ذريتنا امة مسلمة لك? خاصة، ?وابعث فيهم رسولا منهم?، ولم يقولا: وابعث من غيرهم رسولا، ولكنهما قالا: ومن ذريتنا، وابعث فيهم رسولا منهم، فصار الرسول من انفسهم شهيدا عليهم بما انتهي اليهم من الكتاب، وصاروا شهداء علي الناس بما يكون علي الناس من علم الكتاب والحكمة.

 وقال الله عز وجل: ?يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وماجعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير? [الحج:   ].

 وهذا ما اجتمع عليه كل بار وفاجر، وكل مءمن وكافر. اجتمعوا علي ان الميت اذا مات فاهل بيته اولي بميراثه )) .



 وخصوصية موقع اهل البيت (ع) ومكانتهم انما هو في نظر الامام منهج يحتكم اليه ، انه الميزان الذي توزن عليه الاقوال لتميز صحيحها من سقيمها ، وهو صمام الامان الذي اذا انفلت صار الدين مرتعا لكل جاهل يريد ان يدلي بدلو له فيه ، فمن بعدهم يرجع اليه ! ووضح لنا هذا قوله عليه السلام في كتاب الصفوة :

 (( وذلك انهم لم يروا لاهل بيت نبيهم صلي الله عليه فضلا عليهم  يعترفون لهم به  في قرابتهم من النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا علما بالكتاب ينتهون الي شء من قولهم فيه، فلما جاز لهم انكار فضلهم، جاز ذلك لبعضهم علي بعض.

 وسمي كل من استقبل القبلة وقرا القران  من مءمن او منافق، او اعرابي او مهاجر، او اعجمي او عربي  من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم، وجاز لهم  فيما بينهم اذ لم يروا لاهل بيت نبيهم فضلا عليهم  ان يتاول كل من قرا القران برايه، ثم يقول هو ومن تابعه علي رايه: نحن اعلم الناس بالقران واهداهم فيه )).



 ثم ها هو يسرد الاية تلو الاية محتجا بكتاب الله علي ما يقول ، فيقول في كتاب تثبيت الوصية :

 (( وقال: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا? [الاحزاب: ].

 ثم فرض مودتهم فقال: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي? [الشوري: ] يقول: ان تودوني في قرابتي.

 ثم فرض لهم الخمس فيما غنم المسلمون من شء: سهمه تعالي، وسهم رسوله دون المءمنين، فقال: ? واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي?[الانفال: ].

 فعرفنا ان الفضل والخيرة لاهل هذا البيت، الذي فضله الله علي جميع البيوت، لانهم جمعوا السبق والتطهير، فينبغي ان يكون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيرهم، لانه خير الناس، وافضلهم عند الله، وينبغي ان يكونوا قادة الناس الي يوم القيامة ... الخ )) .

 نعم ؛ والامام يري ان الاقرار لاهل الفضل بفضلهم واجب ، واتباعهم كذلك واجب ، وان تركه كان ذريعة للوصول الي رقاب القاءمين من اهل البيت (ع) ، فها هو يقرن توبيخه للعلماء علي خذلانهم لاهل البيت بتوبيخه لهم علي سكوتهم عن النهي عن السوء ، ثم يجمع ذلك كله في كونه مما استحفظ العلماء عليه ، وسيسالهم الله تعالي عنه ، فيقول (ع) :

 (( عباد الله ان الظالمين قد استحلوا دماءنا، واخافونا في ديارنا، وقد اتخذوا خذلانكم حجة علينا فيما كرهوه من دعوتنا، وفيما سفهوه من حقنا، وفيما انكروه من فضلنا عنادا لله، فانتم شركاءهم في دماءنا، واعوانهم في ظلمنا، فكل مال لله انفقوه، وكل جمع جمعوه، وكل سيف شحذوه وكل عدل تركوه، وكل جور ركبوه، وكل ذمة لله تعالي اخفروها، وكل مسلم اذلوه، وكل كتاب نبذوه، وكل حكم لله تعالي عطلوه، وكل عهد لله نقضوه فانتم المعينون لهم علي ذ لك بالسكوت عن نهيهم عن السوء.

 عباد الله ان الاحبار والرهبان من كل امة مسءلون عما استحفظوا عليه، فاعدوا جوابا لله عز وجل علي سءاله )) .



 وبشكل عام فان الامام زيدا (ع) لم يترك منبرا يستطيع ان يعلن عليه مكانة اهل البيت (ع) الا واعتلاه معلنا مكانتهم وفضلهم ، فكان بالاولي منابر الخطابة ، وهذا ما كان يفعله (ع) ولا شك ، كيف لا وهو يقول في احدي خطبه (ع) :

 (( الحمدلله الذي من علينا بالبصيرة، وجعل لنا قلوبا عاقلة، واسماعا واعية، وقد افلح من جعل الخير شعاره، والحق دثاره، وصلي الله علي خير خلقه الذي جاء بالصدق من عند ربه وصدق به، الصادق محمد صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين من عترته واسرته والمنتخبين من اهل بيته واهل ولاتيه )) .

 ولكن الامام مع شدة تعظيمه لاهل البيت (ع) لم ينس ان يذكر ان مكانتهم العظيمة لا تبرر عمل الافراد المنحرفين منهم ، بل من ظهر عيبه اخذ به وعوقب عليه ، ولكن هذا ليس مسوغا للزهد فيما عندهم ، يقول الامام (ع) في كتاب الصفوة مجيبا علي تساءل :

 (( فان قلت: ان من ال محمد من ينبغي للناس ان يتفرقوا عنه، فان فيهم بعض ما يكره لهم.

 فلعمري ان فيهم لما في الناس من الفضل والذنوب، ولكن ليس ذلك في جل القوم انما هو في خواصهم، فمن ظهر عليه عيبه عوقب به من اتاه، وان ستر عليه عيبه فامره الي الله، ان شاء عاقبه وان شاء غفر له، ما لم يدع الناس الي ضلالة ولم يضل بهم عن حق، ولم يتاول شيءا يعلمه في الاسلام بدعة او سنة باطل يتبعه الناس عليها، ومن اتبعه عليها ضل هو ومن اتبعه كبقية من عمل بذلك فضل واضل.

 قال الله تبارك وتعالي: ?ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون?[النحل: ] .

 واني انما قلت لك هذا كي لا تزهد في حق ال محمد صلي الله عليه وسلم ان تري في بعضهم عيوبا، ولكن احق من وجب علي الناس الاقبال اليه من ال محمد صلي الله عليه من اءتمنه المسلمون علي نفسه وغيبه، ثم رضوا فهمه وعلمه بكتاب الله وتبيين الحق فيه، وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، فهدي الله عز وجل به الناس الي ذلك، واهداهم الموثوق في حديثه وفهمه وفضله، ووصفه الحق بما يعرف المسلمين من معالم دينهم، ثم الاستقامة لهم عليه، ليس له ان يجوز بهم عن الحق وليس لهم ان يبتغوا غيره ما ستقام لهم، ولم يكن ال محمد صلي الله عليه واله وسلم والحمدلله  علي حال منذ فارقهم نبيهم صلي الله عليه واله وسلم  الا وفيهم رضا عند من عرفه من المسلمين، في انواع الخير التي يفضل بها الناس، عرف ذلك من حقهم من عرفه وانكره من انكره )) .



 وهذه الجملة الاخيرة من اهم الجمل التي قالها التي قالها امامنا الاعظم (ع) ؛ اذ فيها اوصاف من يجب اتباعه من اهل البيت (ع) والاءتمام به ، وربما كنا قد تعدينا حدنا في هذا الباب قليلا ودخلنا قليلا في الباب الثاني ، الا ان تداخل المواضيع قد يكون عاذرا لنا في هذا وانت تلوم ! .

 وبشكل عام ؛ فان ادني نظرة علي كلام الاما الاعظم (ع) تعرفنا مكانة اهل البيت المترسخة في فكره ، بل انه يرجو الله ان يجعل لهم الفضل علي ساءر اهل الانبياء عليهم السلام وكان المسالة قاعدة متقررة مع كل نبي ، فيقول :

 (( وانا لنرجو من الله جل ثناءه ان يجعل لنا من الفضل بقرابته صلي الله عليه واله وسلم، علي اهل الانبياء كفضل ما جعل الله لنبينا صلي الله عليه واله عليهم؛ لان الله قال: ?كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون? )) .

 من هم اهل البيت ؟!

 ولما تقدم قد يتساءل المتساءل ؛ فيا تري من هم اهل البيت في نظر الامام ؟! هل هم افراد مسمون باسماءهم ?! ام هم اشخاص معينون باوصافهم ?! ويا تري هل يدخل فيهم المنحرف عن نهج اباءه ؛ فكلامه السابق يوهم ذلك! ، وهل هم جماعة كاملة ؟! فان كانوا كذلك ، فهل هم كل الامة ؟! ام هم نساء النبي ؟! ام هم بنو هاشم ؟! .

 اسءلة تطرح نفسها بقوة لكل من يبحث في موضوع اهل البيت (ع) ، واجابة علي هذه التساءلات المهم نري الامام زيدا (ع) يختصر لنا المسافة الطويلة بعبارة قصيرة موضحا من هم ال النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد علي والحسن والحسين (ع) مجيبا علي سءال : فمن اولي الناس بعد الحسين ؟ قال في كتاب تثبيت الوصية :

 فقولوا: ال محمد صلي الله عليه واله وسلم اولادهما )) ثم يواصل حديثه قاءلا : افضلهم اعلمهم بالدين، الداعي الي كتاب الله، الشاهر سيفه في سبيل الله... الخ )) .

 لكنه مع ذلك ينكر اشد الانكار ان يكون منهم اشخاص مسمون ، او افراد معينون مفترضي الطاعة ، بل وينكر ان يكون احد منهم قد ادعي ذلك ؛ فيقول فيما يرويه المفسر فرات الكوفي :

 (( والله ما ادعي احد منا  لا من ولد الحسن ولا من ولد الحسين  ان فينا اماما مفترض الطاعة علينا وعلي جميع المسلمين ، فو الله ما ادعاها ابي علي بن الحسين في طول ما صحبته حتي قبضه الله اليه ، وما ادعاها محمد بن علي فيما صحبته من الدنيا حتي قبضه الله اليه ، فما ادعاها ابن اخي من بعده )) [ هناك نص نقله نشوان الحميري في الحور العين ] .

 ومن هذا النص الجلي يتبين ابتداع فكر التنصيص ؛ فهاهو امامنا ينكر ان يكون ابوه او اخوه او ابن اخيه  عليهم سلام الله  قد ادعي احدهم انه امام مفترض الطاعة ، فيا تري هل خفي علي الامام زيد (ع) مثل هذا الامر العظيم !! طبعا علي تقدير وجوده !! .



 ثانيا : اهل بيت لقيادة الامة :

 بما تقدم ثبت ان لاهل البيت في نظر الامام زيد (ع) منزلة عالية رفيعة اكثر من ذكرها والاحتجاج لها ، وتجلي لنا انهم عنده صمام امان لهذه الامة ، وان بغيابهم ستظهر فجوة كبيرة في الواقع الاسلامي  بل قد وقعت وظهرت  فلا بد من وجودهم ، وحضورهم .

 لكن اي وجود هذا ! تري اي ماهية لوجود وحضور اهل البيت (ع) يريد الامام زيد (ع) ؟!

 طبعا لا يمكننا معرفة اجابة هذا السءال الا بتتبع كلامه والتمعن في اطروحاته (ع) .

 لكن دعونا نستبق ما ستحمله لنا الاسطر القريبة لنجزم بالقول بانه انما اراد بحضورهم تسلم زمام قيادة الامة الاسلامية ؛ القيادة الدينية ( المرجعية ) ، والقيادة في الحكم ( الامامة ) ، فالي كلامه عليه السلام ؛

 يقول جوابا لرجل من اهل الشام :

 (( وذكرت ان قوما ذكروا ان الله سبحانه وتعالي جعل رعاية عباده الي الملوك، وجعل ذرية الرسول صلي الله عليه واله وسلم كساءر رعية الملوك، وانه ليس لاحد من ذرية الرسول صلي الله عليه واله وسلم ازالة ما جعله الله سبحانه وتعالي للملوك، لان الله تعالي قد قال: ?قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير?[ال عمران:] فقد كذب القاءلون هذا علي الله عز وجل، واحالوا جميع الحق وازالوه عن معدنه.

 فنحن الذين ملكنا الله تعالي الملك واتاناه، واسترعانا رعاية عباده، وذلك حين يقول سبحانه: ?ام يحسدون الناس علي مااتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما?[النساء:]، ونحن الذين اعز الله تعالي، وعدونا من اذل الله تعالي، وان كان عدونا غالبا بسلطان الجور، فالله برء منه وممن زعم ان امره من الله تعالي.

 ))  ومن كلام له في الامامة :

 (( قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فكان اولي الناس بالناس امير المءمنين علي صلي الله عليه، ثم قبض امير المءمنين علي صلي الله عليه فكان اولي الناس بالناس امير المءمنين الحسن بن علي عليهما السلام، ثم قبض امير المءمنين الحسن بن علي عليهما السلام، فكان اولي الناس بالناس امير المءمنين الحسين بن علي عليهما السلام، ثم سكت.

 وقال: الرد الينا، نحن والكتاب الثقلان.

 وقال: نحن ولاة امر الله، وخزان علم الله، وورثة وحي الله، وعترة نبي الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وشيعتنا رعاة الشمس والقمر، والله لاتقبل التوبة الا منهم، ولا يخص بالرحمة سواهم )) .

 وقال (ع)  في كتاب تثبيت الوصية بعد اثبات الوصية من حيث هي ، واثبات كونها في امير المءمنين (ع) خاصة ، ثم اثبات ان احق الناس بالناس واولاهم بهم الحسن والحسين علي الترتيب لانهما ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  :

 (( فان قالوا: فمن اولي الناس بعد الحسين؟

 فقولوا: ال محمد صلي الله عليه واله وسلم اولادهما افضلهم اعلمهم بالدين، الداعي الي كتاب الله، الشاهر سيفه في سبيل الله.

 فان لم يدع منهم داع. فهم اءمة للمسلمين في امرهم وحلالهم وحرامهم، ابرارهم واتقياءهم )) .

 مما سبق يتضح صحة ما قدمناه من ان حضور اهل البيت (ع) في نظر الامام زيد انما هو القيادة الاسلامية ؛ المرجعية والامامة ، بل انه عليه السلام لا يشك في فريضة اتباع اهل البيت ابدا بل انه يحلف بالله ويقول : (( وشيعتنا رعاة الشمس والقمر، والله لاتقبل التوبة الا منهم، ولا يخص بالرحمة سواهم )) .ومن كلام له في الامامة : ¶ (( قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فكان اولي الناس بالناس امير المءمنين علي صلي الله عليه، ثم قبض امير المءمنين علي صلي الله عليه فكان اولي الناس بالناس امير المءمنين الحسن بن علي عليهما السلام، ثم قبض امير المءمنين الحسن بن علي عليهما السلام، فكان اولي الناس بالناس امير المءمنين الحسين بن علي عليهما السلام، ثم سكت. ¶ وقال: الرد الينا، نحن والكتاب الثقلان. ¶ وقال: نحن ولاة امر الله، وخزان علم الله، وورثة وحي الله، وعترة نبي الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وشيعتنا رعاة الشمس والقمر، والله لاتقبل التوبة الا منهم، ولا يخص بالرحمة سواهم )) . ¶ وقال (ع)  في كتاب تثبيت الوصية بعد اثبات الوصية من حيث هي ، واثبات كونها في امير المءمنين (ع) خاصة ، ثم اثبات ان احق الناس بالناس واولاهم بهم الحسن والحسين علي الترتيب لانهما ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  : ¶ (( فان قالوا: فمن اولي الناس بعد الحسين؟ ¶ فقولوا: ال محمد صلي الله عليه واله وسلم اولادهما افضلهم اعلمهم بالدين، الداعي الي كتاب الله، الشاهر سيفه في سبيل الله. ¶ فان لم يدع منهم داع. فهم اءمة للمسلمين في امرهم وحلالهم وحرامهم، ابرارهم واتقياءهم )) . ¶ مما سبق يتضح صحة ما قدمناه من ان حضور اهل البيت (ع) في نظر الامام زيد انما هو القيادة الاسلامية ؛ المرجعية والامامة ، بل انه عليه السلام لا يشك في فريضة اتباع اهل البيت ابدا بل انه يحلف بالله ويقول : (( وشيعتنا رعاة الشمس والقمر، والله لاتقبل التوبة الا منهم، ولا يخص بالرحمة سواهم )) .

NO PAGE NO

وهذا اليمين في غاية الاهمية ؛ اذ فيه دلالة واضحة علي ان وجوب اتباع اهل البيت و( مشايعتهم ) امر متقرر في فكر الامام ، بل هو امر بالنسبة له ضروري كما هو واضح مما يدل علي ان هذا الفكر ليس فكرا جديدا عليه ، انه هو الفكر الذي لقنه منذ نعومة اظافره ولم يتلق سواه ؛ انه فكر اهل البيت (ع) ولا شك ؛ زين العابدين ، والحسين ، وامير المءمنين ، ماخوذ من عين صافية عبر تلك المجاري الطاهرة ، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم !

 لماذا اهل البيت ؟!!

 سءال قد يتردد علي الاذهان ، لكن امامنا (ع) كونه يطرح قضية اهل البيت ويجعلها قضيته الاهم لا بد ان يجيب عليه ، فما اجابته عنده (ع) ؟

 يقول (ع) في كتاب تثبيت الوصية :

 (( وقال: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا? [الاحزاب: ].

 ثم فرض مودتهم فقال: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي? [الشوري: ] يقول: ان تودوني في قرابتي.

 ثم فرض لهم الخمس فيما غنم المسلمون من شء: سهمه تعالي، وسهم رسوله دون المءمنين، فقال: ? واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي?[الانفال: ].

 فعرفنا ان الفضل والخيرة لاهل هذا البيت، الذي فضله الله علي جميع البيوت، لانهم جمعوا السبق والتطهير، فينبغي ان يكون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيرهم، لانه خير الناس، وافضلهم عند الله، وينبغي ان يكونوا قادة الناس الي يوم القيامة؛ لان الله عز وجل يقول: ?افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون?[يونس: ]. وقال:? انما انت منذر ولكل قوم هاد?[الرعد: ].

 فلا ينبغي ان يكون الهادي الا اعلمهم؛ لان الله عز وجل اصطفي محمدا صلي الله عليه واله وسلم وطهره وعلمه، وجعله القاءد المعلم، ومن بعده علي عليه السلام علي منهاجه، يحتاج اليه الناس ولا يحتاج اليهم، فان الله عزوجل قد فضلهم علي الخلق بالهدي والطاعة، واعلم الناس عصمتهم، فلايضلون عن الحق ابدا، والدليل علي ذلك ماقد بينت لكم من قوله: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي? [الشوري: ]. وقال: ?لاتجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون?[المجادلة: ].

 فلو كانوا ممن يحاد الله ورسوله، لم يفرض مودتهم.

 وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا  ولن تذلوا  كتاب الله وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 وقال: ?واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل? [الانفال: ].

 فان قالوا: فان الله قد جعل لليتامي والمساكين وابن السبيل، فقولوا: الا ترون ان الله تعالي قد فرض الخمس لنفسه، وفرضه من بعده لرسوله، وانما صار لرسوله لفضله عند الله، ولو كان احد افضل منهم لكان احق به منهم. فجروا في ذلك مجري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وانما فرض الله لليتامي نصيبهم من الخمس ليتمهم، فاذا ذهب يتمهم فلا حق لهم. وانما فرض للمساكين نصيبهم من الخمس بدل مسكنتهم، فاذا ذهبت عنهم المسكنة فلا حق لهم فيه، وانما فرض لابن السبيل نصيبهم بدلا من الغربة، فاذا بلغوا بلادهم فلا حق لهم فيه، وكان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي كل حال في الغني والفقر، وهو لذوي القربي علي كل حال بمنزلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لان الله عز وجل جعل لهم ذلك لما حرم عليهم من الصدقة اذ لم يرضها لهم.

 )) .وهذا اليمين في غاية الاهمية ؛ اذ فيه دلالة واضحة علي ان وجوب اتباع اهل البيت و ( مشايعتهم ) امر متقرر في فكر الامام ، بل هو امر بالنسبة له ضروري كما هو واضح مما يدل علي ان هذا الفكر ليس فكرا جديدا عليه ، انه هو الفكر الذي لقنه منذ نعومة اظافره ولم يتلق سواه ؛ انه فكر اهل البيت (ع) ولا شك ؛ زين العابدين ، والحسين ، وامير المءمنين ، ماخوذ من عين صافية عبر تلك المجاري الطاهرة ، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ! ¶ لماذا اهل البيت ؟!! ¶ سءال قد يتردد علي الاذهان ، لكن امامنا (ع) كونه يطرح قضية اهل البيت ويجعلها قضيته الاهم لا بد ان يجيب عليه ، فما اجابته عنده (ع) ؟ ¶ يقول (ع) في كتاب تثبيت الوصية : ¶ (( وقال: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا? [الاحزاب: ]. ¶ ثم فرض مودتهم فقال: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي? [الشوري: ] يقول: ان تودوني في قرابتي. ¶ ثم فرض لهم الخمس فيما غنم المسلمون من شء: سهمه تعالي، وسهم رسوله دون المءمنين، فقال: ? واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي?[الانفال: ]. ¶ فعرفنا ان الفضل والخيرة لاهل هذا البيت، الذي فضله الله علي جميع البيوت ، لانهم جمعوا السبق والتطهير، فينبغي ان يكون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيرهم، لانه خير الناس، وافضلهم عند الله، وينبغي ان يكونوا قادة الناس الي يوم القيامة؛ لان الله عز وجل يقول: ?افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون?[يونس: ]. وقال:? انما انت منذر ولكل قوم هاد?[الرعد: ]. ¶ فلا ينبغي ان يكون الهادي الا اعلمهم؛ لان الله عز وجل اصطفي محمدا صلي الله عليه واله وسلم وطهره وعلمه، وجعله القاءد المعلم، ومن بعده علي عليه السلام علي منهاجه، يحتاج اليه الناس ولا يحتاج اليهم، فان الله عزوجل قد فضلهم علي الخلق بالهدي والطاعة، واعلم الناس عصمتهم، فلايضلون عن الحق ابدا، والدليل علي ذلك ماقد بينت لكم من قوله: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي? [الشوري: ]. وقال: ?لاتجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون?[المجادلة: ]. ¶ فلو كانوا ممن يحاد الله ورسوله، لم يفرض مودتهم. ¶ وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا  ولن تذلوا  كتاب الله وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)). ¶ وقال: ?واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل? [الانفال: ]. ¶ فان قالوا: فان الله قد جعل لليتامي والمساكين وابن السبيل، فقولوا: الا ترون ان الله تعالي قد فرض الخمس لنفسه، وفرضه من بعده لرسوله، وانما صار لرسوله لفضله عند الله، ولو كان احد افضل منهم لكان احق به منهم. فجروا في ذلك مجري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ¶ وانما فرض الله لليتامي نصيبهم من الخمس ليتمهم، فاذا ذهب يتمهم فلا حق لهم. وانما فرض للمساكين نصيبهم من الخمس بدل مسكنتهم، فاذا ذهبت عنهم المسكنة فلا حق لهم فيه، وانما فرض لابن السبيل نصيبهم بدلا من الغربة، فاذا بلغوا بلادهم فلا حق لهم فيه، وكان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي كل حال في الغني والفقر، وهو لذوي القربي علي كل حال بمنزلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لان الله عز وجل جعل لهم ذلك لما حرم عليهم من الصدقة اذ لم يرضها لهم. ¶ )) .

NO PAGE NO

ويمكن تلخيص جميع ما تقدم في قوله (ع) : (( لانهم جمعوا السبق والتطهير ! ))

 نعم ؛ اليسوا ذرية نبي هذه الامة البشير النذير ، اوليسوا السابقين في دين الله ؟!

 (( واحق الناس بالناس واولاهم بهم الحسن والحسين؛ لانهما ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعقبه )) . [ كتاب تثبيت الوصية ]

 (( فقد نظرنا لكم واردنا صلاحكم، ونحن اولي الناس بكم، رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جدنا، والسابق اليه المءمن به ابونا، وبنته سيدة النسوان امنا، فمن نزل منكم منزلتنا؟ )) [ رسالة الامام زيد الي علماء الامة ]

 (( عباد الله فاسرعوا بالانابة وابذلوا النصيحة، فنحن اعلم الامة بالله، واوعي الخلق للحكمة، وعلينا نزل القران ، وفينا كان يهبط جبريل عليه السلام، ومن عندنا اقتبس الخير، فمن علم خيرا فمنا اقتبسه، ومن قال خيرا فنحن اصله، ونحن اهل المعروف، ونحن الناهون عن المنكر، ونحن الحافظون لحدود الله )). [ رسالة الامام زيد الي علماء الامة ]

 القيادة الدينية ( المرجعية ) :

 (( الرد الينا، نحن والكتاب الثقلان .... نحن ولاة امر الله، وخزان علم الله، وورثة وحي الله، وعترة نبي الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وشيعتنا رعاة الشمس والقمر، والله لاتقبل التوبة الا منهم، ولا يخص بالرحمة سواهم )) . [ من كلام له في الامامة ]

 فان لم يدع منهم داع. فهم اءمة للمسلمين في امرهم وحلالهم وحرامهم، ابرارهم واتقياءهم. [ تثبيت الوصية ]

 من هاتين الفقرتين يتضح عمق المكانة الدينية لاهل البيت (ع) في نظر الامام زيد بن علي (ع) ؛ فهم والكتاب الثقلان ، ومعروف مكانة القران في هذه الامة ... فاهل البيت هم قرناء الكتاب في نظره وهم الثقل الثاني ، وهذا الموضوع يذكرنا بالحديث الشهير المتواتر المشهور ب( حديث الثقلين ) الذي استدل به الامام (ع) في كتاب تثبيت الوصية علي ( عصمتهم ) وانهم ( لا يضلون عن الحق ابدا ) ؛ انه قول الرسول الكريم صلي الله عليه واله وسلم : (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا  ولن تذلوا  كتاب الله وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض )).

 الا ان قول الامام زيد (ع) في اهل البيت : لا يضلون عن الحق ابدا . يوحي بانهم عنده معصومون افرادا ، يقوي هذا ما جاء قبل هذه الجملة من قوله : واعلم [ اي الله تعالي ] الناس عصمتهم . لكنه يرد علي هذا المفهوم وينكره ولا يقبله ، فيعلن قاءلا :

 (( انما نحن مثل الناس ، منا المخطء ومنا المصيب، فساءلونا ولا تقبلوا منا الا ما وافق كتاب الله وسنة نبيءه صلي الله عليه واله وسلم )) . [ من كلام له عن اهل البيت ]

 وكان هذا المفهوم  اعني مفهوم عصمة الافراد  كان قد بدا يسري في عقول عامة الشيعة ، فاعلن الامام (ع) انكاره ، فنظرة الامام زيد (ع) لاهل البيت نظرة وسطية ؛ فهو ينظر اليهم علي انهم هداة الامة ، وانهم معصومون علي سبيل الجملة ، لكن هذه الكلية لا تبرر خطا المخطء فيكون صوابا ، ولا ترفع من دخل في داءرتها الي درجة لم يبلغها .ويمكن تلخيص جميع ما تقدم في قوله (ع) : (( لانهم جمعوا السبق والتطهير ! )) ¶ نعم ؛ اليسوا ذرية نبي هذه الامة البشير النذير ، اوليسوا السابقين في دين الله ؟! ¶ (( واحق الناس بالناس واولاهم بهم الحسن والحسين؛ لانهما ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعقبه )) . [ كتاب تثبيت الوصية ] ¶ (( فقد نظرنا لكم واردنا صلاحكم، ونحن اولي الناس بكم، رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جدنا، والسابق اليه المءمن به ابونا، وبنته سيدة النسوان امنا، فمن نزل منكم منزلتنا؟ )) [ رسالة الامام زيد الي علماء الامة ] ¶ (( عباد الله فاسرعوا بالانابة وابذلوا النصيحة، فنحن اعلم الامة بالله، واوعي الخلق للحكمة، وعلينا نزل القران ، وفينا كان يهبط جبريل عليه السلام، ومن عندنا اقتبس الخير، فمن علم خيرا فمنا اقتبسه، ومن قال خيرا فنحن اصله، ونحن اهل المعروف، ونحن الناهون عن المنكر، ونحن الحافظون لحدود الله )). [ رسالة الامام زيد الي علماء الامة ] ¶ القيادة الدينية ( المرجعية ) : ¶ (( الرد الينا، نحن والكتاب الثقلان .... نحن ولاة امر الله، وخزان علم الله، وورثة وحي الله، وعترة نبي الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وشيعتنا رعاة الشمس والقمر، والله لاتقبل التوبة الا منهم، ولا يخص بالرحمة سواهم )) . [ من كلام له في الامامة ] ¶ فان لم يدع منهم داع. فهم اءمة للمسلمين في امرهم وحلالهم وحرامهم، ابرارهم واتقياءهم. [ تثبيت الوصية ] ¶ من هاتين الفقرتين يتضح عمق المكانة الدينية لاهل البيت (ع) في نظر الامام زيد بن علي (ع) ؛ فهم والكتاب الثقلان ، ومعروف مكانة القران في هذه الامة ... فاهل البيت هم قرناء الكتاب في نظره وهم الثقل الثاني ، وهذا الموضوع يذكرنا بالحديث الشهير المتواتر المشهور ب( حديث الثقلين ) الذي استدل به الامام (ع) في كتاب تثبيت الوصية علي ( عصمتهم ) وانهم ( لا يضلون عن الحق ابدا ) ؛ انه قول الرسول الكريم صلي الله عليه واله وسلم : (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا  ولن تذلوا  كتاب الله وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض )). ¶ الا ان قول الامام زيد (ع) في اهل البيت : لا يضلون عن الحق ابدا . يوحي بانهم عنده معصومون افرادا ، يقوي هذا ما جاء قبل هذه الجملة من قوله : واعلم [ اي الله تعالي ] الناس عصمتهم . لكنه يرد علي هذا المفهوم وينكره ولا يقبله ، فيعلن قاءلا : ¶ (( انما نحن مثل الناس ، منا المخطء ومنا المصيب، فساءلونا ولا تقبلوا منا الا ما وافق كتاب الله وسنة نبيءه صلي الله عليه واله وسلم )) . [ من كلام له عن اهل البيت ] ¶ وكان هذا المفهوم  اعني مفهوم عصمة الافراد  كان قد بدا يسري في عقول عامة الشيعة ، فاعلن الامام (ع) انكاره ، فنظرة الامام زيد (ع) لاهل البيت نظرة وسطية ؛ فهو ينظر اليهم علي انهم هداة الامة ، وانهم معصومون علي سبيل الجملة ، لكن هذه الكلية لا تبرر خطا المخطء فيكون صوابا ، ولا ترفع من دخل في داءرتها الي درجة لم يبلغها .

NO PAGE NO

ولعل التساءل عن وجوب اتباع اهل البيت مع اختلافهم كان موجودا انذاك ، ولذلك وجه احد ابناء المدينة سءالا في هذا الي الامام زيد (ع) ، فاجابه الامام اجابة شافية لنا بكل وضوح نظريته في هذه المسالة ؛ فقال :

 (( وكتبت تسالني عن اهل بيتي وعن اختلافهم. فاعلم يرحمك الله تعالي ان اهل بيتي فيهم المصيب وفيهم المخطء، غير انه لا تكون هداة الامة الا منهم، فلا يصرفك عنهم الجاهلون، ولا يزهدك فيهم الذي لا يعلمون، واذا رايت الرجل منصرفا عن هدينا، زاهدا في علمنا، راغبا عن مودتنا، فقد ضل ولا شك عن الحق، وهو من المبطلين الضالين، واذا ضل الناس عن الحق، لم تكن الهداة الا منا، فهذا قولي يرحمك الله تعالي في اهل بيتي )) .

 نعم ؛ ونظرية الامام زيد (ع) في وجوب اتباع اهل البيت هي ذات افق واسع واهداف في غاية الاهمية ، لانه يري ان سبب تشتت الامة وتفرقها وتشرذمها انما هو عدم احتكامهم ورجوعهم الي خط اهل البيت (ع) ، فلذلك نشات المذاهب والفرق وتعددت الاهواء ، وتبرا كل من الاخر ونبزه باسوا الالقاب ، ومنذ ذلك الحين البعيد ! وكل اراد ان يكون متبوعا لا تابعا وان يءخذ بتاويله للقران وان كان لا يءوله الا وفق هواه ، والا فوصمة الضلال قد نزلت علي من ابي اتباعه ، هكذا دون دليل جعل فلانا هو المتبوع دون فلان .

 يقول (ع) في مقدمة كتاب الصفوة : (( وقد رايت ما وقع الناس فيه من الاختلاف، تبراوا [من بعضهم] وتاولوا القران برايهم علي اهواءهم،[و] اعتنقت كل فرقة منهم هوي، ثم تولوا عليه، وتاولوا القران علي رايهم ذلك ، بخلاف ما تاوله عليه غيرهم، ثم برء بعضهم من بعض، وكلهم يزعم فيما يزين له ان علي هدي في رايه وتاوله، وان من خالفه علي ضلالة او كفر او شرك، لابد لكل اهل هوي منهم ان يقولوا بعض ذلك.

 وكل اهل هوي من اهل هذه القبلة يزعمون انهم اولي الناس بالنبي صلي الله عليه واله، واعلمهم بالكتاب الذي جاء به، وانهم احق الناس بكل اية ذكر الله فيها صفوة او حبوة او هدي لامة محمد صلي الله عليه واله، وكلهم يزعم ان من خالفهم  في رايهم وتاويلهم  من اهل بيت نبيهم برءا منه، وان اهل بيت نبيهم صلي الله عليه واله لن يهتدوا الا بمتابعتهم اياهم )) .

 ثم اخذ (ع) يذم التفرق والاختلاف ، بل انه  لما راه وعاينه  لم يعد مقتنعا بان ما امامه امة واحدة ، بل هم امم واديان ؛ اذ ليس الاخوان في الدين بالذين يتبرا بعضهم من بعض ويقتل بعضهم بعضا ؛ يقول (ع) في نفس المقدمة :

 (( فان قلت: هم امة محمد صلي الله عليه واله لانهم كانوا مجتمعين في عهده، كما امرهم الله عز وجل. قلنا: نعم، فلما تفرقوا كما تفرق من كان قبلهم وقد نهوا عن التفرق صاروا امما كما كان من قبلهم حين تفرقوا بعد ان كانوا امة واحدة، قال الله تبارك وتعالي: ? واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون? [ال عمران: ]. وليس الاخوان في الدين بالذين يتبرا بعضهم من بعض، ويقتل بعضهم بعضا، قال الله تبارك وتعالي: ?ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم?[ال عمران: ].

 وقد بين الله لكم امر من كان قبل امة محمد صلي الله عليه واله وسلم، بني اسراءيل كانوا امة في عهد موسي صلي الله عليه، فلما تفرقوا سماهم الله امما، فقال: ?وقطعناهم في الارض امما منهم الصالحون ومنهم دون ذلك وبلوناهم بالحسنات والسيءات لعلهم يرجعون?[الاعراف: ]. بلوا لانهم تفرقوا بعد موسي، يزعمون كلهم انهم متبعون لموسي مصدقون بالتوراة ويستقبلون قبلة واحدة، قال الله تبارك وتعالي: ?ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة?[ال عمران: ] فسماهم الله اهل الكتاب، ثم سمي اهل الحق منهم امة قاءمة، ثم وصفها، فقال: ?يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين?[ال عمران:   ].

 فكل فرقة من اهل هذه القبلة نصبوا اديانا يتاولون عليها ويتبراون ممن خالفهم، فهم امة علي هدي كانوا ام علي ضلالة، قال الله جل جلاله: ?ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين?[النحل:]. فسماه الله حين كان علي دين لم يكن عليه احد غيره: امة. قال الله جل ثناءه لقوم اتبعوا ضلالة اباءهم: ?انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون?[الزخرف: ].

 وكذلك تفرقت هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه واله وسلم، امما، كما تفرقت بنو اسراءيل بعد موسي امما، وقد قال الله جل ثناءه: ?ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون?[الاعراف: ].

 )) .

 اين الحل ؟!

 الحل في نظر الامام ليس الا التزام منهج اهل البيت ، يواصل الامام حديثه ويقول :

 (( واعلم انما اصاب الناس من الفتن والاختلاف وشبهت عليهم الامور الا من قبل ما اذكر لك، فاحسن النظر في كتابي هذا، واعلم انك لن تستشفي باول قولي حتي تبلغ اخره ان شاء الله.

 وذلك انهم لم يروا لاهل بيت نبيهم صلي الله عليه فضلا عليهم  يعترفون لهم به  في قرابتهم من النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا علما بالكتاب ينتهون الي شء من قولهم فيه، فلما جاز لهم انكار فضلهم، جاز ذلك لبعضهم علي بعض.ولعل التساءل عن وجوب اتباع اهل البيت مع اختلافهم كان موجودا انذاك ، ولذلك وجه احد ابناء المدينة سءالا في هذا الي الامام زيد (ع) ، فاجابه الامام اجابة شافية لنا بكل وضوح نظريته في هذه المسالة ؛ فقال : ¶ (( وكتبت تسالني عن اهل بيتي وعن اختلافهم. فاعلم يرحمك الله تعالي ان اهل بيتي فيهم المصيب وفيهم المخطء، غير انه لا تكون هداة الامة الا منهم، فلا يصرفك عنهم الجاهلون، ولا يزهدك فيهم الذي لا يعلمون ، واذا رايت الرجل منصرفا عن هدينا، زاهدا في علمنا، راغبا عن مودتنا، فقد ضل ولا شك عن الحق، وهو من المبطلين الضالين، واذا ضل الناس عن الحق، لم تكن الهداة الا منا، فهذا قولي يرحمك الله تعالي في اهل بيتي )) . ¶ نعم ؛ ونظرية الامام زيد (ع) في وجوب اتباع اهل البيت هي ذات افق واسع واهداف في غاية الاهمية ، لانه يري ان سبب تشتت الامة وتفرقها وتشرذمها انما هو عدم احتكامهم ورجوعهم الي خط اهل البيت (ع) ، فلذلك نشات المذاهب والفرق وتعددت الاهواء ، وتبرا كل من الاخر ونبزه باسوا الالقاب ، ومنذ ذلك الحين البعيد ! وكل اراد ان يكون متبوعا لا تابعا وان يءخذ بتاويله للقران وان كان لا يءوله الا وفق هواه ، والا فوصمة الضلال قد نزلت علي من ابي اتباعه ، هكذا دون دليل جعل فلانا هو المتبوع دون فلان . ¶ يقول (ع) في مقدمة كتاب الصفوة : (( وقد رايت ما وقع الناس فيه من الاختلاف، تبراوا [من بعضهم] وتاولوا القران برايهم علي اهواءهم،[و] اعتنقت كل فرقة منهم هوي، ثم تولوا عليه، وتاولوا القران علي رايهم ذلك ، بخلاف ما تاوله عليه غيرهم، ثم برء بعضهم من بعض، وكلهم يزعم فيما يزين له ان علي هدي في رايه وتاوله، وان من خالفه علي ضلالة او كفر او شرك، لابد لكل اهل هوي منهم ان يقولوا بعض ذلك. ¶ وكل اهل هوي من اهل هذه القبلة يزعمون انهم اولي الناس بالنبي صلي الله عليه واله، واعلمهم بالكتاب الذي جاء به، وانهم احق الناس بكل اية ذكر الله فيها صفوة او حبوة او هدي لامة محمد صلي الله عليه واله، وكلهم يزعم ان من خالفهم  في رايهم وتاويلهم  من اهل بيت نبيهم برءا منه، وان اهل بيت نبيهم صلي الله عليه واله لن يهتدوا الا بمتابعتهم اياهم )) . ¶ ثم اخذ (ع) يذم التفرق والاختلاف ، بل انه  لما راه وعاينه  لم يعد مقتنعا بان ما امامه امة واحدة ، بل هم امم واديان ؛ اذ ليس الاخوان في الدين بالذين يتبرا بعضهم من بعض ويقتل بعضهم بعضا ؛ يقول (ع) في نفس المقدمة : ¶ (( فان قلت: هم امة محمد صلي الله عليه واله لانهم كانوا مجتمعين في عهده، كما امرهم الله عز وجل. قلنا: نعم، فلما تفرقوا كما تفرق من كان قبلهم وقد نهوا عن التفرق صاروا امما كما كان من قبلهم حين تفرقوا بعد ان كانوا امة واحدة، قال الله تبارك وتعالي: ? واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون? [ال عمران: ]. وليس الاخوان في الدين بالذين يتبرا بعضهم من بعض، ويقتل بعضهم بعضا، قال الله تبارك وتعالي: ?ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم?[ال عمران: ]. ¶ وقد بين الله لكم امر من كان قبل امة محمد صلي الله عليه واله وسلم، بني اسراءيل كانوا امة في عهد موسي صلي الله عليه، فلما تفرقوا سماهم الله امما، فقال: ?وقطعناهم في الارض امما منهم الصالحون ومنهم دون ذلك وبلوناهم بالحسنات والسيءات لعلهم يرجعون?[الاعراف: ]. بلوا لانهم تفرقوا بعد موسي، يزعمون كلهم انهم متبعون لموسي مصدقون بالتوراة ويستقبلون قبلة واحدة، قال الله تبارك وتعالي: ?ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة?[ال عمران: ] فسماهم الله اهل الكتاب، ثم سمي اهل الحق منهم امة قاءمة، ثم وصفها، فقال: ?يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين?[ال عمران:   ]. ¶ فكل فرقة من اهل هذه القبلة نصبوا اديانا يتاولون عليها ويتبراون ممن خالفهم، فهم امة علي هدي كانوا ام علي ضلالة، قال الله جل جلاله: ?ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين?[النحل:]. فسماه الله حين كان علي دين لم يكن عليه احد غيره: امة. قال الله جل ثناءه لقوم اتبعوا ضلالة اباءهم: ?انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون?[الزخرف: ]. ¶ وكذلك تفرقت هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه واله وسلم، امما، كما تفرقت بنو اسراءيل بعد موسي امما، وقد قال الله جل ثناءه: ?ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون?[الاعراف: ]. ¶ )) . ¶ اين الحل ؟! ¶ الحل في نظر الامام ليس الا التزام منهج اهل البيت ، يواصل الامام حديثه ويقول : ¶ (( واعلم انما اصاب الناس من الفتن والاختلاف وشبهت عليهم الامور الا من قبل ما اذكر لك، فاحسن النظر في كتابي هذا، واعلم انك لن تستشفي باول قولي حتي تبلغ اخره ان شاء الله. ¶ وذلك انهم لم يروا لاهل بيت نبيهم صلي الله عليه فضلا عليهم  يعترفون لهم به  في قرابتهم من النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا علما بالكتاب ينتهون الي شء من قولهم فيه، فلما جاز لهم انكار فضلهم، جاز ذلك لبعضهم علي بعض.

NO PAGE NO

وسمي كل من استقبل القبلة وقرا القران  من مءمن او منافق، او اعرابي او مهاجر، او اعجمي او عربي  من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم، وجاز لهم  فيما بينهم اذ لم يروا لاهل بيت نبيهم فضلا عليهم  ان يتاول كل من قرا القران برايه، ثم يقول هو ومن تابعه علي رايه: نحن اعلم الناس بالقران واهداهم فيه. فخالفهم ضرباءهم  من الناس في رايهم وتاولهم  واكفاءهم في السنة. وقد قراوا القران مثل قراءتهم، واقروا من تصديق النبي صلي الله عليه واله بمثل ما اقروا به، فمن هنالك اختلفوا ولا يرجع بعضهم الي بعض، فانظر فيما اصف لك.

 فلعمري انا لنعلم ان اعلم الناس اعلمهم بالقران، وان اهدي الناس لمن عمل به المتبع لما فيه، ولقد قال الله جل ثناءه: ?ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا?[الاسراء: ].

 ولكن انظر  اذا تفرق الناس وكلهم يقر بالكتاب وبالنبي صلي الله عليه واله وسلم، وبعضهم ينتحل الهدي دون بعض  هل في كتاب الله عز وجل تفضيل لبعض اهل هذه القبلة علي بعض؟ فينبغي ان تعرف اهل ذلك التفضيل في كتاب الله جل ثناءه، وتفضلهم بما فضلهم الله عز وجل، وتكون بهم مقتديا. )) .وسمي كل من استقبل القبلة وقرا القران  من مءمن او منافق، او اعرابي او مهاجر، او اعجمي او عربي  من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم، وجاز لهم  فيما بينهم اذ لم يروا لاهل بيت نبيهم فضلا عليهم  ان يتاول كل من قرا القران برايه، ثم يقول هو ومن تابعه علي رايه: نحن اعلم الناس بالقران واهداهم فيه. فخالفهم ضرباءهم  من الناس في رايهم وتاولهم  واكفاءهم في السنة. وقد قراوا القران مثل قراءتهم، واقروا من تصديق النبي صلي الله عليه واله بمثل ما اقروا به، فمن هنالك اختلفوا ولا يرجع بعضهم الي بعض، فانظر فيما اصف لك. ¶ فلعمري انا لنعلم ان اعلم الناس اعلمهم بالقران، وان اهدي الناس لمن عمل به المتبع لما فيه، ولقد قال الله جل ثناءه: ?ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا?[الاسراء: ]. ¶ ولكن انظر  اذا تفرق الناس وكلهم يقر بالكتاب وبالنبي صلي الله عليه واله وسلم، وبعضهم ينتحل الهدي دون بعض  هل في كتاب الله عز وجل تفضيل لبعض اهل هذه القبلة علي بعض؟ فينبغي ان تعرف اهل ذلك التفضيل في كتاب الله جل ثناءه، وتفضلهم بما فضلهم الله عز وجل، وتكون بهم مقتديا. )) .

NO PAGE NO

القيادة في الحكم ( الامامة ) :

 مسالة الامامة في نظر الامام (ع) مسالة لا بد منها ، فلا بد للناس من وال يقيم امورهم ويدبر شءونهم ، لكنها مع ذلك تخضع للموازين الشرعية ، فليس للناس اختيار الامام  الذي لا بد منه  الا وفق موازين الشارع ، وبعد النظر في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله وسلم عليه وعلي اله ؛ يقول الامام [ كتاب تثبيت الامامة ] :

 (( ثم سالنا الفريقين جميعا هل للناس بد من وال يصلي بهم، ويقيم اعيادهم، ويجبي زكاتهم، ويعطيها فقراءهم، وياخذ غناءمهم ويقسمها، ويقضي بينهم، وياخذ لضعيفهم من قويهم، ويقيم حدودهم؟ فاجتمع الفريقان علي انه لابد من وال يقوم فيهم بالحق، ويعمل فيهم بالسنة. فقبلنا منهم، وشهدنا انه الحق، وانه لابد للناس من وال يقوم فيهم بالحق، ويعمل فيهم بالسنن.

 ثم سالنا الفريقين هل للناس ان يتبرعوا بتولية رجل يجعلونه اماما وخليفة عليهم قبل ان ينظروا في كتاب الله عز وجل والسنة؟ فان وجدوا الكتاب والسنة يدلان علي تولية رجل باسمه وبفضله يولونه عليهم، لفضله عليهم في الكتاب والسنة. فاجتمع الفريقان علي ان ليس للامة ان يتبرعوا بولاية رجل يختارونه ويجعلونه عليهم واليا، يحكم بينهم، دون ان ينظروا في كتاب الله عز وجل والسنة، فان وجدوا الكتاب والسنة يدلان علي تولية رجل باسمه وفضله ولوه عليهم، وان لم يجدوا الكتاب والسنة يدلان علي تولية رجل باسمه وفضله كانت لهم الشوري بعد ذلك بما وافق الكتاب والسنة. فلما اجمعوا علي ذلك قبلنا منهم، وشهدنا انه ليس للامة ان يتبرعوا بتولية وال علي ان يجعلوه الخليفة والامام دون ان ينظروا في الكتاب والسنة )) .

 ثم جعل عليه السلام يتتبع صفات الامام اخذا وردا وفق الموازين الشرعية ليصل في النهاية الي استحقاق امير المءمنين (ع) لها ، وذلك حيث الميزان الشرع لا الراي .

 الا ان لنا تنبيها هنا بخصوص كتاب ( تثبيت الامامة ) وهو ان الامام زيدا بني كلامه فيه علي اثبات المذهب بما يلتزمه الخصم اصلا ، وعلي ذلك فربما اتي بادلة توهم في ظاهرها ان لا منصب معين للامامة ، وهذا خلاف ما صرح به اكثر من مرة واسلفنا ذكره عنه ، يوضح هذا قوله (ع) :

 (( ثم سالنا الذين زعموا ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم استخلف علي بن ابي طالب  صلوات الله عليه وسلامه  ومضي: هل لكم بينة عدول من غيركم علي ما ادعيتم فنصدقكم ونقضي لكم؟

 قالوا: لا نجد بينة عدولا من غيرنا .

 ثم سالنا الذين زعموا ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم مضي ولم يستخلف احدا  وانه جعل ذلك اليهم ليختاروا لانفسهم، فاختاروا ابا بكر: هل لكم بينة عدول من غيركم فنصدقكم ونقضي لكم؟

 قالوا: لا نجد بينة عدولا من غيرنا.

 فلما لم يجد الفريقان البينة العدول من غيرهم علي ما ادعوا اوقفناهم حتي نعلم المحق من المبطل )) .

 وبالطبع هذا لا يعني عدم قيام الحجة علي المخالف بالايات والاحاديث القطعية ، اذ المخالف لا يلتزم مدلولها ، والله اعلم .

 نعم ؛ ثم اختتم الامام (ع) كتابه تثبيت الامامة بخاتمة هامة استدل فيها علي ثبوت الامامة من حيث هي ، وهي في نفس الوقت تحمل اشارة واضحة علي كون الامامة شرعية ، فقال (ع) :

 (( واجتمعت الامة علي: ان الله تبارك وتعالي بعث محمدا صلي الله عليه واله وسلم بالنبوة، فاقام في قومه عشر سنين كما حكم الله عليه، وجادلهم بالتي هي احسن، فسموه: مجنونا، وكذابا، وكاهنا، وساحرا، فاقام مع المشركين وهم في شركهم حتي انقضت الايام والسنون، ثم امره الله عز وجل ان ينصر هجرته وان يشهر سيفه، وان يصير الي حيث يقاتل من خالفه، حتي يدخل في طاعته، وان يقيم الحدود، وان ياخذ للضعيف من القوي، فلم يزل ناصرا هجرته، وشاهرا سيفه، يقاتل من خالفه، ويقيم الحدود حتي لحق بالله عز وجل.

 واجتمعت الامة علي: ان النبوة لا تورث، فقبلنا منهم وشهدنا ان النبوءة لا تورث.

 وسالنا الامة: انفاذ الذي جاء من عند الله بالسنن، واقامة الحدود، ودفع الي كل ذي حق حقه ونبوة؟ فكان من عمل بها فهو نبي؟ فقالوا: لا، ولكن النبوة: الاخبار عن الله والسبيل بالكتاب والسنة . فهذا بيان لمن تفكر فيه ولم يعطف الحق الي هواه، ورضي بالحياة الدنيا واطمان اليها. والسلام )) .

 والواجبات التي ذكرها الامام (ع) ماهي معلومة الا من قبل الشرع ، وبها اشار الي ضرورة من يقوم بها بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم !

 وجوب طاعة الامام ! :

 لا بد من طاعة الامام لينفذ احكامه ، والا فما فاءدته فانما جعل الامام ليءتم به ، وهذا الامر بالتاكيد لم يغفل الامام ذكره ، وكيف يغفل ذكره وانما تقوم الامامة به !

 يقول الامام في رسالة الحقوق : (( وحق الله علي عبده في اءمة الهدي ان ينصح لهم في السر والعلانية، وان يجاهد معهم، وان يبذل نفسه وماله دونهم، ان كان قادرا علي ذلك من اهل السلامة )) .

 لكن .. وكيف يطاع الامام ؟! ما الموجب لطاعة فرد من اهل البيت والنص عليه غير موجود كما قدمنا ؟! وباختصار : كيف نعرف الامام ؟!!

 سءال قد يتبادر الي الاذهان ، وامامنا الاعظم ابو الحسين (ع) يجيب لنا عنه ايضا عندما نتامل كلماته في رسالته العظيمة الي علماء الامة ، فهو فيها ( يدعوهم ) الي كتاب الله ، و( يدعوهم ) الي الاجابة .. والانابة .. والاعانة ، انها الدعوة واظهار الامر التي من خلالها تقوم الحجة علي العباد .

 يقول الامام (ع) في رسالته الي العلماء : (( اللهم قد طلبنا المعذرة اليك، وقد عرفتنا انك لا تصلح عمل المفسدين، فانت اللهم ولينا، والحاكم فيما بيننا وبين قومنا بالحق. .

 هذا مانقول وهذا ما ندعوا اليه، فمن اجابنا الي الحق فانت تثيبه وتجازيه، ومن ابي الا عتوا وعنادا فانت تعاقبه علي عتوه وعناده

 فالله الله عباد الله اجيبوا الي كتاب الله وسارعوا اليه، واتخذوه حكما فيما شجر بينكم، وعدلا فيما فيه اختلفنا، واماما فيما فيه تنازعنا، فانا به راضون، واليه منتهون، ولما فيه مسلمون لنا وعلينا، لانريد بذلك سلطانا في الدنيا، الا سلطانك، ولا نلتمس بذلك اثرة علي مءمن، ولا مءمنة، ولا حر، ولا عبد.

 عباد الله فاجيبونا اجابة حسنة تكن لكم البشري بقول الله عز وجل في كتابه: ?فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه? [الزمر: ]، ويقول: ?ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين?[فصلت: ].

 عباد الله فاسرعوا بالانابة وابذلوا النصيحة، فنحن اعلم الامة بالله، واوعي الخلق للحكمة، وعلينا نزل القران ، وفينا كان يهبط جبريل عليه السلام، ومن عندنا اقتبس الخير، فمن علم خيرا فمنا اقتبسه، ومن قال خيرا فنحن اصله، ونحن اهل المعروف، ونحن الناهون عن المنكر، ونحن الحافظون لحدود الله.

 عباد الله فاعينونا علي من استعبد امتنا، واخرب امانتنا، وعطل كتابنا، وتشرف بفضل شرفنا، وقد وثقنا من نفوسنا بالمضي علي امورنا، والجهاد في سبيل خالقنا، وشريعة نبينا صلي الله عليه واله وسلم، صابرين علي الحق، لا نجزع من ناءبة من ظلمنا، ولا نرهب الموت اذا سلم لنا ديننا، فتعاونوا تنصروا يقول الله عز وجل في كتابه: ?يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم? [محمد: ]، ويقول الله عز وجل: ?ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور? [الحج:   ].

 )) .

 ثم ها هو يقرر هذه القضية ؛ قضية ( الدعوة ) ووجوب نصرة ( الداعي ) و( القاءم ) من اهل البيت (ع) فيقول :

 (( فيا علماء السوء محوتم كتاب الله محوا، وضربتم وجه الدين ضربا، فند والله نديد البعير الشارد، هربا منكم، فبسوء صنيعكم سفكت دماء القاءمين بدعوة الحق من ذرية النبي صلي الله عليه واله وسلم، ورفعت رءوسهم فوق الاسنة، وصفدوا في الحديد، وخلص اليهم الذل، واستشعروا الكرب وتسربلوا الاحزان، يتنفسون الصعداء، ويتشاكون الجهد؛ فهذا ما قدمتم لانفسكم، وهذا ما حملتموه علي ظهوركم، فالله المستعان، وهو الحكم بيننا وبينكم، يقضي بالحق وهو خير الفاصلين)) .

 ويواصل عليه السلام موضحا دعوته قاءلا : (( وقد كتبت اليكم كتابا بالذي اريد من القيام به فيكم، وهو: العمل بكتاب الله، واحياء سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فبالكتاب قوام الايمان، وبالسنة يثبت الدين، وانما البدع اكاذيب تخترع، واهواء تتبع، يتولي فيها وعليها رجال رجالا صدوهم عن دين الله، وذادوهم عن صراطه، فاذا غيرها المءمن، ونهي عنها الموحد، قال المفسدون: جاءنا هذا يدعونا الي بدعة!!

 وايم الله ماالبدعة الا الذي احدث الجاءرون، ولا الفساد الا الذي حكم به الظالمون، وقد دعوتكم الي الكتاب فاجيبوا داعي الله وانصروه.

 فوالذي باذنه دعوتكم، وبامره نصحت لكم، ما التمس اثرة علي مءمن، ولا ظلما لمعاهد، ولوددت اني قد حميتكم مراتع الهلكة، وهديتكم من الضلالة، ولو كنت اوقد نارا فاقذف بنفسي فيها، لا يقربني ذلك من سخط الله، زهدا في هذه الحياة الدنيا، ورغبة مني في نجاتكم، وخلاصكم، فان اجبتمونا الي دعوتنا كنتم السعداء والموفورين حظا ونصيبا.

 عباد الله انصحوا داعي الحق، وانصروه اذا قد دعاكم لما يحييكم، ذلك بان الكتاب يدعو الي الله والي العدل والمعروف، ويزجر عن المنكر.

 فقد نظرنا لكم واردنا صلاحكم، ونحن اولي الناس بكم، رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جدنا، والسابق اليه المءمن به ابونا، وبنته سيدة النسوان امنا، فمن نزل منكم منزلتنا؟ فسارعوا عباد الله الي دعوة الله، ولا تنكلوا عن الحق، فبالحق يكبت عدوكم ، وتمنع حريمكم، وتامن ساحتكم.

 وذلك انا ننزع الجاءرين عن الجنود، والخزاءن، والمداءن، والفء، والغناءم، ونثبت الامين المءتمن، غير الراشي والمرتشي الناقض للعهد؛ فان نظهر فهذا عهدنا، وان نستشهد فقد نصحنا لربنا، وادينا الحق اليه من انفسنا، فالجنة مثوانا ومنقلبنا، فاي هذا يكره المءمن، وفي اي هذا يرهب المسلم؟ وقد قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: ?ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما? [النساء: ].

 )) .

 نعم ؛ وتكررت الدعوة من الامام (ع) مقررا بها الحجة علي من حوله ، وها هو يخطب الناس خطبة يبين فيها دعوته واداب الجهاد قاءلا :

 (( فمن سمع دعوتنا هذه الجامعة غير المفرقة، العادلة غير الجاءرة، فاجاب دعوتنا واناب الي سبيلنا، وجاهد بنفسه نفسه ومن يليه من اهل الباطل ودعاءم النفاق، فله ما لنا وعليه ما علينا، ومن رد علينا دعوتنا وابي اجابتنا، واختار الدنيا الزاءلة الافلة علي الاخرة الباقية، فالله من اولءك برء، وهو يحكم بيننا وبينهم.

 عباد الله اذا لقيتم القوم فادعوهم الي امركم، فلان يستجيب لكم رجل واحد خير لكم مما طلعت عليه الشمس من ذهب وفضة، وعليكم بسيرة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بالبصرة والشام، لا تتبعوا مدبرا، ولا تجهزوا علي جريح، ولا تفتحوا بابا مغلقا، والله علي ما اقول وكيل.

 عباد الله لا تقاتلوا عدوكم علي الشك فتضلوا عن سبيل الله، ولكن البصيرة .. البصيرة ثم القتال، فان الله يجازي عن اليقين افضل جزاء يجزي به علي حق، انه من قتل نفسا يشك في ضلالتها كمن قتل نفسا بغير حق.

 عباد الله البصيرة .. البصيرة )) .

 وظل الامام (ع) مواصلا مسيرته في دعوة الخلق واقامة الحجة  كونه قد دعا لنفسه لما راي في نفسه الاهلية لذلك ، وهذا تطبيق فعلي لنظريته التي كتب عنها واحتج لها  حتي خفقت رايات الجهاد فوق راسه (ع) وهو يءم كتيبته الزيدية ، فلما راها قال  مقررا جميع ما قدمناه هنا  :

 (( الحمدلله الذي اكمل لي ديني، والله ما يسرني ان لقيت محمدا صلي الله عليه واله وسلم، ولم امر في امته بالمعروف ولم انههم عن المنكر، والله ما ابالي اذا اقمت كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم؛ ان اججت لي نار ثم قذفت فيها، ثم صرت بعد ذلك الي رحمة الله تعالي، والله لا ينصرني احد الا كان في الرفيق الاعلي، مع محمد صلي الله عليه واله وسلم، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين صلوات الله وسلامه عليهم.

 ويحكم اما ترون هذا القران بين اظهركم جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم، ونحن بنوه. يا معاشر الفقهاء، ويا اهل الحجا، انا حجة الله عليكم، هذه يدي مع ايديكم، علي ان نقيم حدود الله، ونعمل بكتاب الله، ونقسم بينكم فياكم بالسوية، فاسالوني عن معالم دينكم، فان لم انبءكم بكل ما سالتم عنه فولوا من شءتم ممن علمتم انه اعلم مني! والله لقد علمت علم ابي علي بن الحسين، وعلم جدي الحسين بن علي، وعلم علي بن ابي طالب وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعيبة علمه، واني لاعلم اهل بيتي. والله ما كذبت كذبة منذ عرفت يميني من شمالي، ولا انتهكت لله محرما منذ عرفت ان الله يءاخذني، هلموا فاسالوني )) .

 وبهذا يتبين عظمة هذه الفريضة ؛ فريضة طاعة الامام ، ويتبين كذلك ان الطاعة لا تثبت وتستقر لاي فرد من اهل البيت الا بالدعاء للنصرة ، ولعل ما نورده الان من كلامه (ع) يوضح هذا غاية الوضوح ؛ قال (ع) : (( فالامام منا المفترض الطاعة علينا وعلي جميع المسلمين الخارج بسيفه الداعي الي كتاب الله وسنة نبيه ، الظاهر علي ذلك الجارية احكامه ، فاما ان يكون امام مفترض الطاعة علينا وعلي جميع المسلمين متكء فرشه مرجء علي حجته ، مغلق عنه ابوابه تجري عليه احكام الظلمة ، فانا لا نعرف هذا ! )) [ تفسير فرات الكوفي ]

 لكن ياتي هنا سءال ؛ هل كل فرد من اهل البيت دعا لنفسه قد استوجب الطاعة علي غيره ؟! وان لم يكن كذلك فما هي الشروط المفترضة ؟!

 صفات الامام :

 بالطبع الاجابة تكون : لا ؛ فالامامة مقام عال جدا لا يتربع عليه الا من تحلي لاعلي الصفات الخاصة به ، واهل البيت فيهم ( ما في الناس من الفضل والذنوب ) علي حد تعبير الامام عليه السلام ، اما عن هذه الصفات فندع الامام (ع) يحدثنا عنها بقوله :

 (( اعلم انه لا ينبغي لاحد منا ان يدعو الي هذا الامر حتي تجتمع فيه هذه الخلال:حتي يعلم التنزيل والتاويل، والمحكم والمتشابه، والناسخ والمنسوخ، وعلم الحلال والحرام، والسنة الناسخة ما كان قبلها، وما يحدث كيف يرده الي ما قد كان لمثل ما فيه وله، وحتي يعلم السيرة في اهل البغي، واليسرة في اهل الشرك، ويكون قويا علي جهاد عدو المءمنين، يدافع عنهم، ويبذل نفسه لهم، لا يسلمهم حذر داءرة، ولا يخالف فيهم حكم الله تعالي، فهذه صفة من يجب طاعته من ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم )) . [ من كلام له في صفة الامام ]

 وفي قوله : (( ولكن احق من وجب علي الناس الاقبال اليه من ال محمد صلي الله عليه من اءتمنه المسلمون علي نفسه وغيبه، ثم رضوا فهمه وعلمه بكتاب الله وتبيين الحق فيه، وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، فهدي الله عز وجل به الناس الي ذلك، واهداهم الموثوق في حديثه وفهمه وفضله، ووصفه الحق بما يعرف المسلمين من معالم دينهم، ثم الاستقامة لهم عليه، ليس له ان يجوز بهم عن الحق وليس لهم ان يبتغوا غيره ما ستقام لهم، ولم يكن ال محمد صلي الله عليه واله وسلم والحمدلله  علي حال منذ فارقهم نبيهم صلي الله عليه واله وسلم  الا وفيهم رضا عند من عرفه من المسلمين، في انواع الخير التي يفضل بها الناس، عرف ذلك من حقهم من عرفه وانكره من انكره )) . [ كتاب الصفوة ]

 وبهذه الجملة الاخيرة يتبين ان الامام زيد يعتقد عدم خلو الزمان من مستحق للامامة من اهل البيت ، وبالطبع هذه الجملة في غاية الاهمية فلتتذكر !القيادة في الحكم ( الامامة ) : ¶ مسالة الامامة في نظر الامام (ع) مسالة لا بد منها ، فلا بد للناس من وال يقيم امورهم ويدبر شءونهم ، لكنها مع ذلك تخضع للموازين الشرعية ، فليس للناس اختيار الامام  الذي لا بد منه  الا وفق موازين الشارع ، وبعد النظر في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله وسلم عليه وعلي اله ؛ يقول الامام [ كتاب تثبيت الامامة ] : ¶ (( ثم سالنا الفريقين جميعا هل للناس بد من وال يصلي بهم، ويقيم اعيادهم، ويجبي زكاتهم، ويعطيها فقراءهم، وياخذ غناءمهم ويقسمها، ويقضي بينهم، وياخذ لضعيفهم من قويهم، ويقيم حدودهم؟ فاجتمع الفريقان علي انه لابد من وال يقوم فيهم بالحق، ويعمل فيهم بالسنة. فقبلنا منهم، وشهدنا انه الحق، وانه لابد للناس من وال يقوم فيهم بالحق، ويعمل فيهم بالسنن. ¶ ثم سالنا الفريقين هل للناس ان يتبرعوا بتولية رجل يجعلونه اماما وخليفة عليهم قبل ان ينظروا في كتاب الله عز وجل والسنة؟ فان وجدوا الكتاب والسنة يدلان علي تولية رجل باسمه وبفضله يولونه عليهم، لفضله عليهم في الكتاب والسنة. فاجتمع الفريقان علي ان ليس للامة ان يتبرعوا بولاية رجل يختارونه ويجعلونه عليهم واليا، يحكم بينهم، دون ان ينظروا في كتاب الله عز وجل والسنة، فان وجدوا الكتاب والسنة يدلان علي تولية رجل باسمه وفضله ولوه عليهم، وان لم يجدوا الكتاب والسنة يدلان علي تولية رجل باسمه وفضله كانت لهم الشوري بعد ذلك بما وافق الكتاب والسنة. فلما اجمعوا علي ذلك قبلنا منهم، وشهدنا انه ليس للامة ان يتبرعوا بتولية وال علي ان يجعلوه الخليفة والامام دون ان ينظروا في الكتاب والسنة )) . ¶ ثم جعل عليه السلام يتتبع صفات الامام اخذا وردا وفق الموازين الشرعية ليصل في النهاية الي استحقاق امير المءمنين (ع) لها ، وذلك حيث الميزان الشرع لا الراي . ¶ الا ان لنا تنبيها هنا بخصوص كتاب ( تثبيت الامامة ) وهو ان الامام زيدا بني كلامه فيه علي اثبات المذهب بما يلتزمه الخصم اصلا ، وعلي ذلك فربما اتي بادلة توهم في ظاهرها ان لا منصب معين للامامة ، وهذا خلاف ما صرح به اكثر من مرة واسلفنا ذكره عنه ، يوضح هذا قوله (ع) : ¶ (( ثم سالنا الذين زعموا ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم استخلف علي بن ابي طالب  صلوات الله عليه وسلامه  ومضي: هل لكم بينة عدول من غيركم علي ما ادعيتم فنصدقكم ونقضي لكم؟ ¶ قالوا: لا نجد بينة عدولا من غيرنا . ¶ ثم سالنا الذين زعموا ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم مضي ولم يستخلف احدا  وانه جعل ذلك اليهم ليختاروا لانفسهم، فاختاروا ابا بكر: هل لكم بينة عدول من غيركم فنصدقكم ونقضي لكم؟ ¶ قالوا: لا نجد بينة عدولا من غيرنا. ¶ فلما لم يجد الفريقان البينة العدول من غيرهم علي ما ادعوا اوقفناهم حتي نعلم المحق من المبطل )) . ¶ وبالطبع هذا لا يعني عدم قيام الحجة علي المخالف بالايات والاحاديث القطعية ، اذ المخالف لا يلتزم مدلولها ، والله اعلم . ¶ نعم ؛ ثم اختتم الامام (ع) كتابه تثبيت الامامة بخاتمة هامة استدل فيها علي ثبوت الامامة من حيث هي ، وهي في نفس الوقت تحمل اشارة واضحة علي كون الامامة شرعية ، فقال (ع) : ¶ (( واجتمعت الامة علي: ان الله تبارك وتعالي بعث محمدا صلي الله عليه واله وسلم بالنبوة، فاقام في قومه عشر سنين كما حكم الله عليه، وجادلهم بالتي هي احسن، فسموه: مجنونا، وكذابا، وكاهنا، وساحرا، فاقام مع المشركين وهم في شركهم حتي انقضت الايام والسنون، ثم امره الله عز وجل ان ينصر هجرته وان يشهر سيفه، وان يصير الي حيث يقاتل من خالفه، حتي يدخل في طاعته، وان يقيم الحدود، وان ياخذ للضعيف من القوي، فلم يزل ناصرا هجرته، وشاهرا سيفه، يقاتل من خالفه، ويقيم الحدود حتي لحق بالله عز وجل. ¶ واجتمعت الامة علي: ان النبوة لا تورث، فقبلنا منهم وشهدنا ان النبوءة لا تورث. ¶ وسالنا الامة: انفاذ الذي جاء من عند الله بالسنن، واقامة الحدود، ودفع الي كل ذي حق حقه ونبوة؟ فكان من عمل بها فهو نبي؟ فقالوا: لا، ولكن النبوة: الاخبار عن الله والسبيل بالكتاب والسنة . فهذا بيان لمن تفكر فيه ولم يعطف الحق الي هواه، ورضي بالحياة الدنيا واطمان اليها. والسلام )) . ¶ والواجبات التي ذكرها الامام (ع) ماهي معلومة الا من قبل الشرع ، وبها اشار الي ضرورة من يقوم بها بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم ! ¶ وجوب طاعة الامام ! : ¶ لا بد من طاعة الامام لينفذ احكامه ، والا فما فاءدته فانما جعل الامام ليءتم به ، وهذا الامر بالتاكيد لم يغفل الامام ذكره ، وكيف يغفل ذكره وانما تقوم الامامة به ! ¶ يقول الامام في رسالة الحقوق : (( وحق الله علي عبده في اءمة الهدي ان ينصح لهم في السر والعلانية، وان يجاهد معهم، وان يبذل نفسه وماله دونهم، ان كان قادرا علي ذلك من اهل السلامة )) . ¶ لكن .. وكيف يطاع الامام ؟! ما الموجب لطاعة فرد من اهل البيت والنص عليه غير موجود كما قدمنا ؟! وباختصار : كيف نعرف الامام ؟!! ¶ سءال قد يتبادر الي الاذهان ، وامامنا الاعظم ابو الحسين (ع) يجيب لنا عنه ايضا عندما نتامل كلماته في رسالته العظيمة الي علماء الامة ، فهو فيها ( يدعوهم ) الي كتاب الله ، و ( يدعوهم ) الي الاجابة .. والانابة .. والاعانة ، انها الدعوة واظهار الامر التي من خلالها تقوم الحجة علي العباد . ¶ يقول الامام (ع) في رسالته الي العلماء : (( اللهم قد طلبنا المعذرة اليك، وقد عرفتنا انك لا تصلح عمل المفسدين، فانت اللهم ولينا، والحاكم فيما بيننا وبين قومنا بالحق. . ¶ هذا مانقول وهذا ما ندعوا اليه، فمن اجابنا الي الحق فانت تثيبه وتجازيه، ومن ابي الا عتوا وعنادا فانت تعاقبه علي عتوه وعناده ¶ فالله الله عباد الله اجيبوا الي كتاب الله وسارعوا اليه، واتخذوه حكما فيما شجر بينكم، وعدلا فيما فيه اختلفنا، واماما فيما فيه تنازعنا ، فانا به راضون، واليه منتهون، ولما فيه مسلمون لنا وعلينا، لانريد بذلك سلطانا في الدنيا، الا سلطانك، ولا نلتمس بذلك اثرة علي مءمن، ولا مءمنة، ولا حر، ولا عبد. ¶ عباد الله فاجيبونا اجابة حسنة تكن لكم البشري بقول الله عز وجل في كتابه: ?فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه? [الزمر: ]، ويقول: ?ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين?[فصلت: ]. ¶ عباد الله فاسرعوا بالانابة وابذلوا النصيحة، فنحن اعلم الامة بالله، واوعي الخلق للحكمة، وعلينا نزل القران ، وفينا كان يهبط جبريل عليه السلام، ومن عندنا اقتبس الخير، فمن علم خيرا فمنا اقتبسه، ومن قال خيرا فنحن اصله، ونحن اهل المعروف، ونحن الناهون عن المنكر، ونحن الحافظون لحدود الله. ¶ عباد الله فاعينونا علي من استعبد امتنا، واخرب امانتنا، وعطل كتابنا، وتشرف بفضل شرفنا، وقد وثقنا من نفوسنا بالمضي علي امورنا، والجهاد في سبيل خالقنا، وشريعة نبينا صلي الله عليه واله وسلم، صابرين علي الحق، لا نجزع من ناءبة من ظلمنا، ولا نرهب الموت اذا سلم لنا ديننا، فتعاونوا تنصروا يقول الله عز وجل في كتابه: ?يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم? [محمد: ]، ويقول الله عز وجل: ?ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور? [الحج:   ]. ¶ )) . ¶ ثم ها هو يقرر هذه القضية ؛ قضية ( الدعوة ) ووجوب نصرة ( الداعي ) و ( القاءم ) من اهل البيت (ع) فيقول : ¶ (( فيا علماء السوء محوتم كتاب الله محوا، وضربتم وجه الدين ضربا، فند والله نديد البعير الشارد، هربا منكم، فبسوء صنيعكم سفكت دماء القاءمين بدعوة الحق من ذرية النبي صلي الله عليه واله وسلم، ورفعت رءوسهم فوق الاسنة، وصفدوا في الحديد، وخلص اليهم الذل، واستشعروا الكرب وتسربلوا الاحزان، يتنفسون الصعداء، ويتشاكون الجهد؛ فهذا ما قدمتم لانفسكم، وهذا ما حملتموه علي ظهوركم، فالله المستعان، وهو الحكم بيننا وبينكم، يقضي بالحق وهو خير الفاصلين)) . ¶ ويواصل عليه السلام موضحا دعوته قاءلا : (( وقد كتبت اليكم كتابا بالذي اريد من القيام به فيكم، وهو: العمل بكتاب الله، واحياء سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فبالكتاب قوام الايمان، وبالسنة يثبت الدين، وانما البدع اكاذيب تخترع، واهواء تتبع، يتولي فيها وعليها رجال رجالا صدوهم عن دين الله، وذادوهم عن صراطه، فاذا غيرها المءمن، ونهي عنها الموحد، قال المفسدون: جاءنا هذا يدعونا الي بدعة!! ¶ وايم الله ماالبدعة الا الذي احدث الجاءرون، ولا الفساد الا الذي حكم به الظالمون، وقد دعوتكم الي الكتاب فاجيبوا داعي الله وانصروه. ¶ فوالذي باذنه دعوتكم، وبامره نصحت لكم، ما التمس اثرة علي مءمن، ولا ظلما لمعاهد، ولوددت اني قد حميتكم مراتع الهلكة، وهديتكم من الضلالة، ولو كنت اوقد نارا فاقذف بنفسي فيها، لا يقربني ذلك من سخط الله، زهدا في هذه الحياة الدنيا، ورغبة مني في نجاتكم، وخلاصكم، فان اجبتمونا الي دعوتنا كنتم السعداء والموفورين حظا ونصيبا. ¶ عباد الله انصحوا داعي الحق، وانصروه اذا قد دعاكم لما يحييكم، ذلك بان الكتاب يدعو الي الله والي العدل والمعروف، ويزجر عن المنكر. ¶ فقد نظرنا لكم واردنا صلاحكم، ونحن اولي الناس بكم، رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جدنا، والسابق اليه المءمن به ابونا، وبنته سيدة النسوان امنا، فمن نزل منكم منزلتنا؟ فسارعوا عباد الله الي دعوة الله، ولا تنكلوا عن الحق، فبالحق يكبت عدوكم ، وتمنع حريمكم، وتامن ساحتكم. ¶ وذلك انا ننزع الجاءرين عن الجنود، والخزاءن، والمداءن، والفء، والغناءم، ونثبت الامين المءتمن، غير الراشي والمرتشي الناقض للعهد؛ فان نظهر فهذا عهدنا، وان نستشهد فقد نصحنا لربنا، وادينا الحق اليه من انفسنا، فالجنة مثوانا ومنقلبنا، فاي هذا يكره المءمن، وفي اي هذا يرهب المسلم؟ وقد قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: ?ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما? [النساء: ]. ¶ )) . ¶ نعم ؛ وتكررت الدعوة من الامام (ع) مقررا بها الحجة علي من حوله ، وها هو يخطب الناس خطبة يبين فيها دعوته واداب الجهاد قاءلا : ¶ (( فمن سمع دعوتنا هذه الجامعة غير المفرقة، العادلة غير الجاءرة، فاجاب دعوتنا واناب الي سبيلنا، وجاهد بنفسه نفسه ومن يليه من اهل الباطل ودعاءم النفاق، فله ما لنا وعليه ما علينا، ومن رد علينا دعوتنا وابي اجابتنا، واختار الدنيا الزاءلة الافلة علي الاخرة الباقية، فالله من اولءك برء، وهو يحكم بيننا وبينهم. ¶ عباد الله اذا لقيتم القوم فادعوهم الي امركم، فلان يستجيب لكم رجل واحد خير لكم مما طلعت عليه الشمس من ذهب وفضة، وعليكم بسيرة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بالبصرة والشام، لا تتبعوا مدبرا، ولا تجهزوا علي جريح، ولا تفتحوا بابا مغلقا، والله علي ما اقول وكيل. ¶ عباد الله لا تقاتلوا عدوكم علي الشك فتضلوا عن سبيل الله، ولكن البصيرة .. البصيرة ثم القتال، فان الله يجازي عن اليقين افضل جزاء يجزي به علي حق، انه من قتل نفسا يشك في ضلالتها كمن قتل نفسا بغير حق. ¶ عباد الله البصيرة .. البصيرة )) . ¶ وظل الامام (ع) مواصلا مسيرته في دعوة الخلق واقامة الحجة  كونه قد دعا لنفسه لما راي في نفسه الاهلية لذلك ، وهذا تطبيق فعلي لنظريته التي كتب عنها واحتج لها  حتي خفقت رايات الجهاد فوق راسه (ع) وهو يءم كتيبته الزيدية ، فلما راها قال  مقررا جميع ما قدمناه هنا  : ¶ (( الحمدلله الذي اكمل لي ديني، والله ما يسرني ان لقيت محمدا صلي الله عليه واله وسلم، ولم امر في امته بالمعروف ولم انههم عن المنكر، والله ما ابالي اذا اقمت كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم؛ ان اججت لي نار ثم قذفت فيها، ثم صرت بعد ذلك الي رحمة الله تعالي، والله لا ينصرني احد الا كان في الرفيق الاعلي، مع محمد صلي الله عليه واله وسلم، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين صلوات الله وسلامه عليهم. ¶ ويحكم اما ترون هذا القران بين اظهركم جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم، ونحن بنوه. يا معاشر الفقهاء، ويا اهل الحجا، انا حجة الله عليكم، هذه يدي مع ايديكم، علي ان نقيم حدود الله، ونعمل بكتاب الله، ونقسم بينكم فياكم بالسوية، فاسالوني عن معالم دينكم، فان لم انبءكم بكل ما سالتم عنه فولوا من شءتم ممن علمتم انه اعلم مني! والله لقد علمت علم ابي علي بن الحسين، وعلم جدي الحسين بن علي، وعلم علي بن ابي طالب وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعيبة علمه، واني لاعلم اهل بيتي. والله ما كذبت كذبة منذ عرفت يميني من شمالي، ولا انتهكت لله محرما منذ عرفت ان الله يءاخذني، هلموا فاسالوني )) . ¶ وبهذا يتبين عظمة هذه الفريضة ؛ فريضة طاعة الامام ، ويتبين كذلك ان الطاعة لا تثبت وتستقر لاي فرد من اهل البيت الا بالدعاء للنصرة ، ولعل ما نورده الان من كلامه (ع) يوضح هذا غاية الوضوح ؛ قال (ع) : (( فالامام منا المفترض الطاعة علينا وعلي جميع المسلمين الخارج بسيفه الداعي الي كتاب الله وسنة نبيه ، الظاهر علي ذلك الجارية احكامه ، فاما ان يكون امام مفترض الطاعة علينا وعلي جميع المسلمين متكء فرشه مرجء علي حجته ، مغلق عنه ابوابه تجري عليه احكام الظلمة ، فانا لا نعرف هذا ! )) [ تفسير فرات الكوفي ] ¶ لكن ياتي هنا سءال ؛ هل كل فرد من اهل البيت دعا لنفسه قد استوجب الطاعة علي غيره ؟! وان لم يكن كذلك فما هي الشروط المفترضة ؟! ¶ صفات الامام : ¶ بالطبع الاجابة تكون : لا ؛ فالامامة مقام عال جدا لا يتربع عليه الا من تحلي لاعلي الصفات الخاصة به ، واهل البيت فيهم ( ما في الناس من الفضل والذنوب ) علي حد تعبير الامام عليه السلام ، اما عن هذه الصفات فندع الامام (ع) يحدثنا عنها بقوله : ¶ (( اعلم انه لا ينبغي لاحد منا ان يدعو الي هذا الامر حتي تجتمع فيه هذه الخلال:حتي يعلم التنزيل والتاويل، والمحكم والمتشابه، والناسخ والمنسوخ، وعلم الحلال والحرام، والسنة الناسخة ما كان قبلها، وما يحدث كيف يرده الي ما قد كان لمثل ما فيه وله، وحتي يعلم السيرة في اهل البغي، واليسرة في اهل الشرك، ويكون قويا علي جهاد عدو المءمنين، يدافع عنهم، ويبذل نفسه لهم، لا يسلمهم حذر داءرة، ولا يخالف فيهم حكم الله تعالي، فهذه صفة من يجب طاعته من ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم )) . [ من كلام له في صفة الامام ] ¶ وفي قوله : (( ولكن احق من وجب علي الناس الاقبال اليه من ال محمد صلي الله عليه من اءتمنه المسلمون علي نفسه وغيبه، ثم رضوا فهمه وعلمه بكتاب الله وتبيين الحق فيه، وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، فهدي الله عز وجل به الناس الي ذلك، واهداهم الموثوق في حديثه وفهمه وفضله، ووصفه الحق بما يعرف المسلمين من معالم دينهم، ثم الاستقامة لهم عليه، ليس له ان يجوز بهم عن الحق وليس لهم ان يبتغوا غيره ما ستقام لهم، ولم يكن ال محمد صلي الله عليه واله وسلم والحمدلله  علي حال منذ فارقهم نبيهم صلي الله عليه واله وسلم  الا وفيهم رضا عند من عرفه من المسلمين، في انواع الخير التي يفضل بها الناس، عرف ذلك من حقهم من عرفه وانكره من انكره )) . [ كتاب الصفوة ] ¶ وبهذه الجملة الاخيرة يتبين ان الامام زيد يعتقد عدم خلو الزمان من مستحق للامامة من اهل البيت ، وبالطبع هذه الجملة في غاية الاهمية فلتتذكر !

NO PAGE NO

ثالثا : امير المءمنين (ع) :

 ان امير المءمنين يشكل مفترقا للطرق ، فهو معلم للحق ورمز للعدالة ، وحضوره في الاطروحات الفكرية هام جدا ، وبخاصة في تلك الفترة التي عاشها الامام زيد (ع) ، حيث تحكم الامة الاسلامية الدولة التي كانت تسب امير المءمنين (ع) علي المنابر وعلي رءوس الاشهاد .

 امير المءمنين ؛ علي بن ابي طالب ، تلميذ الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  النجيب ، اخوه ، ووزيره ، ومعينه وناصره ، له حضور في كلام الامام زيد (ع) وخصوصية تليق بمكانته .

 وامير المءمنين في نظر الامام زيد هو الامام بعد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بلا فصل ، ويري الامام ان ذلك الحق ، فما سواه باطل !

 (( فوجدنا الناس مختلفين يتبرا بعضهم من بعض، وقد يجمعهم في حال اختلافهم فريقان .

 فريق قالوا: ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم مضي ولم يستخلف احدا بعينه، وانه جعل ذلك الينا معاشر المسلمين، نختار لانفسنا رجلا فنستعمله علينا، فاخترنا ابا بكر.

 وفرق قالوا: ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم استخلف عليا فجعله خليفة واماما نستبين به بعده. فصارت كل فرقة منهم مدعية تدعي الحق.

 فلما راينا ذلك اوقفنا الفريقين جميعا، حتي نستبين ذلك، ونعرف المحق من المبطل )) . [ تثبيت الامامة ]

 وها هو يصرح باولوية واحقية امير المءمنين (ع) بالامة فيقول :

 (( قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فكان اولي الناس بالناس امير المءمنين علي صلي الله عليه، ثم قبض امير المءمنين علي صلي الله عليه فكان اولي الناس بالناس امير المءمنين الحسن بن علي عليهما السلام، ثم قبض امير المءمنين الحسن بن علي عليهما السلام، فكان اولي الناس بالناس امير المءمنين الحسين بن علي عليهما السلام، ثم سكت. وقال: الرد الينا، نحن والكتاب الثقلان )). [ من كلام له في الامامة ]

 والامامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باب يطرق ليفتح لنا تساءلات عدة ، انها فعلا شكلت مفترق طرق ، بل هي في نظر الامام زيد (ع) ( اول خلاف وقع في الامة ) وانت تري ما حجم هذه القضية الهاءلة ، فيا تري كيف يري الامام زيد الاحداث التي جرت انذاك ؟!

 (( ان الامامة اول خلاف وقع في الامة بعد مضي النبي صلي الله عليه واله وسلم ووفاته، انتهبها قوم كما ينتهب تراث الدنيا، فكل يقول انه احق  برايه وبزعمه ، وانه اخص واولي ، فحاج ابوبكر الانصار بحجج عامة لساءر قريش، ثم اختص بها دونهم من غير مشاورة من جميعهم، ولا اخذ اقرارهم انه اولاهم بها، ثم قام بها ايام حياته، وتضمنها بعد وفاته بما جعل لعمر بن الخطاب منها، وما خصه بها من تسليمها له دون غيره، نصا وتسمية وتعيينا، فقام عمر ينحو نحوه، ولا يتغير عن طريقته، حتي كان من امر عبد المغيرة بن شعبة ما كان، فجعلها في ستة ليختاروا احدهم، وكان من عبدالرحمن بن عوف الذي كان، فسلمها الي عثمان [ بياض في الاصل ] فيما خيروه، وعاتبوه، واستتابوه، فلم يتب، فهجموا علي داره فقتلوه.

 فاتي قوم من المهاجرين امير المءمنين عليا وهو لا يشعر فنعوا اليه عثمان بن عفان، وقالوا: قتله المصريون وانا لا نجد عنك غني ولا ملجا ولا معاذا، فكان منه الجواب الذي اخفيه عنك، فلا يضرك ان اخفيته، ولا ينفعك ان رسمته في كتابي هذا، فبايعوه علي كتاب الله تعالي، والعمل بما فيه، فاقام لهم العدل وعمل فيهم بالقران )) . [ من جواب الامام (ع) علي واصل بن عطاء ] .

 نعم ؛ وقد اكثر الامام (ع) من الاستدلال علي امامة امير المءمنين (ع) في كتاب تثبيت الوصية بما لا مزيد عليه ، اثبت الوصية ولزوم حصولها من النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ثم اثبت كونها في امير المءمنين ، الي نحو ذلك من الاستدلالات الواضحة ، واليكم جملة ذلك ؛

 ((سلوا الناس: هل اوصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، او لم يوص؟

 فان قالوا: لم يوص، او لاندري اوصي او لم يوص.

 فقولوا: ان في القران دليلا علي انه قد اوصي، يقول الله تبارك وتعالي: ?يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل? [الماءدة: ]. وقال: ?كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين?[البقرة: ]. وقال: ?من بعد وصية يوصي بها او دين?[النساء: ]. وقال: ?ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ماتعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا ونحن له مسلمون?[البقرة: ].

 وقد ذكر الناس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم  لا يختلفون فيه : انه كان يبعث السرايا فيوصيهم، وقد بعث جعفرا ، وزيدا ، وعبد الله بن رواحة فاوصي: ان حدث بفلان ففلان، او حدث بفلان ففلان. فيكون يءمر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حياته ويوصي بهم، ويدع اهله وذريته والامة جمعاء لا يوصي بهم احدا! افامركم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالفضل وترك ان ياخذ به؟! وهو احسن الناس بالاخذ بالفضل؛ وانما عرف الفضل به.

 فهذا مما يستدل به علي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد اوصي ولم يضع امر امته.

 فان قالوا: قد اوصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولكن لا ندري الي من اوصي. فان في القران ما يستدل به علي وصيه، لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان خير الناس واعلم الناس؛ فينبغي ان يكون وصيه من بعده خيرهم واعلمهم، واطوعهم لامره، وانفذهم لوصيته، واوثقهم عنده.

 وقد بين الله تبارك وتعالي الفضل في كتابه؛ فافضلهم عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من فضله الله في كتابه، وهو وصيه؛ لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يكن ليختار غير الذي اختاره الله، فهلموا فلننظر في كتاب الله من اهل صفوته، واهل خيرته؟ فان الله تبارك وتعالي يقول: ?وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة?[القصص: ].

 وقال: ?والسابقون السابقون اولءك المقربون?[الواقعة: ]. وقال: ?والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار? [التوبة:]. وقال: ?لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا? [الحديد: ]. وقال: ?والذين جاءا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان?[الحشر:].

 فجعل الله للسابق بالايمان والجهاد فضيلة؛ فالفضل في السابقين دون الناس، واول السابقين افضل السابقين لما سبق به السابقين، لان الله عز وجل فضل السابقين علي التابعين. وقال: ? قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين? [يوسف: ].

 وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الداعي علي بصيرة. وكان اول من اتبعه عليا عليه السلام وكان الداعي من بعده علي بصيرة؛ لانه اول من اتبعه، واولي ان يكون وصيه.

 ولا ينبغي ان يكون الداعي من بعده علي بصيرة الا من يعلم جميع ما جاء به، وهل احد من الناس يزعم انه يعلم علم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا علي عليه السلام؟

 وقال: ?انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا? [الاحزاب: ].

 ثم فرض مودتهم فقال: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي? [الشوري: ] يقول: ان تودوني في قرابتي.

 ثم فرض لهم الخمس فيما غنم المسلمون من شء: سهمه تعالي، وسهم رسوله دون المءمنين، فقال: ? واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي?[الانفال: ].

 فعرفنا ان الفضل والخيرة لاهل هذا البيت، الذي فضله الله علي جميع البيوت، لانهم جمعوا السبق والتطهير، فينبغي ان يكون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيرهم، لانه خير الناس، وافضلهم عند الله، وينبغي ان يكونوا قادة الناس الي يوم القيامة؛ لان الله عز وجل يقول: ?افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون?[يونس: ]. وقال:? انما انت منذر ولكل قوم هاد?[الرعد: ].

 فلا ينبغي ان يكون الهادي الا اعلمهم؛ لان الله عز وجل اصطفي محمدا صلي الله عليه واله وسلم وطهره وعلمه، وجعله القاءد المعلم، ومن بعده علي عليه السلام علي منهاجه، يحتاج اليه الناس ولا يحتاج اليهم، فان الله عزوجل قد فضلهم علي الخلق بالهدي والطاعة، واعلم الناس عصمتهم، فلايضلون عن الحق ابدا، والدليل علي ذلك ماقد بينت لكم من قوله: ?قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي? [الشوري: ]. وقال: ?لاتجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون?[المجادلة: ].

 فلو كانوا ممن يحاد الله ورسوله، لم يفرض مودتهم.

 وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا  ولن تذلوا  كتاب الله وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) . وقال: ?واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل? [الانفال: ].

 فان قالوا: فان الله قد جعل لليتامي والمساكين وابن السبيل، فقولوا: الا ترون ان الله تعالي قد فرض الخمس لنفسه، وفرضه من بعده لرسوله، وانما صار لرسوله لفضله عند الله، ولو كان احد افضل منهم لكان احق به منهم. فجروا في ذلك مجري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وانما فرض الله لليتامي نصيبهم من الخمس ليتمهم، فاذا ذهب يتمهم فلا حق لهم. وانما فرض للمساكين نصيبهم من الخمس بدل مسكنتهم، فاذا ذهبت عنهم المسكنة فلا حق لهم فيه، وانما فرض لابن السبيل نصيبهم بدلا من الغربة، فاذا بلغوا بلادهم فلا حق لهم فيه، وكان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي كل حال في الغني والفقر، وهو لذوي القربي علي كل حال بمنزلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لان الله عز وجل جعل لهم ذلك لما حرم عليهم من الصدقة اذ لم يرضها لهم.

 فكان علي صلي الله عليه احق الناس بالله وبرسوله صلي الله عليه واله وسلم، وكان امامهم بعد نبيهم )) .

 باب مدينة العلم ؛

 ولم يقتصر الامام زيد (ع) في حديثه عن امير المءمنين (ع) علي جانب الامامة فقط ، بل لامير المءمنين حضور في القضايا الشرعية كونه باب مدينة العلم ، ولذلك يقول في سياق الحديث عن رواة الصحابة للاثار :

 (( وعليك بعلي بن ابي طالب صلوات الله عليه وسلامه، فانه كان باب حكمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان وصية في امته، وخليفته علي شريعته، فاذا ثبت عنه شء فاشدد يدك به، فانك لن تضل ما اتبعت عليا صلوات الله عليه وسلامه )) .

 وعلي العموم فولاية امير المءمنين وتفضيله هو اول باب يطرق في مثل هذا الموضوع الذي انشانا البحث لاجله ، وقد اتي فيه الامام زيد باوضح بيان واجلي برهان .



 خاتمة ؛

 في الختام ارجو ان اكون قد وفقت في هذا العمل ، وان اكون قد اظهرت مذهب الامام زيد بن علي (ع) كما يريد النص ان يكون ، لا كما اريده انا ان يكون ! واسال الله ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم اظهارا لما امر الله باظهاره ، واعلانا للحق الذي جر بنواصينا واخذ بمجامعنا للاذعان به ، امين اللهم امين ، ولنختتم هذا البحث بهذا الدعاء لامامنا الاعظم ابي الحسين (ع) :

 (( اللهم وقد شملنا زيغ الفتن، واستولت علينا غشوة الحيرة، وقارعنا الذل والصغار، وحكم علينا غير المامونين علي دينك، وابتز امورنا من نقص حكمك وسعي في اتلاف عبادك، وعاد فينا دولة، وامامتنا غلبة، وعهدنا ميراثا بين الفسقة، واشتريت الملاهي بسهم اليتيم والارملة، ورتع في مال الله من لايرعي له حرمة، وحكم في ابشار المءمنين اهل الذمة، وتولي القيام به فاسق كل محلة، فلا ذاءد يذودهم عن هلكة، ولا رادع يردعهم عن ارادتهم المظلمة، ولاراع ينظر اليهم بعين الرحمة، ولا ذو شفقة يشفي ذات الكبد الحراء من مسغبة، فهم هءلاء صرعي ضيعة، واسري مسكنة، وحلفاء كابة وذلة )) .

 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين .



  AUTO كوب ماء ؛ بحث تفكري

 ومن هنا .. كانت البداية

 اهداء

 الي :

 المتفكرين في الاء الله

 الي العطشي لماء الحياة

 الي الهاءمين حبا في جنب الله

 اهدي هذا الجهد المتواضع

 ... اسال الله ان ينفعني واياكم

 المقدمة:

 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ...

 اما بعد

 عندما طلب منا ان نكتب عن الماء.. لم ادر من اين ابدا.. احترت.. وزادت حيرتي عندما قيل لي "ولكن كوني مع الله".

 بدات اتفكر في خلق الماء.. واي ماء يقصد ؟!

 الماء الذي نشربه ؟! ام الماء الذي خلقنا منه ؟!

 وعندما شرعت في الكتابة توقفت حتي اسطر قليلة.. لا لقلة المعلومات بل لتفكري في معني "كوني مع الله"..

 تساءلت ما المقصود؟! وكيف اكون مع الله وانا اكتب ؟!

 وانا مع من اذا.. الست مع الله؟!

 وهكذا دارت الاسءلة في راسي لانني وفي خلال سني دراستي

 لم يواجهني امر بهذا المعني "كن مع الله".

 اخذت كوب ماء لاشرب واتامل.. رفعت الكاس الي فمي لاتذوق الماء.. اخذت رشفة.. ثم رشفة.. ثم اخري.. دون جدوي. فرايت ان اخذ رشفة واقلبها في فمي لعلي احس بطعم الماء.. توالت المرات.. واعجبتني الفكرة... وهكذا حتي امتلات معدتي بالماء ولكني لم احس بالارتواء.. حاولت ان اشبه طعم الماء بشء ما..

 والغريب الذي توصلت اليه انه طعم يمتاز لوحده لا يشبه شيءا ولا شء يشبهه، وهذا بحد ذاته نعمة جلل من نعم الله التي لا تحصي، واذا حاولنا احصاء نعم الماء في القران لراينا العجب العجاب.

 حقيقة ولاول مرة اتنبه الي ان الماء يمتاز بكل هذه الحقاءق المذكورة في القران الكريم خاصة انه يجمع بين الشء وضده وهذا من عظيم نعم الله علينا.

 وقد اعتمدت في بحثي هذا علي المرجع الاصل وهو القران الكريم مع التفسير.

 الماء في حياتنا

 ان المتامل في المادة التي يتكون منها الماء يجد ان ذرتين من الاكسجين اتحادا مع ذرة هيدروجين يكون الماء الذي به حياة المخلوقات، فالكاءنات تعيش علي الماء وتتنفس الاكسجين الموجود في الهواء.

 والناظر يجد انه لاغني للمخلوقات عن الماء والهواء، الا ان العلم الحديث اكتشف ان هناك نوعا من البكتيريا تستطيع العيش بدون هواء وتسمي "بكتيريا لا هواءية" ولكنها ابدا لا تستطيع العيش بدون الماء, فسبحان من اخبرنا قبل ان يثبت العلم ذلك ب  قرن (وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون ) سورة الانبياء ()

 اي ان كل شء قابل للحياة، وصدق الله حين قال:

 ( يخرج الحي من الميت ) سورة الروم ( ) ..

 فقد اخرج الماء من بطن الحجر ( وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء ) البقرة ().

 الماء.. ذلك الساءل العجيب الذي يخيل للراءي ان لا طعم له ولا لون او راءحة. ولكن بقليل من التامل نجد اللون ابيض شفافا، والطعم اطيب من الثمر من علي الشجر، والراءحة ازكي من مسك وعنبر. واذا اردنا الدليل نجد هذه التعابير عند من ذهب به العطش الف مذهب.

 خواص الماء

 هناك خاصية يمتاز بها الماء ولا يكون ذلك الا للماء.. وهي انه يتحد مع اي شء يضاف اليه، فمثلا اذا اضفنا ملعقة عسل الي كوب ماء وشربنا فكاننا شربنا كوب عسل كامل ويستفيد منه الجسم تمام الاستفادة.

 * * لقد اعطي الله سبحانه وتعالي اربع خواص للماء في اية واحدة لنصرة المءمنين في غزوة بدر، وليس ذلك الا للمءمنين .

 ( اذ يغشيكم النعاس امنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام ) .الانفال ()

 في هذه الاية حقيقة علمية وهي ان الماء ينعش النفس، والاستحمام بالماء يزيل الاكتءاب ويبعث في النفس التفاءل،

 لذا يقرر علماء النفس ان المكتءب لا يحب الاستحمام حيث ان الماء يطهر الروح والجسد ويذهب الوساوس الشيطانية بدليل ان الغضبان يءمر بشرب ماء او الاغتسال كي تنتهي حالة الغضب والفوران التي تصيبه وتنطفء النار التي بداخله.

 * * وتارة يعطي القران الماء صفة عنيفة ( وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم) محمد ().

 * * وتارة يصف الماء بالعذوبة ( واسقيناكم ماء فراتا ) المرسلات () والفرات هو العذب الطيب الذي لا ملوحة فيه .

 * * وكما جاء الماء من السماء نعمة (وهو الذي ينزل الغيث ) الشوري (Cool جاء ايضا نقمة علي قوم نوح عليه السلام (مما خطيءاتهم اغرقوا) نوح ( ).

 * * ان من الصعوبة بمكان ان يجتمع عسران ، وفي الاثر "لا يغلب عسر يسرين".. هذا في حق من خشي واتقي ، اما في حق من تكبر وطغي كان حقيقا علي الله ان يريه ما لا يري من فوقه وتحته ، وهذا ان دل علي شء فيدل علي ان الله هو المنتقم الجبار حيث استجاب لدعوة نوح عليه السلام حين قال : (رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا) نوح () كيف لا وقد لبث يدعوهم الف سنة الا خمسين عاما وما امن معه الا قليل (ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر*وفجرنا الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر) القمر () فالسماء تمطر والعيون تنفجر والتقي الماء علي اهلاك قوم نوح حتي ابن نوح عليه السلام لم ينج من الماء واستهان بقدرة الله . .

 ( قال ساوي الي جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين ) هود ().

 وقفة . . .

 البعض يخاف من نزول الامطار خشية السيل .. والمقيمين في المناطق الساحلية يترقبون حركة المد والجزر خشية الغرق ! ! لم الخوف والترقب من خروج الماء من موضعه الطبيعي ؟! فالذي اخرج الماء من الحجر واخرج الماء من التنور كما في قصة نوح (حتي اذا جاء امرنا وفار التنور) هود () قادر في طرفة عين ان يخرج الماء من اي مكان شاء، ولا يامن مكر الله الا القوم الكافرون.

 * * ومثلما كان الماء غضب علي ابن نبي كان رحمة لنبي وابن نبي( فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابت الجب ) يوسف () انه يوسف عليه السلام كان الماء يدا حانية عليه.. عندما القي به اخوته في ظلمة البءر، ومن ظلمة الجب وقعره انقذ الله يوسف عليه السلام من بطش اخوته ليشري بثمن بخس وهذه سنة الله في كونه ولكن اكثر الناس لا يعلمون ما الله صانع بيوسف وما يءول اليه حاله. . تمضي السنون ويشاء الحكم العدل ان يجعل الجزاء من جنس العمل.. فكما القوه في الماء حقدا وظلما.. جعل السقاية  ما يشرب فيها في رحل اخيه لياخذه حقا وصدقا ، وكما فجعوا اباهم في يوسف فجعوا في فقد اخيهم من بين اظهرهم بعد ان كتبوا المواثيق ( قال كبيرهم الم تعلموا ان اباكم قد اخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف ) يوسف ().

 * * ولما كان الماء يدا حانية علي يوسف.. كان سجنا لنبي الله يونس عليه السلام في بطن الحوت( فالتقمه الحوت وهو مليم) الصافات ()، تخيل الحالة التي يصلها احدهم عندما يغلق عليه باب داخله باب.. الا ان الله تدارك يونس برحمته (لولا ان تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم )القلم ()

 قصة الماء مع موسي عليه السلام

 ونلاحظ ان الماء لعب دورا كبيرا في حياة نبي الله موسي عليه السلام منذ الولادة عندما امر الله ام موسي ان تلقيه في اليم (واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين) القصص () فجمع في اية واحدة بين امرين ونهيين وبشارتين.

 اما الثانية:عند توجهه تلقاء مدين ( ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير فسقي لهما ثم تولي الي الظل فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير)القصص ()

 فبسبب السقيا.. جاءته احداهما تمشي علي استحياء.. وبدات مرحلة جديدة في حياة كليم الله موسي عليه السلام وقصة زواجه من ابنة نبي الله شعيب عليه السلام .

 الثالثة:

 عندما طلعت الشمس لاول مرة علي قاع البحر( فلما تراء الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون* قال كلا ان معي ربي سيهدين *فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر)الشعراء () قالها موسي بثبات ويقين بالمعية

 (ان معي) لم يات هذا اليقين فجاة او جراء هول الموقف.. انما تدرجت هذه المعية منذ الولادة. فالبحر الذي راه موسي من امامه ما هو الا تلك الام الرءوم التي احتضنته وهو وليد والقت به بتقدير من الله الي حيث يكون فرعون.

 فالماء هنا هو الماء هناك ، وعناية الله تلحظه

 فكما نجي موسي ومن معه ، اغرق فرعون وجنوده .

 الرابعة:

 كان الماء ملتقي موسي والخضر عليهما السلام ( واذ قال موسي لفتاه لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين ) الكهف () وهو ملتقي بحر فارس والروم .. كان الماء نقطة التقاء.. لتبدا مرحلة تعليم من لدن الله.

 وقفة ...

 ان المتتبع لتسلسل احداث القران الكريم لكل قوم عوقبوا بالماء  خاصة بني اسراءيل سواء علي شكل طوفان او غرق او تحول الماء الي دم .. يجد ان هذه اية قوية رادعة تهز القلوب هزا.. لكن اني هذا عند من تبلدت احاسيسهم !

 محطات ماءية

 جاء الماء محطة اختبار في ثلاثة مواضع من القران الكريم .

 الاولي:

 (فلما فصل طالوت بالجنود قال ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني الا من اغترف غرفة بيده ) البقرة () فاذا هم قدروا علي تحمل العطش كانوا اقدر علي تحمل مشقة القتال.

 الثانية:

 لبني اسراءيل ( وسءلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر )الاعراف () وكعادتهم فشلوا في الامتحان فجاء الرد سريعا (كونوا قردة خاسءين) البقرة ().

 الثالثة:

 لقوم صالح مع الناقة ( ونبءهم ان الماء قسمة بينهم كل شرب محتضر) القمر (Coolولما فشلوا في الامتحان ( ارسلنا عليهم صيحة واحدة فكانوا كهشيم المحتظر) القمر ().

 تساءل ...

 عندما نقف عند محطات كهذه ونواجه امتحانا في حياتنا يا تري هل سنثبت..؟؟

 علمتني هاجر

 ان المتصفح لكتاب الله الكريم يجد ان كل موضع ذكر فيه الماء قد سبقه سبب ، ومباشرة الاسباب لا ينافي التوكل .. ومن اعظم الاسباب التي اخذت في هذه الدنيا وهي باقية الي ما شاء الله هو ما فعلته هاجر عندما كانت تذهب وتجء بين الصفا والمروة ساعية دون كلل.. علها تجد ما يروي ظما وليدها (اسماعيل عليه السلام) فسمعت صوتا من تحت وليدها فظلت تبعد التراب وتحفر حتي رات ماء فخشيت ان يضيع فاخذت تجمع حوله التراب .

 * * قيل في احدي الروايات ان هاجر لو لم تتخذ حفرة لفاضت زمزم عيونا.. ولكن الله اراد ان يكون نبعا لا ينفد معينه الي ما شاء الله .

 رءية...

 ان نبع العبرة التي تعلمناه اكثر من نبع الماء الذي شربناه.. ذاك اسماعيل عليه السلام.. لم يتزعزع يقين اسماعيل  رغم حداثة سنه بان الخير كل الخير قادم بقدوم الذبح والذي قال :

 ( يا ابت افعل ما تءمر)الصافات ()

 اتدرون لماذا ؟ لان امه هاجر علمته الاستسلام لله رب العالمين منذ الصغر حيث امتثلت لامر الله (صابرة محتسبة) حين تركها ابراهيم بواد غير ذي زرع.. وقالت كلمتها الشهيرة :

 " ءالله امرك بهذا.. اذا فلن يضيعنا "

 تلك الكلمة اليقينية.. فقد عرفت من البداية ان الله هو الحكم العدل وعرفت لا اله الا الله بحقاءقها ومعانيها.. ودلالاتها.. ومع هذا فقد اخذت بالاسباب.. واكراما من الله لها فنحن الي يومنا هذا نسعي بين الصفا والمروة سبع مرات كما فعلت هاجر لنتذكرها داءما.. فقد سعت باحثة عن حياة الماء لوليدها.. ونحن نسعي للبحث عن ماء الحياة فلا نجلس مكتوفي الايدي منتظرين الفرج او قدوم معجزة , واذا راي الله منا ذلك وقد اخلصنا النية لله . . فلن يضيعنا .

 دعوة للتامل

 * * دعانا القران الكريم للتفكر في خلق الماء (فلينظر الانسان الي طعامه * انا صببنا الماء صبا * ثم شققنا الارض شقا * فانبتنا فيها حبا ) عبس ()فبحصول الامطار تتشقق الارض ليخرج النبات.. فقدم صب الماء علي اخراج النبات ، وفي اية اخري قدم اخراج الماء علي النبات (والارض بعد ذلك دحاها * اخرج منها ماءها ومرعاها) النازعات ().

 * * *

 (فلينظر الانسان مم خلق * خلق من ماء دافق ) الطارق ().

 * * *(اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون )الانبياء () .

 [ان السماوات والارض كانتا ذات رتق فجعلهما الله ذات فتق اي كانتا متلاصقتين وكذلك الارض ففتقهما وفرج بينهما ففتقهما بالمطر والنبات بعد ان كانت مصمتة (وجعلنا من الماء كل شء حي) اي خلقنا كل شء حي من نطفة كقوله (والله خلق كل دابة من ماء ) النور () اراد به الماء في الحقيقة ، وقيل: جعلنا الماء حياة كل ذي روح ونماء كل نامي] .

 * * *

 (وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج ) الفرقان ()

 ومرج اي خلط الشديد العذوبة والشديد الملوحة.. فمن الذي جمع وخلط بينهما متلاصقين وهو بقدرته يفصل بينهما ويمنعهما التمازج وهذا من عظيم اقتداره ؟! تفسير الاعقم للعلامة الانسي

 وليس هو الزءبق يمنع امتزاجه انما هو ماء من جنس ماء.

 هل بعد هذه الايات البينة في الدلالة يبقي شك في اليقين ؟!

 وقفة...

 قال تعالي( الم نخلقكم من ماء مهين ) المرسلات ().

 فسبحان من شرف هذه النطفة ليجعل الانسان( في احسن تقويم )المرسلات () .

 الاستشفاء بالماء

 * نشرت جمعية مكافحة الامراض اليابانية ان اكثر من عشرين مرضا عالجه الماء عن طريق الشرب بطريقة معينة في وقت محدد ولفترة محدودة. وقد سبق القران في ذكر الاستشفاء بالماء حين امر الله ايوب عليه السلام

 ( اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب) ص ().

 فالماء بارد هنا.. وحار في موضع اخر. انها المياه الكبريتية ذات النبع الحار شفاء لامراض البرد والمفاصل والامراض الجلدية.. فمن الذي امده بهذه الخاصية.. خاصية الشفاء.. الحرارة.. والبرودة؟ ؟ انه الله ولا حي سواه

 * ايضا ماء زمزم عالج امراضا كثيرة ومستعصية كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " ماء زمزم لما شرب له " المهم ان نشرب بيقين والقصص في هذا كثير .

 بشاءر ماءية

 () بشارة في الدنيا

 الماء.. الماء في السماء.. في البحار.. والانهار.

 لا اتخيل نفسي ان اعيش في مكان يندر وجود المياه فيه.. لذا يجب علينا الحفاظ علي حياة الماء، فلا نسرف في استخدامه ولو كنا علي نهر جار.. لكن اذا شح الماء فاننا سنبدا في الذبول.. وتذبل الاشجار والتربة.. واذا تحقق هذا المعني فقد فتحنا للشيطان بابا كبيرا ليدخل منه لان قوانا ستضعف لعدم وجود ما ينعش الحياة .

 والمءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف.. لكن رحمة الله اوسع واشمل فقد شرع لنا صلاة الاستسقاء وكما فعل نبي الله موسي عليه السلام ( واوحينا الي موسي اذ استسقاه قومه ان اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا )الاعراف ().

 () بشارة في الاخرة

 قد وعد الله المءمنين بجنات تجري من تحتها الانهار في اكثر من  موضعا في القران الكريم، مما يدلل علي انها نعمة كبيرة من الله وفضل.

 اللهم اجعلنا ممن يقال لهم ( كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون)المرسلات () .

 التجارب الطبية ومعجزات العلاج بالماء

 تستخدم المياه لعلاج الامراض المزمنة والقديمة والجديدة .

 اصدرت جمعية مكافحة الامراض اليابانية ان الماء قد عالج الاتي :

 : الصداع  ارتفاع ضغط الدم  التهاب المفاصل .

 : السعال  الدرن  السل  الصرع  البدانة .

 : التهاب المعدة  الامساك  السكر .

 : جميع الامراض المرتبطة بالعيون .

 : جميع الامراض المرتبطة بالانف والاذن والحنجرة .

 طريقة العلاج :

 : القيام من النوم مبكرا، ثم تناول () اكواب من الماء () مل لكل كوب .

 : عدم تناول اي سواءل او اي شء (جامد) خلال فترة  دقيقة .

 : عدم تناول اي ماكولات خلال فترة ساعتين بعد تناول الوجبات .

 فترة العلاج:

 اثبتت التجارب ان فترة العلاج لكل مرض كانت كالاتي :

 : ارتفاع ضغط الدم  يوما

 : امراض المعدة  ايام

 : السكر  يوما

 : الامساك  ايام

 : السرطان  اشهر

 : الدرن  اشهر

 : الذين يعانون من التهاب المفاصل يمكنهم مداومة هذا العلاج لمدة اسبوع بشرب الكمية المقررة  مرات في اليوم ثم مرة واحدة .

 ملاحظة: لا توجد اي اثار جانبية لهذا العلاج وانما فقط كثرة البول،

 والله هو الشافي......

 الخاتمة

 الناظر في صفحات القران الكريم يجد الماء معنا خطوة ..خطوة..في البر.. والبحر.. والجو، في الدنيا والاخرة ، الا في موضع واحد حرم الله وجود الماء فيه وهي (النار) ، الا ان يتصف الماء بصفة النار(لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا الا حميما وغساقا )النبا ().

 ( ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله قالوا ان الله حرمهما علي الكافرين )الاعراف ().

 ومن عظيم فضل الله علينا ورحمته ان جعل لنا (حوض الكوثر) نشرب منه يوم القيامة .

 اللهم اسقنا شربة هنيءة من يد نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم لا نظما بعدها ابدا .

 وما هذا الا غيض من فيض والمتتبع خط سير القران يري ذلك.

 ( ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار)ال عمران ().

 والحمدلله من قبل ومن بعد



  AUTO عقيدة الخلود ... في ميزان الثقلين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اللهم صل علي محمد وال محمد ......

 رفاق البحث في هذا المنبر المحمدي المبارك باذن الله تعالي ، اشارككم جهودكم في اعلاء كلمة الله ، والرسول ، واهل البيت ، ببحث متواضع ، اصله عبارة عن ابراز قول الكتاب (ثقل الله الاكبر) ، وقول اهل البيت (ثقل الله الاصغر) ، في مسالة خلود اصحاب الكباءر المصرين من اهل القبلة في النار ، وذلك من (سبع وثلاثين) اية من الكتاب ، بلا حصر ، ومن (ستين) قولا ، ل (اربعين) اماما ومقتصدا من سادات بني الحسن والحسين اهل البيت (ع) ، ومن (اثني عشر) قولا ، ل (احد عشر) عالما من شيعة اهل البيت (ع) ، وبها يظهر اجماع اهل البيت (ع) في عقيدة الخلود .

 واهدي ثواب هذه السطور الي روح شيعي الال وعالمهم صلاح بن احمد فليتة ، حشره الله في زمرة محمد واهل بيته الطيبين الطاهرين .



 عقيدة الخلود ... في ميزان الثقلين

 اعداد : الشريف ابو الحسن الرسي .

 (الكاظم الزيدي)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين ، صادق الوعد والوعيد ، العدل الذي لا يجور ، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، محمد بن عبدالله النبي الهادي الامين ، وعلي اله الطيبين الطاهرين ، نجوم السماء ، وسفن النجا ، واهل كل مكرمة ومنقبة ، ورضوانه علي صحابته المتقين حصون الدين ومعقله ، والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 وبعد :

 فانه كثر الكلام علي مسالة خلود اصحاب الكباءر المصرين من اهل القبلة ، واطنب الباحثون في شرحها وتبيانها ، نقضا واثباتا ، فاصاب البعض ، واخطا البعض الاخر ، هذا ويعلم الله الذي لا اله الا هو ان لا غرض لنا من كتابة هذه السطور الا احقاق الحق الذي ادي اليه بحثنا (ولا اقول اجتهادنا) ، اذ نحن دون مرتبة الاجتهاد ، وان كنا في الحقيقة مجتهدين في البحث عن طرق السلامة ، اذ هذا واجب التكليف ، وحق العقل الذي انعم الله به علينا وعلي ساءر اهل التكليف من الجن والانس اجمعين ، نعم! وضروري استنادي علي ما صح عن رسول الله (ص) عندما قال : ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) ، فعلق التمسك بالكتاب والعترة بعدم الضلال ، واكد هذا بعدم الافتراق الي يوم القيامة ، نعم ! فلست اعول الا علي ما نطق به الكتاب ، واجمعت العترة الحسنية والحسينية عليه منه ، فان كان قارء هذه السطور ذا لب سوي فلن ينازعني شرطي هذا (اعني التعويل علي الكتاب واجماع اهل البيت) ، لانه وان انكر حق العترة وواجب الاتباع والاقتداء باجماعاتهم ، فانه حتما لن يستطيع ان ينكر منطوق الكتاب العزيز الذي : ((لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد)) [فصلت:] ، ولن ينكر قول الرسول (ص) في حديث العرض : ((ما اتاكم من حديثي فاقراوا كتاب الله واعتبروه فما وافق كتاب الله فانا قلته ، وما لم يوافق كتاب الله فلم اقله)) ، فان انكر منكر حديث العرض هذا ، فليعمل العاقل عقله وليعلم انه لو لم يرد اثر كهذا لوجب ان يستنبط مفهوم هذا الحديث بعقله ، اذ ان رسول الله (ص) يستحيل ان ياتي بما يخالف علي الكتاب ، نعم ! ليس هذا مقام الاسهاب بل الاشارة والاختصار ، فكتاب الله واجماع العترة شرطي في هذا البحث ، بقي امر يجب التنبيه عليه في هذه الديباجة ، وهو انه نازعنا في اقوال اهل البيت (ع) في مسالة الخلود عدة من الباحثين فذهبوا الي نفيهم لها عنهم ، اضافة الي الخلط منهم بين مفهوم الرجاء وانكار الخلود ، ونسبوا هذا كله الي سادات بني الحسن والحسين صلوات الله عليهم ، واستدلوا علي هذا بادلة ونقولات سنتعرض لها في المبحث الثاني من رسالتنا هذه باذن الله تعالي ، وذلك انا قسمنا الكلام الي ثلاثة مباحث ، المبحث الاول : عبارة عن تمهيد واستقراء مختصر لعقيدة خلود فساق اهل القبلة في النار . والمبحث الثاني : يتكلم عقيدة الخلود في القران الكريم (ثقل الله الاكبر) وما يقوله الكتاب عنها . والمبحث الثالث : يتكلم عن عقيدة واقوال اهل البيت (ثقل الله الاصغر) واجماعهم في المسالة ، وكذلك ينقل اقوال شيعتهم الكرام . نعم ! وهذا فاوان الابتداء بعد التوكل علي صادق الوعد والوعيد رب العالمين :

 المبحث الاول : تمهيد واستقراء لعقيدة خلود فساق اهل القبلة في النار :

 اولا : تمهيد :

 اجمعت الامة الاسلامية ان من مات وهو مءمن ، مقرنا ايمانه بالاعمال الصالحة التي امر بها الله والرسول (ص) ، فانه مستحق لدخول الجنة والخلود فيها ، بنص الكتاب العزيز ، وصريح قول الرسول (ص) ، ثم اختلفت بعد ذلك في من مات من اهل الاسلام وهو مصر علي ارتكاب كبيرة من الكباءر ، كالخمر ، او الزني ، او اكل مال اليتيم ، اختلفوا في حاله بعد الموت ، ففرقة قالت : ان مرتكب الكبيرة هذا يكون مءمنا ناقصا ايمانه ، وانه يستحق دخول النار ، ولكنه لا يستحق الخلود فيها لمكان وجود بعض الايمان في قلبه ، وقالوا : بان خروج هذا العاصي من النار الي الجنة يكون بشفاعة الرسول (ص) له ، وهذا هو قول الفرقة السنية ويشاركهم فيه الجعفرية من الشيعة ، فكلهم رووا عن رسول الله (ص) انه قال : ((شفاعتي لاهل الكباءر من امتي)) ، نعم ! وفرقة قالت بان مرتكب الكبيرة المصر عليها عند الموت يستحق دخول النار ، ويستحق الخلود فيها ، وانه لن يخرج منها الي الجنة ابدا ، وان رسول الله (ص) لن يشفع لهءلاء العصاة ابدا ، وهذا هو قول الزيدية من الشيعة والاباضية ، واستدلوا بايات عديدة من القران الكريم (سنذكرها بالتفصيل في المبحث الثاني باذن الله تعالي) ، ومن هذه الايات قول الله تعالي : ((والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا * الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما)) [الفرقان:] ، وهذا تصريح من الله تعالي في استحقاق الخلود لمن مات مصرا غير تاءب من كبيرته ، ولقي الله عليه ، ومن استحق عليه الخلود لم يشفع له رسول الله (ص)، والا كذبت وكذبت الاية ، عياذا بالله وتعالي ، اذ خروج المسلمين العصاة المصرين من النار الي الجنة ينافي الخلود ، والقران مصرح بالخلود في حقهم ، هذا باختصار ، وتفصيله في سرد قول القران ومذهب اهل البيت (ع) ، سادات الزيدية ، في مسالة الخلود .

 ثانيا: علاقة الخلود بمسالة الشفاعة :

 وفيه اعلم هدانا الله تعالي واياك ، ان نقاشنا في هذه الرسالة لمسالة خلود فساق اهل القبلة في النار ، يرتبط بنتيجته ، الوقوف علي القول الحق في عقيدة الشفاعة ، نعني شفاعة الرسول (ص) لاهل الكباءر ، واخراجهم من النار الي الجنة ، لانا متي اثبتنا ان الخلود في النار لازم لاصحاب الكباءر من المسلمين ، لزم هذا انتفاء ان يشفع لهم رسول الله (ص) ، لان الرسول (ص) لا يرد علي الله قرانه ، ولا يكذبه في قوله ووعده ووعيده، وهذا معروف بالفطرة السوية .

 نعم ! بقي ان نناقش مسالة خلود اهل الكباءر من اهل القبلة بالدليل الذي اشترطناه علي انفسنا في ديباجة هذه الرسالة ، وهو استعراض ادلة الكتاب الثقل الاكبر، وادلة اهل البيت (ع) ، سادات بني الحسن والحسين (ع) ، ثقل الله الاصغر ، والسنة لن ترد حتما علي الكتاب ، واجماع اهل البيت (ع) لن يرد علي السنة ، فاجتماع الكتاب واجماع اهل البيت (ع) يعني ان قولهم في السنة صحيح ومتين .

 المبحث الثاني : اثبات ان عقيدة خلود اهل الكباءر هي منطوق القران الكريم:

 في هذا المبحث نتناول مسالة الخلود من منظور قراني بحت ، نستعرض فيه سبعا وثلاثين اية فيها الدلالة علي خلود اصحاب الكباءر في النار ، فمن تلك الايات :

 [ الاية الاولي ] :

 قال الله تعالي : ((يكاد البرق يخطف ابصارهم كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم ان الله علي كل شء قدير)) [البقرة:]

 الشاهد : هنا استلهم اخي الباحث ان المانعين لخلود اصحاب الكباءر في النار هم المتعذرون بالمشيءة الالهية من قول الله تعالي : ((ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما)) [النساء:] ، فقالوا : ان مشيءة الله تعالي هي غفران جميع الذنوب (صغاءر او كباءر) التي دون الشرك ، وبالتالي سيدخلهم الله الجنة ، ونحن نقول ان مشيءة الله تعالي لغفران الذنوب في الاية ليست تنطبق علي العصاة المصرين وانما تنطبق علي التاءبين من الذنوب منهم ، فان الله تعالي سيغفر لهم ، اذ لا غفران لكبيرة بدون توبة ، فمشيءة الله تعالي لغفران الذنوب في اية النساء القريبة مشروطة بالتوبة ، وزيادة في البيان لابعاد ومعاني اطلاق الله للمشيءة في القران ، نستحضر اية البقرة السابقة (وننحي فيها منحي اخر في النقاش للمسالة مقرب للفهم) وفيها تامل مشيءة الله تعالي في اذهاب سمع وابصار الكفار ، تجده يقول : ((ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم)) ، ولكن في الحقيقة والواقع انه لم يذهب بسمعهم ولا ابصارهم ، وهذا دليل علي انه (لا يشاء ) ان يذهب سمعهم ولا ابصارهم ، ومثله نقول لمن تعلل بان الله قادر علي ان يدخل مستحق النار الجنة اذا شاء ذلك ، وعليه فدخول اصحاب الكباءر الي الجنة امر غير ممتنع علي الله تعالي ، وعلي هذا نرد ونقول : تسليما وتسايرا معكم في الجدال كيلا يطول ، اخبرونا هل مشيءة الله تعالي التي اخبر عنها في القران قد تخالف مشيءة الله التي قد يشاءها يوم القيامة ؟! ان قلتم : نعم ، قد تخالف مشيءة الله التي شاءها ونطق بها القران مشيءته يوم القيامة . قلنا : فهذا القول منكم يجعل وعود الله ووعيده الذي اشتمل عليه الكتاب وصرحت بها السنة غير مركون اليها ، ولا موثوق فيها ، فعلي قولكم ان الشفاعة لاهل الكباءر نصيب منها ، نقول : قولكم مردود بالمشيءة الاخروية التي امنتم بها ، اذ قد يشاء الله الا يشفع لاهل الكباءر ، وقد يشاء الله ان يخلد اصحاب الكباءر في النار كما تقول الزيدية ، وقد يشاء الله الا يجعل الشفاعة العظمي من نصيب نبينا محمد (ع) فيجعلها لابراهيم (ع) ، وقد يشاء الله الا يقيم مهديا في اخر الزمان ، وقد يشاء الله الا تكون هناك قيامة بل تكون حياة سرمدية ابدية !! . ان قلتم : ما هذا يا رحمكم الله ، كيف بنيتم اصل كلامكم هذا؟! .قلنا : بنيناه علي اصلكم الذي يقول : ان الله قد يشاء في الاخرة بما لم يشاه في القران او السنة ، لان الله علي كل شء قدير .ان قيل : وضحوا ذلك اكثر ودعموه بالادلة . قلنا : مشيءة الله في القران تقول في حق من تعدي حدود الله من المسلمين في المواريث ولم ينصف في القسمة واجحف فيها مطيعا هوي نفسه ، ومءثرا طمع الدنيا علي الاخرة : ((تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم * ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين)) [النساء] ، فمشيءة الله تعالي تقول في حق المتعدي في قسمة المواريث انه : ((يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين)) ، وذلك لانه عصي الله وتعدي حدوده ، وقولك ايها المخالف: ان الله تعالي قد يشاء في الاخرة ان يدخل ذلك العاصي الغير تاءب الي الجنة بدون مرور علي النار ، وقد تقول ايضا : ان الله قد يشاء ان يدخل ذلك العاصي الغير تاءب الي النار ولكنه لا يشاء ان يخلده فيها ، بل سيخرجه بعد زمن الي الجنة !! ، فهل هذا اخي العاقل الا عين ما ذكرنا لك من الامثلة القريبة !! ، انظر الي قول الله تعالي اخي الباحث : ((وربك الغفور ذو الرحمة لو يءاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موءلا)) [الكهف:] ، وهنا تامل موعد الله تعالي في هذه الاية هل هو حق علي قاعدتكم اخي المخالف ؟! نعم ! فان بان لك اخي المخالف عوار هذا القول من جهة العقل ، فاعلم ان ما بني علي باطل فهو باطل ، وقاعدتكم هذه باطلة فما ابتني عليها لاشك باطل . نعم ! واما ان قلتم : لا ، ان مشيءة الله في القران لن (تفيد النفي والتابيد) تخالف مشيءة الله في الاخرة ، فقد رجعتم الي قول اهل البيت (ع) ، ووافقتم الكتاب وصحيح السنة المحمدية ، فالله تعالي يقول في محكم كتابه : ((ومن اصدق من الله حديثا)) [النساء:] ، ويقول : ((ومن اصدق من الله قيلا)) [النساء:] ، والحمد لله .

 [ الاية الثانية ] :

 قال الله تعالي : ((فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم)) [البقرة:]

 الشاهد : هنا تامل ادم صلوات الله عليه عندما عصي الله واكل من الشجرة التي نهاه عنها، تامل الفرق بين حاله وحال ابليس ، ابليس عصي الله وابي ان يسجد لادم ، وادم عصي الله تعالي واكل من الشجرة التي نهاه الله عنها ، فاخرج الله ادم واودعه الارض ، الجدير بالذكر هنا ان الله رضي علي ادم ولم يرض عن ابليس ، مع انهما اشتركا في عصيان الله تعالي ، لماذا ؟! لا سبب ، الا التوبة ، فادم (ع) قطع غضب الله تعالي عليه بالتوبة والرجوع والانابه ، ((فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه)) ، وكلمات ادم كانت عبارة عن استغفار ، واما ابليس فلم يقطع غضب الله تعالي عنه بل زاد في عناده طاغيا في الارض ، فالتوبة اذا شرط انقطاع غضب الله تعالي ، يقول الله تعالي في حق نبي الله يونس (ع) : ((فلولا انه كان من المسبحين * للبث في بطنه الي يوم يبعثون)) [الصافات:] ، فكان تسبيح يونس (ع) سبب في اطفاء غضب الله تعالي عليه، هذا ويونس (ع) لم يفعل الا صغيرة بغير تعمد ، وذلك انه استعجل قومه بالتوبة والرجوع الي الله فخرج من قريتهم غير ماذون له من الله ظانا ان الله لن يغضب عليه ، قال تعالي : ((وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين)) [الانبياء:] ، فتوبة ادم ويونس صلوات الله عليهما قطعت عنهما غضب الله تعالي ، والا لكانوا ممن غضب الله عليهم الي يوم الدين ، وذنوبهم صغاءر ، فكيف باصحاب الكباءر المشركين والقتلة والزناة واصحاب الربا من اصحاب القبلة ممن ماتوا وهم مصرون غير تاءبون ؟! هل نتوقع ان ينقطع غضب الله عليهم في الاخرة بدون توبة ، ومعلوم ان التوبة محلها الدنيا ؟! فكيف اخي وايات الوعيد تخبر بحالهم الخالد الابدي يوم القيامة ؟! ، اللهم صل علي محمد وال محمد .

 [ الاية الثالثة ] :

 قال الله تعالي : ((واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون)) [البقرة:]

 الشاهد : هذه الاية من الايات المحكمات في القران الكريم ، اذ ان حال هذه الاية منطبق علي جميع الامم يوم القيامة ، ((واتقوا)) يا بني اسراءل ، ((يوما)) هو يوم القيامة ، ((لا تجزي)) لا تنفع ولا تشفع ولا تدفع ((نفس عن نفس )) بتحمل العذاب عنها ، او بالشفاعة في ازالته عنها ، ((شيءا)) ولا مثقال ذرة ، ((ولا يقبل منها)) من النفس التي تريد ان تتحمل عذاب غيرها ، او تشفع لغيرها بما لا تستحق ، ((شفاعة)) اي وساطة ، ((ولا يءخذ منها)) من النفس الشافعة لمن لا يستحقون ((عدل)) اي فداء او ما يماثل الشفاعة في طريقته ، ((ولا هم)) اصحاب الانفس الظالمة ((ينصرون)) بشفاعة الشافعين ، او فداء المفتدين . نعم ! ان قيل : هذه اية خاصة ببني اسراءيل ، اذ جاءت في سياق ايات تتكلم عنهم . قلنا : بل هي عامة في كل نفس ظالمة يوم القيامة ، فالله سبحانه وتعالي يخاطب بني اسراءيل ويعلمهم بحال جميع الانفس ، جميع الامم ، جميع الجماعات ، يوم القيامة ، فتامل قوله تعالي : ((يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا)) تجده جل ذكره يتكلم عن يوم القيامة ويصف حالة شاملة لجميع الانفس في ذلك اليوم ، فلو قال الرجل لبني زيد من الناس : يا ال زيد اتقوا يوم تعارك العرب والعجم فانه يوم لا ينفع فيه شفاعة ولا افتداء ، فهل تفهم من هذا اخي الباحث عن الحق ان عدم قبول الشفاعة والافتداء ليست الا في بني زيد هءلاء فقط ، وان بقية العرب والعجم في ذلك اليوم سيقبل فيهم الشفاعة والافتداء ، وتنبه : ان القاءل قال : ((اتقوا يوم تعارك)) ، فمقصده شمول عدم قبول الشفاعة ولا الافتداء لكل من حضر ذلك اليوم ، فان فهمت هذا وتدبرته ، فاعد تفهم الاية الكريمة وتدبرها ، فلله المثل الاعلي . ان قيل : قد فهمنا قولكم القريب ، ولكنا وجدنا كلامكم في الشفاعة في الاية ينصرف الي الانفس الظالمة وانه لا يقبل فيها شفاعة ولا عدل ، بينما الخطاب جاء عاما في جميع الشفاعات ((ولا يقبل منها شفاعة)) اي ولا يقبل من اي نفس اي شفاعة للنفس الاخري ، وهذا ينفي الشفاعة من اساسها ، لا الشفاعة للمءمنين ، ولا الشفاعة لاصحاب الكباءر . قلنا : اخر الاية لا يصرح بهذا ، فالشفاعة المقصودة في الاية (نعني الشفاعة الغير مقبولة) هي الشفاعة للنفس الغير مستحقة ، اي للنفس المستحقة للنار ، اي للنفس التي لا يرتضيها الله تعالي ، والدليل قوله تعالي : ((ولا هم ينصرون)) ، والمعلوم ان الانفس التي لا تنصر يوم القيامة ليست الا الانفس الظالمة ، اما الانفس الصالحة المءمنة فانها منصورة باذن الله تعالي ، عليه فالخطاب في الاية عام في جميع الانفس الظالمة ، الغير مرضي حالها عند الله سبحانه وتعالي ، والانفس الظالمة منها المشركة الكافرة ، ومنها المسلمة الفاسقة ، فارتكاب المسلم للزنا فسق ، والزنا عمل لا يرضي الله تعالي ، ومن ارتكبه فقد ظلم نفسه ، فهو شخص ظالم فاسق غير مرضي عند الله تعالي شملته الاية الكريمة القريبة ، فالانفس في الاية لفظة يدخل تحتها كل نفس ظالمة حالها غير مرضي عند الله تعالي يوم القيامة ، عليه فقد ثبت اجماعا ان للملاءكة شفاعات ، ولرسول الله (ص) واخوانه من الانبياء شفاعات لاقوامهم اجماعا ، بل حتي واءمة اهل البيت (ع) سادات بني الحسن والحسين لهم شفاعات يوم المحشر ، ثم اثبتت هذه الاية ان شفاعة الشافعين لا تقبل في الانفس التي لا يرتضيها الله تعالي ، والفسقة والعصاة من اهل القبلة ليس الله براض عنهم قطعا ما اصروا علي فسقهم ، فلم يبق لشفاعة الملاءكة والانبياء والاءمة الا الانفس المءمنة كي تزيد في الترفل في النعيم ، قال الله تعالي : ((وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي)) [النجم:] ، تامل هنا ان شفاعة الملاءكة وهم اعظم خلق الله لا تنفع الا بثلاثة شروط : الشرط الاول : ((الا من بعد ان ياذن الله)) ان ياذن الله للملاءكة بالشفاعة . والشرط الثاني : ((لمن يشاء)) ان تكون شفاعتهم لمن يشاء الله ان يشفع لهم من الناس ، ولكن هذا مبهم اذ قد يقال ان جميع اصحاب المعاصي والكباءر وكذلك المءمنون داخلون في مشيءة الله تعالي هذه ، فان قيل هذا ، قلنا : ولكن الله قيد مشيءته بشرط الرضوان ، فقال ((لمن يشاء ويرضي)) ، ومعلوم ان الناس يوم القيامة صنفان اثنان ، صنف مرضي عند الله ، وصنف مغصوب عليه عند الله ، عليه فشفاعة الله تعالي التي اذن بها لملاءكته لن تنال الا الصنف المرضي عنه عند الله تعالي ، والا اصبحت زيادة قوله تعالي : ((ويرضي)) خالية من الفاءدة لو تعنت المخالف وقال ان المعني : لمن يشاء الله من الناس ويرضي بالشفاعة له سواء كان من اصحاب الكباءر او من المءمنين ، وذلك لو كان صحيحا لاكتفي الله تعالي بقوله : ((الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء)) بدون اضافة ((ويرضي)) ، فتامل هذا ، فان تاملته فاشدد عليه ،وما قيل من شروط بحق قبول شفاعة الملاءكة المكرمين يقال في ساءر شفاعات الانبياء والاءمة صلوات الله عليهم اجمعين ، وتامل قوله تعالي لتعرف من يرضي الله ليشفع فيه ممن لا يرضي : ((فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين)) [التوبة:] ، وقال تعالي : ((ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم ولا تزر وازرة وزر اخري)) [الزمر:] ، فشفاعة الله للشاكرين المءمنين لانهم مرضيون عند الله تعالي ((تشكروا يرضه لكم)) ، نعم ! فان قال لكم مشاءخكم اخوتي الباحثين عن الحقيقة ان هذه الايات انما هي للكافرين والمشركين وليست لاهل القبلة ، فقولوا لهم : فما نصنع اذا بقول الله تعالي العام في جميع اهل المحشر : ((وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي)) ، فانا ان سلمنا لكم ان ايات عدم الرضا السابقة مخاطبة للمشركين والكافرين ، فان اصحاب الكباءر والفجور من اهل القبلة ، قتلة ، وزناة ، واصحاب الربا ، والسحرة ، واكلوا اموال اليتامي ، والظلمة ، وامثالهم ، قطعا ليسوا بمرضيين عند الله تعالي ، عقلا وشرعا ، والملاءكة والانبياء لن (تفيد النفي والتابيد) يشفعوا الا لمن ارتضي الله تعالي ، فهل هءلاء عندكم مشاءخنا الكرام ممن يستحق رضوان الله تعالي ؟!! ، ومعلوم انكم مشاءخنا لا تنفون استحقاق هءلاء الغير مرضيين عند الله لوعيده القراني بالنار لهم ، فاذا كان ذلك كذلك ، وكان ان لا شفاعة الا للمرضيين عند الله ، فان هءلاء الفسقة سيخلدون في النار ، وكذلك لن يدخل احد منهم الجنة بشفاعة الشافعين وهو لا يستحق ذلك ، بل الي النار خالد مخلد ابد الابدين ، اللهم صل علي محمد وال محمد .

 [ الاية الرابعة ] :

 قال الله تعالي : ((بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون)) [البقرة:]

 الشاهد : الخطاب في هذه الاية جاء بخطاب عام لجميع الامم والناس ، وسياقه في تكذيب بني اسراءيل عندما قالوا : ((وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون)) [البقرة:] ، فاجاب الله جل شانه عليهم بجواب عام شامل ينطبق علي بني اسراءيل وعلي جميع الامم ، فقال : ((بلي)) اي ليس الامر كما ذهبتم معشر اليهود ، ف ((من كسب سيءة)) اي من ارتكب كباءر المعاصي ، كان يشرك بي ، او يقتل الانفس المءمنة ، او يولي يوم الزحف ، او يزني ..الخ من الكباءر العظام ، ((واحاطت به)) ولزمته ولم تنفك عنه ، بمعني اصر عليها ، ((خطيءته)) والخطيءة هي اقل من السيءة مرتبة في الاية ، فالخطيءة تعني الصغيرة، اما السيءة فهي تعني الكبيرة ، وهي من قول الله تعالي علي لسان ابراهيم (ع) : ((والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين)) ، فنسب الخطيءة الي نفسه ومعلوم ان خطايا الانبياء ليست الا صغاءر ، فيكون معني الاية : ومن ارتكب كبيرة واحاطت به هذه الكبيرة اي اصر عليها ومات عليها ، او من ارتكب صغيرة واصر عليها ومات عليها، ((فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون)) ، ان قيل : لم لا يكون المقصود بالسيءة والخطيءة هي الشرك بالله تعالي ، فيكون الخلود مخصص لهم دون اصحاب الكباءر من اهل القبلة ؟! قلنا : يمتنع هذا من سياق الاية ، اذ الاية تخبر عن مستحقي عذاب الله تعالي يوم القيامة ، وكذلك تخبر عن مستحقي ثواب الله تعالي يوم القيامة ، وسياق الاية هو قول الله تعالي : ((بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون * والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون)) ، فجميع اصناف الناس داخلون تحت وعد الله ووعيده في هاتين الايتين ، وعده بالجنة للذين امنوا، ووعيده بالخلود في النار لمن اساءا ، والناس يوم القيامة ثلاثة اصناف ، اما مءمنون ، واما فساق اصحاب كباءر وصغاءر ، واما كفار مشركين ، والله قد اخبر عن حال المءمنين في قوله: ((والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون)) ، فبقي صنفان ، الفساق والكفار ، وقد شملهما الله تعالي بقوله : ((بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون)) ، فاصحاب السيءات هم الكفار واصحاب الكباءر من اهل القبلة ، واصحاب الصغاءر (الخطيءات) من اهل القبلة هم من اصروا علي خطيءاتهم فاحاطت بهم ولزمتهم الي يوم القيامة ، علي ان هناك طاءفة من علماء اهل القبلة قالوا بان هذه الاية شاملة لاهل الكباءر ، منهم : الحسن بن ابي الحسن البصري والسدي ، قالا عن (السيءة) : ((هي الكبيرة من الكباءر))[] ، وقال الاعمش والسدي وابي رزين في قول الله تعالي : ((واحاطت به خطيءته)) : ((الذي يموت علي خطاياه من قبل ان يتوب)) [] ، وقال ابو العالية ومجاهد والحسن بن ابي الحسن البصري والربيع بن انس ان الخطيءة هي : ((الموجبة الكبيرة))[] ، والكباءر الموجبات منها ، الشرك بالله ، وقتل النفس المءمنة والربا والسحر وقذف المحصنات وغيرها ، فاصحاب هذه الكباءر لاشك خالدون مخلدون في النار كما صرحت الاية ، نعم ! ان قيل : انما مراد هءلاء العلماء بالكباءر ، اي الشرك بالله تعالي وفقط ؟! قلنا : الكبيرة لفظة يدخل تحتها جميع الموجبات ، ولو سلمنا لكم هذا، فان بقية ايات القران تشهد لقولنا في ان (السيءة) في الاية هي الكبيرة ، وان الكبيرة تشمل الشرك بالله وبقية الموجبات التي قد يرتكبها فسقة اهل القبلة ، ومعلوم ان خير مفسر للقران هو القران ، فالله تعالي يقول في حق قاتل النفس المءمنة : ((ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما)) ، وقتل النفس من الكباءر الموجبات ، والاية صرحت بخلود صاحبها في النار ، فهي توافق تاويلنا للاية بان السيءة (هي لفظة يدخل تحتها جميع الكباءر الموجبة) ، بدليل تخليد الله لاصحابها، فقد خلد القران اصحاب الربا[] ، وخلد المتعدين لحدوده في اكل اموال الناس بالباطل وذلك في اية المواريث[] ، وخلد قاتلي الانفس المءمنة بغير وجه حق[] ، والمنافقين والمنافقات[] ، والسنة كذلك خلدت اصنافا كثيرة من مرتكبي الكباءر ، كشاربي الخمر[] ، فهذه الكباءر كلها تشهد لقولنا القريب ، والحمد لله .

 [ الاية الخامسة ] :

 قال الله تعالي : ((واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون)) [البقرة:]

 الشاهد : هنا تامل اخي الباحث ان الله تعالي في هذه الاية يحكي حالا عاما لكل من يتعاطي السحر ، يحكي جل شانه حالهم في الاخرة ، وانه لا خلاق لهم ولا قبول ، والمنع من السحر شريعة موسي ومحمد وغيرهما من الانبياء والمرسلين صلوات الله عليهم اجمعين، فاما في شريعة محمد (ص) فظاهر اجماعا ، واما في شريعة موسي (ع) فيدل عليه قول الله تعالي : ((ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق)) ، وليس من مصدر لعلمهم الا تعاليم التوراة ، فان تفهمت هذا ، فاعلم ان القول بالشفاعة للسحرة من اهل القبلة ، يعني انه اصبح لهم خلاق وقبول عند الله تعالي في الاخرة ، وهذا تكذيب لقول الله جل شانه : ((ما له في الاخرة من خلاق)) ، اذ الظاهر اللازم من الاية استمرارية عدم القبول من الله لهم في الاخرة ابدا ، والكلام هنا علي المصرين غير التاءبين ، عليه فالخلود ثابت في حق مرتكبي كبيرة السحر ، وعليها يقاس ساءر الكباءر الموبقة .

 [ الاية السادسة ] :

 قال الله تعالي : ((وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين * بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون )) [البقرة:]

 الشاهد : هنا تامل اخي الباحث كيف انكر الله تعالي علي اليهود والنصاري قولهم : ((لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري)) ، فقال جل شانه : ((قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين)) ، ثم اخبر الله تعالي عن المستحق للجنة منهم ومن غيرهم ، فقال جل شانه : ((بلي من اسلم وجهه لله)) ، اي من امن بالله وبرسوله ودخل في الاسلام ، ثم اشترط الله شرطا ضمنيا بعد الاسلام العام ، فقال جل شانه : ((وهو محسن)) ، اي وهو مءمن خالص ايمانه لله تعالي ، فلا يرتكب ما نهي الله ورسوله عنه من الكباءر والفواحش ، ولا يصر علي صغاءر الظنون والاوهام ، ثم اخبر الله تعالي عن جزاء هذا المسلم المءمن المحسن فقال جل شانه : ((فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون)) ، وهذا اخي الباحث دليل علي ان الاخلاص مع الاسلام شرط دخول الجنة ، وان اهل الكباءر لن يدخلوا الجنة ابدا ، لانهم ليسوا من اهلها ، اذ ليسوا بمخلصين ، وان كانوا مسلمين ، فشرط الاسلام وان تحقق فيهم ، فان شرط الله الضمني لم يتحقق فيهم ، وهو قوله : ((وهو محسن)) ، وهذا ظاهر لمن تدبر الاية ، ولم تعم العصبية قلبه .

 [ الاية السابعة ] :

 قال الله تعالي : ((يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين *واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون)) [البقرة:]

 الشاهد : في هذه الاية يحكي الله لبني اسراءيل حال جميع الناس يوم القيامة ، فقال جل شانه : ((واتقوا)) يا بني اسراءيل ، ((يوما)) هو يوم القيامة ، ويوم القيامة اخي الباحث ليس يوما خاصا ببني اسراءيل في احكامه ، بل هو يوم عام شامل لجميع الامم ، فالخطاب الالهي في الاية عام لجميع من حضر ذلك اليوم من الناس ، نعم ! ثم قال الله تعالي عن ذلك اليوم : ((لا تجزي نفس عن نفس شيءا)) ، اي لا تدفع ولا تتحمل نفس عن نفس عذابها ، ولا اثامها ، فالام لا تغني عن ابنها ، والولد لا يغني عن والده ، ((ولا يقبل منها عدل)) اي فداء او عطاء لاسقاط العذاب ، ((ولا تنفعها شفاعة)) اي لن تنفع النفس الظالمة اي شفاعة ، سواء من محمد (ص) او من غيره ، فهو نفي قاطع عن نفع اي شفاعة لمن لا يستحقها ، وزاد تاكيدها الله تعالي بقوله : ((ولا هم ينصرون)) ، وهذا خطاب عام شامل لجميع الامم يخبر فيه الله سبحانه وتعالي ان ما ستقدموه من عمل ستجدونه امامكم ، فان قدمتم معشر المكلفين كباءرا واصررتم عليها ، عوقبتم بجزاءها ، ولن ينفعكم شفاعة الشافعين ، فالنار مثواكم خالدين مخلدين ابدا ، وانما قلنا خالدين مخلدين لانتفاء الشفاعة عنهم ، فهم بهذا لن يخرجوا من النار ابدا .

 [ الاية الثامنة ] :

 قال الله تعالي : ((ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون * الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم)) [البقرة:]

 الشاهد : تامل اخي الباحث علي ضوء الايتين السابقتين ، حال من كتم علما اعطاه الله اياه ، او دلس فيه علي الناس ، ما سيكون ماله ؟! يقول الله تعالي عن حاله وماله : ((اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون)) ، في الدنيا وبعد الممات ان مات غير تاءب ، دعك من اعظم اللعنات واكبرها ، نعني لعنة الله لمن هذا حاله من الناس ، وتامل قول الله تعالي : ((ويلعنهم اللاعنون)) ، اليس الرسول (ص) سيكون اول اللاعنين لمن يلعنهم الله تعالي ؟! فمن مات وهو مصر علي كتم العلم ، او التدليس فيه علي طالبيه ، فقد ارتكب كبيرة من الكباءر ، واستحق لعنة الرسول (ص) في الدنيا والاخرة ، وانما قلنا انه مستحق للعنة الرسول (ص) في الاخرة لمكان الموت مع الاصرار علي هذه الكبيرة ، والله تعالي لم يستثن من استحقاقية اللعن لمن هذا حاله : ((الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم)) ، ومعلوم ان كاتم العلم ، والمدلس علي الناس ، مستحق لعن الله والرسول وساءر المءمنين في الدنيا ، فمتي مات مصرا غير تاءب ، فانه يظل مستحقا للعنة الالهية والمحمدية ، ((ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا)) ، نعم ! وهذا الكاتم للعلم المصر عليه ، المستحق للعنة الرسول (ص) في الدنيا والاخرة ، كيف يظن المخالف انه سيشفع له يوم القيامة ، ويخرجه من النار الي الجنة والنعيم ؟! ، والله سبحانه وتعالي لم يستثن من اللعنة الا التاءبين ، قال جل شانه : ((الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم)) ، وهذا ظاهر ، اذ لو شفع رسول الله (ص) يوم القيامة لصاحب الكبيرة الكاتم للعلم لاكذب الله في قوله : ((ولا يشفعون الا لمن ارتضي)) ، ولشفع لشخص غير مرضي عند الله تعالي ، اذ الملعون من قبل الله غير مرضي عنده قطعا ، فان فهمت مرادنا هنا ، فاعلم ان جزاء من لم يتب من الكاتمين والمدلسين للعلوم هو اللعنة الخالدة الابدية من الله تعالي . سلمنا ان الله سيخرج كاتمي العلم من اهل الاسلام من النار (علي حد قول المخالف) ، فاخبرونا لماذا اشترط الله للرحمة بهذا العبد لزوم التوبة منه والاقلاع عن هذه المعصية ؟! ، فزيادة قول الله تعالي : ((الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم)) ، زيادة لا فاءدة منها ، فالتوبة ليست شرط لرحمة الله تعالي بهذا العاصي المرتكب للكبيرة ، اذ ان الله تعالي قد يتوب عليهم بدون توبة علي شرط المخالفين ، فيتوب عليهم بشفاعة الرسول (ص) ويدخلهم الجنان ، ويبدلهم مكان اللعنة الرحمة ؟! ، وهذا وهم ماحق ساحق ، واسقاط من شان وعيد الله تعالي ، ومن شان رسول الله (ص) ، ومن شان كتاب الله تعالي ، ولو تامل المتجرا علي هذا القول ، قول الله تعالي مخاطبا المءمنين : ((ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم * اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي والعذاب بالمغفرة فما اصبرهم علي النار))[البقرة:] ، وزاد في تدبر قوله : ((ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم)) ، وزاد في التدبر وقرا قوله تعالي : ((فما اصبرهم علي النار)) مع ما سبق من الاية القريبة ، لعلم حقا صدق مذهب اهل البيت (ع) في المسالة .

 [ الاية التاسعة ] :

 قال الله تعالي : ((زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين امنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة والله يرزق من يشاء بغير حساب)) [البقرة:]

 الشاهد : الكلام هنا حول المشيءة الالهية ، اهل البيت سادات الزيدية يقولون ان مشيءة الله تعالي في قول الله جل شانه : ((والله يرزق من يشاء بغير حساب)) لا تحمل الا المتقين الذين يرضاهم الله تعالي دون الظالمين غير مرضيي الطريقة عند الله تعالي ، والمخالف علي مقتضي فهمه للمشيءة في قول الله تعالي : ((ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)) ، سيقول : ان الله قد يشاء ان يرزق المتقين او الظالمين ، من يرضي عنهم ، ومن لا يرضي عنهم ، كما قالوا سابقا ان الله سيشاء ان يغفر لاصحاب الكباءر الظالمين من اهل القبلة ، ويرحمهم ، ويخرجهم من النار ، عليه فلننظر اخي الباحث لكتاب الله تعالي ، مشيءة الله تعالي فيمن تحققت ؟! هل فيمن هو متق فقط ؟! ام في المتقين والظالمين؟! قال تعالي : ((زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين امنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة والله يرزق من يشاء بغير حساب)) ، فاخبر الله تعالي انه رزق الذين اتقوا ورفعهم فوق الذين كفروا ، ومعلوم ان صفة التقوي ليست تنطبق علي كل المسلمين ، اذ كل متق مسلم ، وليس كل مسلم متقي ، فمشيءة الله تعال هي ان يرزق المتقين لا الظالمين ، فصح قول ثقل الله الاصغر ، وشهد له الثقل الاكبر ، فكان هو الحجة .

 [ الاية العاشرة ] :

 قال الله تعالي : ((الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون * يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار اثيم * ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واقاموا الصلاة واتوا الزكاة لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون * يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين* فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون)) [البقرة:] .

 الشاهد : هنا يخاطب الله المءمنين ، ويحذرهم من الوقوع في الربا ، والربا من الكباءر الموبقة ، فيسال المخالف : عن المسلم الذي مات وهو مصر علي التعامل بالربا ، هل تجوز له شفاعة رسول الله (ص) ؟! هل سيخرجه رسول الله (ص) من النار الي الجنة ؟! . ان قال: نعم !. قلنا : فكيف اذا ؟! انتهم ربنا ، ام نتهمك؟! ، والله يقول عن هذا وامثاله : ((فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون)) ، والله المستعان . نعم! وبمعني اخر سلوا اصحاب الشفاعة لاهل الكباءر من اهل القبلة وقولوا لهم : من مات من اهل القبلة وهو مصر علي المتاجرة بالربا ، هل سيشفع لهم الرسول (ص) ؟! ان قالوا : نعم ! وهو قولهم ، فقولوا : ان الرسول (ص) ذلك اليوم سيكون حربا عليهم لا عونا لهم ، سيكون عليهم اقسي من كل قاس ، لا ارحم من كل رحيم : ((فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله)) ، فكيف توفقون بين هذا وبين معتقدكم ؟! . نعم ! فان وقفت اخي الباحث علي الخلل ، فاعلم ان كتاب الله تعالي لا يرد بعضه علي بعض ، بل يصدق بعضه البعض ، فمن استحق حرب الله ورسوله من اهل الكباءر (كالربا) ، فقد استحق الخلود في النار ، وعدم الشفاعة ، وهذا صريح قول الله تعالي : ((فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون)) ، فحقق الله عليهم الخلود . نعم! ثم تامل ثانية قول الله تعالي : ((فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله)) ، تجد ان الايذان بالحرب من الله والرسول لن ينقطع الا بالتوبة النصوح ، فما حال من مات وهو مصر غير تاءب؟! الله تعالي يقول : ((واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون)) ، فان كان كسب النفس ذلك اليوم هو الاصرار علي الكباءر والفواحش (كالربا) فماذا ستوفي؟! لاشك لن توفي الا بذات الايذان بالحرب من الله والرسول (ص) ، الخلود في النار ، والعياذ بالله.

 [ الاية الحادية عشر ] :

 قال الله تعالي : ((قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم )) [ال عمران:] .

 الشاهد : تامل اخي الباحث متي يغفر الله الذنوب للعباد ، ((فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم)) ، الله لا يغفر لعباده ذنوبهم وكباءرهم الا اذا اتبعوا الرسول (ص) ، واءتمروا بامره ، وانتهوا بنهيه ، عندها يغفر الله لهم ذنوبهم ، فكيف تقول ايها المخالف : ان الله سيغفر ذنوب اصحاب الكباءر الموبقة المصرين عليها بدون تحقق شرط غفران الذنوب ، وهو التوبة في الدنيا ، والالتزام بمنهج الله ومنهج الرسول (ص)؟! .

 [ الاية الثانية عشر ] :

 قال الله تعالي : ((ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم)) [ال عمران:] .

 الشاهد : هنا سلوا معشر من قال بان الله قد يرحم ويغفر لمن ((يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا)) من اهل القبلة ويدخلهم جنات النعيم ، الا يرد عليكم قول الله تعالي : ((اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم)) ، اليس في هذا دلالة علي انه جل شانه سيهملهم ولا يلتفت اليهم ، ولا الي نداءاتهم وتضرعاتهم ؟! الا يدل هذا علي خلودهم في النار ابد الابدين؟!.

 [ الاية الثالثة عشر ] :

 قال الله تعالي : ((واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون * وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين * الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين * والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون * اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين)) [ال عمران:] .

 الشاهد : تامل اخي الباحث في هذه الايات العظيمة ، تجد بغية الناشد فيها ، خصوصا متي استحضرت التمعن والانصاف ، فالله سبحانه وتعالي اخبر ان اسباب الرحمة في اطاعة الله واطاعة الرسول (ص) ، ((واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون)) ، فمن لم يطعهما وارتكب كباءر ما نهي عنه فليست الرحمة له بمرجوة ، ثم تامل قول الله تعالي ، وهو يحث الناس علي المسارعة الي المغفرة وتكفير الذنوب والقبول ، فقال : ((وسارعوا الي مغفرة من ربكم)) ، ثم اخبر جل شانه ان هذه المغفرة اعدت للمتقين ، ((اعدت للمتقين)) ، فلا حظ للفساق من المسلمين بهذه المغفرة الالهية ، ثم اخبر الله تعالي ان مغفرته تشمل : ((الذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون)) ، وهذه صفة اصحاب الكباءر او الصغاءر التاءبين الغير مصرين ، فرحمة الله ومغفرته تنالهم ، قال الله تعالي عنهم : ((اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين)) ، فهءلاء اخي الباحث الذين صرح الله باستحقاقهم للرحمة والمغفرة العظيمة ، هءلاء هم الذين يشاء الله ان يغفر لهم في قوله : ((ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)) ، فالذين يشاء الله ان يغفر لهم من اهل القبلة هم المرجوة لهم الرحمة، والرحمة ليست مرجوة الا لمن يطيع الله ورسوله ، وياتمر بامرهما ، وينتهي بنهيهما ، ويجتهدون في ذلك ، وان حصل وارتكبوا الكباءر والصغاءر تابوا الي الله منها ، ولم يصروا عليها ، فهءلاء يتوب الله عليهم ، والمشيءة فيهم متحققة ، ولو كان كلام المخالف صامدا لذكر الله اصحاب الكباءر المصرين غير التاءبين في موضع الرحمة والغفران في الايات ، بل علي العكس من ذلك تماما ، فان الله خصص رحمته ومغفرته للتاءبين الغير مصرين ، فاما المصرين فلا رحمة لهم ولا مغفرة ، عليه فالخلود في نيران الجحيم لاشك مالهم ، والله المستعان .

 [ الاية الرابعة عشر ] :

 قال الله تعالي : ((ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع ....* تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم * ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين )) [النساء:]

 الشاهد : هنا يخاطب الله اهل القبلة معلما اياهم قسمة المواريث ، وبعد ان بين الله تعالي احكام الموريث ، حذر المسلمين الذين يتعدون حدوده التي حدها وبينها لهم في كيفية قسم المواريث ، فاخبر جل شانه ان من لم يلتزم بها فان ماواه نار جهنم خالدا فيها ابدا ، وهو قول اهل البيت (ع) ، سادات الزيدية ، وهنا يسال المخالف عن تعدي حدود الله وقسمة المواريث بغير ما انزل الله وبين ، هل هي من الكباءر ؟!. ان قال : نعم ، وهو قوله. فقولوا له : ومذهبك ان صاحب الكبيرة سيشفع له الرسول (ص) يوم القيامة فيغفر الله له ويخرج من النار ؟! ان قال : نعم ، وهو قوله . فقولوا له : قد رددت علي الله ايته ، فالله يقول في مال ذلك المتعدي : ((ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين)) ، وانت تقول بانه لن يخلد في النار ، وان سيفوز بالنعيم!!.



 [ الاية الخامسة عشر ] :

 قال الله تعالي : ((وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما)) [النساء:] .

 الشاهد : الخطاب هنا لاهل القبلة من المسلمين ، وفيه تامل اخي الباحث امتناع الله تعالي من قبول التوبة حال غرغرة النفس واقتراب اجلها ، وتامل وعيده لمن مات ولم يتب في قوله: ((اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما)) ، ستجد انه جل شانه يعتذر عن اي مغفرة مستقبلية لهءلاء الفسقة المصرين ، والمغفرة متي انتفت كان الخلود في النار .

 [ الاية السادسة عشر ] :

 قال الله تعالي : ((ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما)) [النساء:] .

 الشاهد : وهنا سلوا اصحاب الشفاعة وعدم التخليد لاهل الكباءر من اهل القبلة ، وقولوا لهم : ايشفع الرسول (ص) في رجل من المسلمين قتل اخاه المسلم متعمدا بغير وجه حق ؟! ان قالوا : نعم ، وهو قولهم . فاعيدوا عليهم المسالة لتاكيد الوقوع في المحظور : هل تقولون ان ذلك القاتل سيخرج من النار ؟! ، ان قالوا : نعم ، وهو قولهم . فقولوا لهم : فقد كذبتم الله تعالي في قوله في حق كل من يقتل نفسا مءمنة متعمدا : ((فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما)) ، وكذبتم علي رسول الله (ص) عندما زعمتم انه يشفع لمن لعنه الله واعد له عذابا اليما ، ((ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون)) .

 [ الاية السابعة عشر ] :

 قال الله تعالي : ((ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما * يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول وكان الله بما يعملون محيطا * هاانتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة ام من يكون عليهم وكيلا)) [النساء:] .

 الشاهد : هذه الاية في اثبات المراد من هذه الرسالة ، اوضح من الشمس رابعة النهار ، اذ الله سبحانه وتعالي ينهي الرسول (ص) عن المجادلة في المنافقين العصاة اصحاب الكباءر ، ((ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما)) ، ثم يخبر الله تعالي بانهم وان جادلوا عن هءلاء الفسقة العصاة في الدنيا ، فانه لن يجادل عنهم احد يوم القيامة ، وانه لا وكيل لهم ولا ناصر ولا معين ، ((هاانتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة ام من يكون عليهم وكيلا)) ،وهذا دليل قاطع صارم لنفي الشفاعة المحمدية لمن لا يرضي الله عنهم من الفسقة واصحاب الكباءر والعصاة ، ودليل علي ان الرسول (ص) ممنوع بامر الله تعالي من ان يجادل او يشفع لامثالهم من الناس (اصحاب الكباءر) الذين لا يرضي الله افعالهم ولا اقوالهم .

 [ الاية الثامنة عشر ] :

 قال الله تعالي : ((ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا * الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا دينهم لله فاولءك مع المءمنين وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما)) [النساء:]

 الشاهد : سل اخي الباحث المنصف اصحاب الشفاعة لاهل الكباءر ، وعدم الخلود ، عن منافقي اهل القبلة ، هل سيخرجون من النار ؟! ، هل سيجدون لهم ناصرا يشفع لهم ، والله تعالي يقول لرسوله (ص) : ((ولن تجد لهم نصيرا)) ؟! ان قالوا : نعم ، سيخرجون من النار بشفاعة الرسول (ص) ، وهو قولهم . فقل : قد كذبتم الله تعالي في قوله : ((ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا)) . نعم ! ثم لا يفوتك اخي الباحث ان تتامل متي سيغفر الله لاصحاب الكباءر من المنافقين المستحقين للخلود : ((الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا دينهم لله فاولءك مع المءمنين وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما)) ، فان الله لا يغفر لهم الا بعد التوبة والاصلاح ، اما اذا اصروا ، فان الله لا يشاء لهم المغفرة ولا الرحمة ، بل العذاب والخلود ، وتامل قول الله تعالي في منافي اهل القبلة : ((وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم))[التوبة:] .

 [ الاية التاسعة عشر ] :

 قال الله تعالي : ((وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السماوات والارض وما بينهما واليه المصير)) [الماءدة:].

 الشاهد : تامل اخي الباحث قول الله تعالي : ((يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء)) في حق اليهود والنصاري ، فهل يذهب ظنك الي ان الله قد يغفر لمستحقي العقوبة منهم بدون توبة ، الناقض منهم لميثاق الله وعهده ، ام انه سيخلده في النار ، اقرا قول الله تعالي وتدبر وعيده في حق مرتكبي الكباءر منهم : ((واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين وقولوا للناس حسنا واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ثم توليتم الا قليلا منكم وانتم معرضون * واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من دياركم ثم اقررتم وانتم تشهدون * ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان وان ياتوكم اساري تفادوهم وهو محرم عليكم اخراجهم افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون * اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون)) [البقرة:] ، فهل من قال الله فيهم ((فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون)) جزاء ارتكابهم الكباءر والفواحش ، يصح ان يشاء الله لهم المغفرة يوم القيامة بعد عدم التوبة والاصرار؟! ، نعم ! واما الذين يشاء الله لهم المغفرة من بني اسراءيل معشر اليهود والنصاري ، فهم الذين قال الله تعالي فيهم : ((ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله اني معكم لءن اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة وامنتم برسلي وعزرتموهم واقرضتم الله قرضا حسنا لاكفرن عنكم سيءاتكم ولادخلنكم جنات تجري من تحتها الانهار)) [الماءدة:] ، فهءلاء الاخيرين اخي الباحث هم الذين يشاء الله لهم المغفرة والرحمة من بني اسراءيل وليس اولءك المصرين علي ارتكاب الفواحش والكباءر الموبقات ، فهم خالدون مخلدون في النار. فاءدة : تدبر قول الله تعالي واربط معناه بما مضي وانظر متي استحق بنو اسراءيل التخليد في النيران: ((لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون * كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون * تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون)) [الماءدة:] ، نعم ! وبعد هذا كله تذكر ان ميزان الله عدل يوم القيامة ((سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا)) .

 [ الاية العشرون ] :

 قال الله تعالي : ((ولو ان اهل الكتاب امنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيءاتهم ولادخلناهم جنات النعيم)) [الماءدة:] .

 الشاهد : هنا تامل اخي في الله متي يستحق اهل الكتاب التكفير عن سيءاتهم ، لا يستحقونه الا بعد الايمان والتقوي ، فلا يكفي الاسلام وحده لتكفير السيءات بل هو بحاجة الي ايمان وتقوي وعمل صالح ، عليه فالايمان والتقوي والعمل الصالح شرط في تكفير السيءات ، والذين يموتون من المسلمين علي المعاصي والكباءر من غير توبة فانهم قطعا ليسوا بمءمنين ولا متقين وليست اعمالهم بالاعمال الصالحة ، عليه فكيف يرجي لهم تكفير للسيءات ، ودخول للجنان ، والله تعالي يقول : ((ولو ان اهل الكتاب امنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيءاتهم ولادخلناهم جنات النعيم)) .

 [ الاية الحادية والعشرون ] :

 قال الله تعالي : ((واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم)) [الانعام:] .

 الشاهد : تامل عفو الله ورحمته من يشاء ان تتحقق فيه ، ومن يستحقها ، انما يستحقها اصحاب الصغاءر غير المتعمدين ، ثم هو بعد هذه الصغاءر والهنات غير المتعمدة يستغفرون الله في حركاتهم وسكناتهم في ليلهم ونهارهم ، فهذا الاستغفار يمحو الصغاءر غير المتعمدة، وهو يسمي توبة ، وليست توبة مقررة كالتوبة الواجبة علي اصحاب الكباءر والفواحش ، فتوبتهم تكون من ذنب كبير متعمد ، فيلزم التوبة المخصصة للذنوب الكبيرة، وان يعزم علي الا يعود لذلك الذنب ، وان يستحل من الناس حقوقهم ، وكذلك الصغاءر المتعمدة يجب التوبة منها . نعم ! ثم انظر حال اهل الكباءر المتعدين المصرين هل يستحقون رحمة الله وغفرانه ؟! والله تعالي يقول : ((انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم)) ، واولءك (اصحاب الكباءر) فلم يتوبوا !!.

 [ الاية الثانية والعشرون ] :

 قال الله تعالي : ((ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم * وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون * يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا علي انفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين)) [الانعام:] .

 الشاهد : هنا تامل قول الله تعالي في حق الكافرين من غير اهل القبلة : ((خالدين فيها الا ما شاء الله)) ، تامل مشيءة الله هنا في حق الكفار غير المسلمين ، هل مضمونها ان يخرجهم الله من النار ؟! ام يخلدهم ؟! ان قلتم : بل يخرجهم من النار فقد خرجتم علي اجماع الامة بما فيهم انفسكم ، فالكفار علي شرطكم خالدون مخلدون في النار ، لا تنالهم شفاعة الرسول (ص) ، ولا رحمة الله عز وجل . اما ان قلتم : لا يخرجون من النار فمشيءة الله فيهم الخلود فيها ابدا . قلنا : فلم تحتجون علينا اذا قلنا ان مشيءة الله هي الخلود لاهل الكباءر بدليل صريح اي الكتاب بالخلود في حقهم ، في حق قاتلي الانفس المءمنة ، واصحاب الربا ، ومخالفي اوامر الله في المواريث، وعليها يقاس باقي الموبقات كالسحر والخمر وقذف المحصنات وغيرها . ان قلتم : انما يخرج الله اصحاب الكباءر من المسلمين بشفاعة الرسول (ص) ، وان كان قد صرح في حقهم بالخلود ، لانه قادر علي كل شء . قلنا : وكذلك الله قد يكذب جميع الامة ويخرج الكفار والمشركين وابليس من النار الي الجنة لانه علي كل شء قدير !! ، هل هذا منكم منطق اخوة البحث والانصاف ، الله سبحانه وتعالي عندما يستثني بالمشيءة في مواطن عديدة من القران مع العلم والجزم بان مشيءته معروفة مسبقا بايات محكمة اخري من القران ، فان لله لا يذكر هذا الاستثناء بالمشيءة الا ليعلم الناس انه علي كل شء قدير ، فمعلوم ان الله تعالي يستطيع ان يظلم ، ولكنه لن يظلم ابدا ، لانه عالم بان الظلم قبيح ، وهو احكم الحاكمين ، وفعل الظلم من الحكيم قبيح ، والله لا يفعل الظلم ولا القبيح . ومعلوم ايضا اخي الباحث ان الله تعالي يستطيع الا يقيم يوم القيامة ، ويجعل الحياة ابدية سرمدية متي شاء ذلك ، ولكنه لن يفعل ذلك ، لانه قد بعث رسله ووصاهم بتاكيد هذا اليوم علي الناس ، ونطقت به كتبه العزيزة ، والله تعالي اصدق من كل صادق ، فتكذيب الله لنفسه ولانبياءه قبيح ، والله لا يفعل القبيح ، وعلي هذا اخي في الله قس ، فالله تعالي وان استثني بالمشيءة المستوجبين للنار بالخروج منها (علي مقتضي فهم المخالف) فهذا لا يعني انهم سيخرجون منها ، لان الله قد وعدهم بالخلود في مواطن عديدة من كتابه الكريم ، فلو اخرجهم من النار لكذب نفسه ، واخلف وعيده في حق اصحاب الكباءر هءلاء ، وهذا من الله قبيح ، والله منزه عن فعل القبيح ، بل ان الملاءكة والانبياء منزهون عن هذا الفعل فما بالك برب العزة والجلال !! ، نعم! فمشيءة الله تعالي واستثناءه في الايات ليس الا لتبيينه انه علي كل شء قدير ، ولكن كونه يختار بقدرته شيءا يخالف علي ما وعد به في القران فهذا محال . وليس مثال هذا الا قول الله تعالي : ((ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا)) فهذه المشيءة من الله ليست الا لتبيين قدرته علي ان يجعل جميع اهل الارض مءمنين ، ولكنه منعه من تنفيذ هذه المشيءة والقدرة حكمته في الابتلاء الذي صرحت به ايات عديدة من كتاب الله تعالي ، وهذا فواضح وجهه بحمد الله تعالي ، ونزيد وضوحه من قول الله تعالي في سورة هود : ((ان في ذلك لاية لمن خاف عذاب الاخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود *} وما نءخره الا لاجل معدود * يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد * فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق * خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد * واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ)) [هود:] ، وفي هذه الاية تامل كيف ان مشيءة الله تعالي لم تات الا لتعبر عن القدرة الالهية علي فعل كل شء فقط ، ولا يترتب عليها ان الفسقة واصحاب الكباءر من اهل القبلة سيخرجون من النار ولو كان ذلك كذلك ، لجاز ان يخرج اصحاب الجنة من الجنة الي النار بدليل ما اردفت به المشيءة في الاية : ((واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ)) .

 [ الاية الثالثة والعشرون ] :

 قال الله تعالي : ((واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا اليك قال عذابي اصيب به من اشاء ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون)) [الاعراف:] .

 الشاهد : تامل اخي الباحث رحمة الله تعالي لمن كتبها الله : ((فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون)) ، وشفاعة الرسول (ص) التي اعطاها اياها الله ليست الا جزءا من رحمته ومغفرته للعباد ، فلن ينالها الا من كتبت له ، ورضي الله عنه ، ومعلوم ان الملاءكة والانبياء لا يشفعون الا لمن يشاء الله تعالي من الناس ويرضاه ، وقد بين الله من هي له هذه الرحمة والمغفرة فقال : ((فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون)) ، فهل تعلم اخي المخالف ان اصحاب الكباءر من اهل القبلة ممن شملتهم رحمة الله تعالي في الاية ؟!. ان كان ، نعم ! ، فقد باهت وكابرت ، وان كان، لا ، افلا تركب سفينة نوح وتقول بقول محمد وال محمد ؟! ، وهم سيزيدونك تنويرا وتفهيما من جنس الاية القريبة بقول الله تعالي : ((والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم)) [التوبة:] ، وعليك التدبر .

 [ الاية الرابعة والعشرون ] :

 قال الله تعالي : ((انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون * الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون * اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم)) [الانفال:]

 الشاهد : تامل اخي الكريم كيف ان رحمة الله تعالي ليست الا للمءمنين دون الفساق والكفار ، ومثلها قول الله تعالي : ((يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيءاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم)) [الانفال:] ، فشرط تكفير الذنوب والسيءات في الاية هو التقوي ، والتقوي هي لب الاسلام ، فكيف يقال بعد هذا ان اصحاب الكباءر الذين لا تقوي لهم مستحقون لتكفير السيءات ، والله المستعان.

 [ الاية الخامسة والعشرون ] :

 قال الله تعالي : ((وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم * واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم * خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم * الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات وان الله هو التواب الرحيم * وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون وستردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون * واخرون مرجون لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم والله عليم حكيم)) [التوبة:] .

 الشاهد : هذه الاية اخي المهتم بحاجة الي زيادة بيان ، فالله سبحانه وتعالي يسرد لنبيه الكريم (ص) ثلاثة اصناف من العصاة ، الصنف الاول : هم المنافقون ((وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق)) ، ثم بين الله تعالي لنبيه (ص) نوع العذاب الخاص بهم ، فقال جل شانه : ((سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم)) ، ثم اخبر الله تعالي عن الصنف الثاني من العصاة : وهم اصحاب الصغاءر المتعمدين والظانين ((واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا)) ، ثم بين الله تعالي لنبيه (ص) نوع العذاب الخاص بهم ، فقال جل شانه : ((عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم * خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم)) ، ثم اخبر الله تعالي عن الصنف الثالث من العصاة : وهم اصحاب الكباءر الاحياء ، وانما قلنا الاحياء ، لان الخطاب موجه لاناس معاصرين للرسول (ص) ، فاخبر الله تعالي ان هءلاء الفسقة العصاة اصحاب الكباءر لهم فرصة التاخير (الارجاء) حتي وقت الغرغرة ، فان تابوا قبلها واصلحوا تاب الله عليهم ، وان لم يتوبوا قبلها وماتوا وهم مصرين علي كباءرهم لم يتب الله عليهم ، وهو قول الله تعالي : ((واخرون مرجون لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم والله عليم حكيم)) ، ومعني مرجون : اي مءخرون ، وقوله تعالي : ((عليم)) اي عليم بما سيختم به هءلاء العصاة حياتهم ، وقوله : ((حكيم)) دلالة علي حسن تاخير الحكم عليهم الي ساعة الغرغرة ، واعطاءهم الفرصة الي ذلك الوقت ، اشار الي هذا العلامة الفقيه محمد مداعس رضي الله عنه ، وهي اشارة قوية وصامدة.

 [ الاية السادسة والعشرون ] :

 قال الله تعالي : ((وتري الشمس اذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين واذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه ذلك من ايات الله من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا)) [الكهف:]

 الشاهد : اجماعا من الامة ان اصحاب المعاصي والمنكرات من شاربي الخمور ومرتكبي الزنا والقتل هم ضلال ، بل انه معلوم ان اكثر الفرق تضلل غيرها من الفرق الاسلامية ، مع انه يجمعهم جميعا الاسلام ، واصل الضلال هو ارتفاع الطاف الله وتوفيقه عن العبد العاصي المستمر في العناد وارتكاب المحظور ، وهنا يخبر الله تعالي ان ((من يضلل)) الله ((فلن تجد له وليا مرشدا)) اي وليا وناصرا ينقذه ويخرجه من هذا الضلال ما دام ذلك العبد مصرا علي المعاصي والكباءر التي تغضب الله تعالي وتءدي الي ارتفاع الالطاف ، ونزع التوفيق ، وهنا يسال المخالف عن المكلف الذي يموت مصرا علي الكباءر ولم يوفق للتوبة ، ما مصيره يوم القيامة ؟! نعني من سينصره وينقذه مما توعد الله به امثاله من العاصين ؟! ان قلتم : رسول الله ينقذه لانه من اهل الاسلام وان كان عاصيا !!. قلنا : ولكن الله تعالي يقول : ((ومن يضلل فلن تجد له وليا)) ، فثبت ان من استحق النار من اهل القبلة فانه خالد مخلد في النار لن تنفعه شفاعة الاولياء .

 [ الاية السابعة والعشرون ] :

 قال الله تعالي : ((قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا)) [الكهف:]

 الشاهد : معلوم اخي الباحث ان العمل والعقيدة هي اصل الاديان ، فالعقيدة لا تنفع بدون عمل ، والعمل لا يكون الا بعقيدة ، وهذه قاعدة عامة ، فالله سبحانه وتعالي لن يتقبل من اصحاب موسي الا من كان ذا عقيدة موسوية صحيحة ، وذا عمل واجتهاد لما تضمنته عقيدة موسي (ع) ، والاخير هو العمل الصالح ، فالاصل اذا ، العقيدة الصحيحة والعمل الصالح ، فمن اتي من اصحاب نبينا محمد (ص) وهو ذا عقيدة صحيحة (بمعني انه مسلم غير مشرك ولا سء في مجمل عقيدته) ، ولكنه لم يعمل صالحا ، كان يزني ويسرق ولا يتواني عن القتل لاجل المال او الجاه ، وكان مواليا للكفرة مناصرا لهم ضد اهل القبلة ، ومات وهو مصر علي هذه الافعال الشنيعة ، والكباءر الموبقة ، فانه قول الله تعالي : ((فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا)) لا ينطبق عليه ، ولو كان من اهل القبلة (اي ليس بمشركا) ، لانه اخل بشرط العمل الصالح الذي به وبالعقيدة يفوز بلقاء الله ، ولقاء الله تعالي يعني قبوله والفوز برضاه ونعيمه ، فقول الله تعالي : ((فمن)) خطاب عام يدخل تحته جميع المكلفين ، ((كان يرجو)) اي يود ويرغب ويطمع ، ((لقاء ربه)) في الفوز برضا الله تعالي ، ونعيمه ، وجنته ، فليلتزم بشرطين اثنين ، الاول : ((فليعمل عملا صالحا)) والاعمال الصالحة هي اعمال الجوارح من الالتزام بامر الله والرسول (ص) ، والانتهاء بنهيهما ، والشرط الثاني للقبول والنعيم الالهي : ((ولا يشرك بعبادة ربه احدا)) اي ان يكون الي جنب العمل الصالح سليم الاعتقاد فلا يكون مشركا ، او مخلا بموجبات الايمان الصحيح ، كالايمان بالله تعالي تنزيها وتصديقا وتعديلا ، والايمان بملاءكته تنزيها وتصديقا ، والايمان بكتب الله تعالي تنزيها وتصديقا واتباعا ، والايمان برسل الله تعالي تنزيها وتصديقا واتباعا ، والايمان باليوم الاخر والبعث والحساب ، والايمان بقدر الله تعالي خيره وشره ، فهذه اعمال القلوب ، وروي اهل البيت صلوات الله عليهم ان الرسول الله (ص) ، قال : ((الايمان معرفة بالقلب ، واقرار باللسان ، وعمل بالجوارح)) ، نعم ! وهنا يسال المخالف الذي يطمع في ان يغفر الله ، ويعفو ، ويقبل شفاعة الشافعين ، لصاحب الاعمال الغير الصالحة من اهل القبلة من مرتكبي الكباءر والرذاءل والفواحش ، يسال عن قول الله تعالي في الاية القريبة ، وعن قوله جل شانه في غير موضع من الكتاب العزيز ، كقوله : ((الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما)) [الفرقان:] ، وقوله تعالي : ((الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا)) [الشعراء:] ، وقول الله تعالي : ((فاما من تاب وامن وعمل صالحا فعسي ان يكون من المفلحين)) [القصص:] ، وقول الله تعالي : ((والذين امنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيءاتهم ولنجزينهم احسن الذي كانوا يعملون)) [العنكبوت:] ، وقول الله تعالي : ((والذين امنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين)) [العنكبوت:] ، وقول الله تعالي في حق زوجات النبي (ص) : ((ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما)) [الاحزاب:] ، وقول الله تعالي : ((الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة واجر كبير)) [فاطر:] ، ففي هذه الاية وسابقاتها تامل كيف جعل الله الايمان والعمل الصالح شروطا للمغفرة والاجر والثواب العظيم ، فاسال نفسك ايها المخالف هل سيستحق اصحاب الكباءر والفواحش من اهل الاسلام الاجر الكبير والمغفرة والرضوان ؟! وهل شفاعة الرسول (ص) لهم واخراجهم من النيران الا محض النعمة والبشري والخير والفوز لهءلاء المجرمين !! ، فهل يرد محمد (ص) علي كتاب الله يا معشر الفقهاء ؟! ام ترد سنته علي قرانه يا معشر العلماء ؟! ، ((ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا)) [النساء:] .

 [ الاية الثامنة والعشرون ] :

 قال الله تعالي : ((اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا * فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا * الا من تاب وامن وعمل صالحا فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيءا * جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب انه كان وعده ماتيا * لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا * تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا)) [مريم:]

 الشاهد : تدبر هذه الايات تدبر المنصف اخي الباحث ، ستجد ان الله تعالي يصف حال انبياء الله تعالي ، ايمانا ، واخلاصا ، وعبادة ، وزهدا ، وانهم وكثير من اتباعهم كانوا ((اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا)) ، ثم اخبر تعالي انه قد خلف هءلاء الاباء ذرية ابتعدوا عن عبادة الله تعالي ، وضعف الايمان في صدورهم ، فكانوا اجرا علي المعاصي ، وعلي ترك الواجبات ، فحكي الله تعالي حالهم بقوله : ((فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات)) ثم اخبر تعالي بعقابهم ، فقال : ((فسوف يلقون غيا)) اي عقابا وعذابا ، ولكن الله تعالي استثني من العقاب اناسا معينين ، فمن هم ؟! ((الا من تاب وامن وعمل صالحا فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيءا)) ، فالتوبة هي شرط النجاة الوحيد من العقاب (وليست الشفاعة) ، وشراءط التوبة هي الايمان والعمل الصالح ، ثم اخبر الله تعالي ان اصحاب الجنة ليسوا الا الاتقياء دون الفسقة والعصاة ، فقال جل شانه : ((تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا)) ، فهل تعلمون معشر المخالفين ان اصحاب الكباءر من الاتقياء حتي يورثوا الجنة ويدخلوها؟! فتردوا علي الله قوله وتصريحه ؟! ، اليس الله تعالي هو القاءل : ((وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا * ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا)) [مريم:] .

 [ الاية التاسعة والعشرون ] :

 قال الله تعالي : ((واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي)) [طه:]

 الشاهد : اربط هذه الاية اخي الباحث مع قول الله تعالي : ((ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)) ، من هم الذين يشاء الله ان يغفر لهم عدي المشركين ؟! اهل البيت (ع) ، ثقل الله الاصغر في الارض ، يقولون ان الذين يشاء الله ان يغفر لهم هم اهل القبلة التاءبون العاملون بشراءط الايمان والاسلام ، والقران ، ثقل الله الاكبر يقول فيه الله تعالي : ((واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي)) ، والمخالفون للعترة وللكتاب يقولون : ان مشيءة الله في الاية هي ان يغفر لجميع اهل القبلة ممن ماتوا وهم مصرون علي الكباءر او الصغاءر ولم يتوبوا ، فسيغفر الله لهم ويخرجهم من النار الي الجنة بشفاعة الشافعين ؟! ، فالقول قولك اخي الباحث وعليك وعلي انصافك التبعة .

 [ الاية الثلاثون ] :

 قال الله تعالي : ((ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار ان الله يفعل ما يريد)) [الحج:]

 الشاهد : تامل اخي الباحث قول الله تعالي : ((ان الله يفعل ما يريد)) ، وانظر ما هي ارادة الله تعالي في من يدخل الجنة ممن لا يدخلها ؟! تجد الله تعالي يقول : ((الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار)) ، ثم اخبر انها ارادته ((ان الله يفعل ما يريد)) ، فمن قال لك بعد هذا ان الله يريد ان يدخل اهل القبلة اصحاب الاعمال غير الصالحة ، نعني اصحاب الكباءر والفواحش فاتهمه في رايه ، وحاكمه الي الي كتاب الله تعالي ، وقل من قول الله تعالي: ((ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء)) [الحج:] هل تظن في من يريد الله اهانتهم ان شخصا يستطيع ان يكرمهم ؟! ان قلت : لا ، لا يستطيع احد ان يكرمهم . قلنا : ولكن الله تعالي يقول ((ان الله يفعل ما يشاء)) ، فقد يشاء ان يستطيع احد ان يكرم من اهانهم . فان قلت : قول الله تعالي في الاية واضح ولا يحتمل ما قلتموه . قلنا : وكذلك نقول ان قول الله تعالي واضح في قوله : ((ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار ان الله يفعل ما يريد)) فان الله لا يريد ان يدخل الجنة الا اصحاب الاعمال الصالحة من المءمنين ، دون اصحاب الكباءر والمعاصي والفواحش ، وانتم تصرون علي دخول الاخيرين الجنة والله المستعان .

 [ الاية الحادية والثلاثون ] :

 قال الله تعالي : ((قد افلح المءمنون * الذين هم في صلاتهم خاشعون * والذين هم عن اللغو معرضون * والذين هم للزكاة فاعلون * والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين * فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون * والذين هم لاماناتهم وعهدهم * والذين هم علي صلواتهم يحافظون * اولءك هم الوارثون * الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون)) [المءمنون:]

 الشاهد : استلهم اخي الباحث الصفات المذكورة في هذه الايات ، ((الذين هم في صلاتهم خاشعون)) ، ((والذين هم عن اللغو معرضون)) ، ((والذين هم للزكاة فاعلون))، ((والذين هم لفروجهم حافظون)) ، ((والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون)) ، ((والذين هم علي صلواتهم يحافظون)) ، تامل اخي في الله هذه الصفات وانظر ماذا يستحق اصحابها : ((هم الوارثون * الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون)) ، فهل يحق لنا ان نقول فيمن هم : ((لصلاتهم ساهون)) ، والذين هم ((في اللغو واقعون)) ، والذين هم ((للزكاة مانعون)) ، والذين هم ((للزني مرتكبون)) ، والذين هم ((للامانات خاءنون)) ، والذين هم ((للعهود ناقضون)) ، الذين قال الله عنهم ((فاولءك هم العادون)) ، هل يستحق هءلاء ان يكونوا : ((هم الوارثون * الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون)) ، او ان يشاركوا المحافظون الملتزمون في جنان الخلد ؟! الله يقول ان المستحق لدخول الجنة والاقامة فيها هم اصحاب الصفات الحميدة المذكورة ، وان من دونهم هم العادون ، وانت اخي المخالف تقول ان من دون الصالحين (اصحاب الكباءر) سيرثون جنات النعيم ، فمن بربك نتهم ربنا ام نتهمك ؟! اليس قول الله تعالي في الايات القريبة صريح في انه لن يدخل جنة النعيم ، ولن يورثها الا اصحاب الاعمال الصالحة من المءمنين ، وهذا يدل علي ان اصحاب الكباءر والفواحش لن يدخلوا الجنة ولن يورثوها ، عليه فسيدخلوا النار وسيخلدوا فيها ، لانه لا مقام في ذلك المقام الا في الجنة او النار ، اعاذنا الله واياكم من عذاب النار .

 [ الاية الثانية والثلاثون ] :

 قال الله تعالي : ((والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا * الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما * ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا * والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما * والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا * والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما * اولءك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما *خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما)) [الفرقان:]

 الشاهد : خير مفسر للقران هو القران ، مشيءة الله التي تعلقت بها ايها المخالف من قول الله تعالي : ((ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)) ، وزعمت انه قد يدخل تحتها كباءر الظنون والذنوب من الزنا وقتل النفس المحرمة وغيرها من الكباءر العظام ، يبين لك فساد هذا المذهب قول الله تعالي في سورة الفرقان : ((والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا)) ، ففيه اثبات ظاهر ان اصحاب الكباءر خالدون مخلدون في نار جهنم ليس تشملهم مشيءة الغفران في الاية التي تمسكتم بها، وذلك انه معلوم ان قتل النفس المحرمة ، والزني دون الشرك ، ومع ذلك توعد الله سبحانه وتعالي مرتكبيها بالخلود في النيران ، ولكن يبقي السءال : من هم الذين يشاء الله ان يغفر لهم ذنوبهم ممن لهم اعمال دون الشرك من اهل القبلة ؟! الجواب تجده في قول الله تعالي : ((الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما * ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا)) ، فهي للمذنبين التاءبين ، فان الله تعالي يغفر له ذنوبهم ، ويكفر عنهم سيءاتهم ، عليه فليست مشيءة الله في غفران الذنوب لمن مات وهو مصر علي كباءر الظنون والذنوب ، وهذه لعمري اية واضحة في الدلالة علي المراد من هذه الرسالة ، بل هي مغنية عنها لمن كان دواءه القران، واما المكابرة فحقا اعيت من يداويها ، ولست اتعجب الا لمن يقول بعد صريح قول الله في كتابه قال فلان ، وقال علان ، وليت ان مستنده علي سادات اهل البيت الملازمين للكتاب ، ولكن علي علماء العامة من الناس ، والله المستعان .

 [ الاية الثالثة والثلاثون ] :

 قال الله تعالي : ((وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وراوا العذاب لو انهم كانوا يهتدون * ويوم يناديهم فيقول ماذا اجبتم المرسلين * فعميت عليهم الانباء يومءذ فهم لا يتساءلون * فاما من تاب وامن وعمل صالحا فعسي ان يكون من المفلحين)) [القصص:]

 الشاهد : الخطاب في هذه الاية عام في المشركين ، ويدخل تحته التاءبون من الشرك ، والتاءبون من الشرك معلوم انهم اصبحوا لاشك مسلمين ، فهنا يخاطب الله تعالي المسلمون التاءبون من الشرك بقوله : ((فاما من تاب وامن وعمل صالحا فعسي ان يكون من المفلحين)) ، وهذا يدخل تحته ايضا المسلمون التاءبون من الكباءر الموبقة ، عليه تامل قول الله تعالي : ((فعسي ان يكون من المفلحين)) ، اي فعسي ان يكون اولءك (المشركون او الفسقة) بتوبتهم وعملهم الصالح من المفلحين ، اي من المغفور لهم ، والمرضيوا الحال ، وهذا اخي الباحث هو ما نسميه بالرجاء ، فالرجاء : هو طلب المغفرة والقبول من الله تعالي وان يكفر السيءات والذنوب صغيرها والكبير . وشرط قبول الرجاء : التوبة ، فالايمان والعمل الصالح ، فليس يرجي لعاص قبول يوم القيامة ابدا ، والرجاء بهذا المفهوم هو مذهب اهل البيت (ع) ، تماما كما في قول الله تعالي : ((ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم)) [البقرة:] ، وكقوله تعالي : ((اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا)) [الاسراء:] .

 [ الاية الرابعة والثلاثون ] :

 قال الله تعالي : ((من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الذين عملوا السيءات الا ما كانوا يعملون)) [القصص:]

 الشاهد : وهنا يسال المخالف عن الذين يعملون السيءات ويموتون مصرين عليها ماذا سيجزون ؟! ، هل سيجزون الجنة ؟! ام سيجزون مقاما مناسبا لعملهم السيء ؟! ، الله تعالي يقول : ((من جاء بالحسنة فله خير منها)) ، ومعلوم ان مقام هذا هو الجنة ، ويقول جل شانه : ((من جاء بالسيءة فلا يجزي الذين عملوا السيءات الا ما كانوا يعملون)) ، ومعلوم ان مقام هذا هو النار ، فهل سيرد المخالف علي الله تعالي قوله ، فيقول مباهتا ، ان من جاء بالسيءة فانه سيجزي بالجنة ؟! ، وتذكر قول الله تعالي : ((احسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا ساء ما يحكمون)) [العنبكوت:] ، ومثل هذا كله تدبر قول العزيز الحكيم : ((من عمل سيءة فلا يجزي الا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب)) [غافر:] ، اللهم صل علي محمد وال محمد .

 [ الاية الخامسة والثلاثون ] :

 قال الله تعالي : ((وما يستوي الاعمي والبصير والذين امنوا وعملوا الصالحات ولا المسء قليلا ما تتذكرون)) [غافر:]

 الشاهد : وهنا ياتي المخالف ويقول بان اصحاب الكباءر واهل الايمان والعمل الصالح والتحري ، والتاءبين ، بمنزلة واحدة عند الله تعالي ، وانه سيكون مالهم جميعا النعيم رغم تضاد اعمالهم ، رغم جلد وصبر المءمنين في جانب الله تعالي ، والحرمان الداءم الذي يعيشونه في دنياهم من كل الملاهي والملاذ المحرمة ، بعكس ذلك الفاسق اللاهي بين لذات الخمور والغواني والترفل بين النعيم الزاءل ، والله المستعان ، بربك ايها العاقل ما تقول ؟! ولا تنسي ان تتامل قول الله تعالي : ((ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون )) [الجاثية:] .

 [ الاية السادسة والثلاثون ] :

 قال الله تعالي : ((ولله ما في السماوات وما في الارض ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني * الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي)) [النجم:] .

 الشاهد : هنا اخي الباحث دليل قوي علي صحة مذهب اهل البيت (ع) في فساق اهل القبلة ، من مات منهم مصرا علي كبيرة من الكباءر غير تاءب منها ، ففيها يخبر الله تعالي ان مستحقي المغفرة هم ((الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش ... ان ربك واسع المغفرة)) ، فكيف يقال بعد هذا ان المرتكبين للكباءر والفواحش هم من سيغفر الله لهم ، وستكون شفاعة نبينا محمد (ص) لهم ؟! ، وتاويل قول الله تعالي : ((الا اللمم)) ففيه دليل علي ان الله تعالي قد يكفر سيءات من وقعوا في اللمم ، واللمم هي المعاصي التي دون الكباءر ويتوب العبد منها ويستغفر الله تعالي عليها ، قال الطبري من الفرقة السنية : ((واولي الاقوال في ذلك عندي بالصواب قول من قال : ((الا)) بمعني الاستثناء المنقطع، ووجه معني الكلام الي : ((الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم)) بما دون كباءر الاثم ودون الفواحش الموجبة للحدود في الدنيا ، والعذاب في الاخرة ، فان ذلك معفو لهم عنه ، وذلك عندي نظير قوله جل ثناءه : ((ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما)) فوعد جل ثناءه باجتناب الكباءر العفو عما دونها من السيءات وهو اللمم))[] اه ، قلت : وهذا كلام نفيس للطبري ، لا ينسي المخالف فليعمل النظر وليعرضه علي قول الله تعالي : ((ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)) ، ولينظر الي ((اللمم)) هل يستحق ان يكون هو المقصود بقول الله تعالي : ((ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)) ، طبعا بدون الاصرار علي اللمم ، فالتوبة منه مطلوبة .

 [ الاية السابعة والثلاثون ] :

 قال الله تعالي : ((يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير)) [التحريم:]

 الشاهد : في هذه الاية اخي الباحث رجاء معلق بشرط الهي مهم ، بدون هذا الشرط لن (تفيد النفي والتابيد) يتحقق قول الله تعالي : ((عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار)) ، فما هو هذا الشرط الذي به يكفر الله عنا سيءاتنا ويدخلنا جنان الخلد ، الشرط هو قول الله تعالي : ((توبوا الي الله توبة نصوحا)) ، فالتوبة النصوح هي طريق غفران الذنوب والخلود في الجنان ، وبدونها لا يستحق العبد دخول الجنة ولا الخلود فيها ، ومن لم يكن مقامه الجنة يوم القيامة فلا شك مقامه النار خالدا فيها وبءس المصير ، اعاذنا الله واياكم منها .



 المبحث الثالث : اثبات ان عقيدة خلود اهل الكباءر هو مذهب اهل البيت (ع) :

 اولا : اقوال علماء اهل البيت (ع) :

 اولا : ما جاء عن رسول الله (ص) ، (ته) :

  روي الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني (ع) ، بسنده الي الحسين (ذو الدمعة) بن زيد بن علي عن جعفر (الصادق) بن محمد ، عن محمد (الباقر) بن علي، عن علي (زين العابدين) بن الحسين، عن الحسين (الشهيد) بن علي عن علي (المرتضي) (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( في الزنا ست خصال: ثلاث في الدنيا، وثلاث في الاخرة، فاما التي في الدنيا فانها تذهب البهاء، وتعجل الفناء، وتقطع الرزق، واما التي في الاخرة فسوء الحساب، وسخط الرحمن، والخلود في النار))[] .

 تعليق : وهنا تامل جعل الرسول (ص) الخلود في النيران من نصيب اهل الزنا والفجور، والخلود معناه البقاء الابدي السرمدي الذي لا انقطاع له ، وهو قول احفاد محمد (ص) من سادات بني الحسن والحسين ، فالزنا كبيرة من الكباءر ومن مات مصرا عليها غير تاءب فان الخلود في النار لاشك ماواه ، وانما قلنا (لاشك) لمكان عصمة صاحب الشريعة محمد (ص) عن الهذيان او النطق عن الهوي ، والله المستعان .

 وهنا دليل من القران يشهد لمضمون هذا الحديث ، وهو قول الله تعالي مخاطبا المءمنين : ((الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين)) [النور:] ، وهنا انظر الله تعالي يدعو الي عدم الشفة والهوادة مع الزاني والزانية ((ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله)) ، ثم علق ضرورة اقامة الحد عليهما ، وعدم الرافة بهما بانتفاء الايمان ، فقال : ((ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر)) ، وزاد تعالي تاكيد عدم الرافة والشفقة بالحث علي حضور اقامة الحد عليهما للاتعاظ والاعتبار ((وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين)) ، ومنه تامل اخي الباحث كيف ان الله تعالي شدد علي المءمنين في عدم الرحمة والشفقة والتهاون في حق اهل الزنا ، وانظر هل من هذا امره لعباده سيشفق بحال اهل الزنا يوم القيامة وسيراف بهم ، او سيجعل لعباده عليهم شفاعة ، او سيسقط عنهم ما توعدهم به من عذاب وعقاب ؟! . نعم ! تامل قول الله تعالي محذرا المءمنين : ((ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا)) [الاسراء:]، وانظر هذا النهي الشديد عن عدم القرب من الزنا والتوعد الالهي لفاعله هل تجد بعد هذا من شفاعة اوهوادة في مرتكبه ، قال تعالي : ((وساء سبيلا)) ، روي ابن ابي الدنيا باسناده ، عن الهيثم بن مالك الطاءي ، قال : قال رسول الله (ص) : ((ما من ذنب بعد الشرك بالله اعظم عند الله من نطفة وضعها رجل في رحم لا تحل له))[] ، قال الشوكاني في تفسير اخر الاية : ((اي بءس طريقا طريقه ، وذلك لانه يءدي الي النار ، ولا خلاف في كونه من كباءر الذنوب ، وقد ورد في تقبيحه والتنفير عنه من الادلة ما هو معلوم))[] ، ومن طريق الجعفرية عن الباقر (ع) : ((هو اشد الناس عذابا ، والزنا من اكبر الكباءر))[] ، ومن طريق الزيدية ، عن ابي سعيد الخدري ، قال: قال رسول الله (ص) : ((لا يزني الزاني وهو مءمن ، ولا يشرب الخمر وهو مءمن، قيل: يا رسول الله كيف يصنع اذا واقع شيءا من ذلك؟ قال: ان راجع التوبة راجعه الايمان، وان لم يتب لم يكن مءمنا))[] ، هذا والعاقل المنصف خصيم نفسه ، اذ انه لا بد من ان تتضح له امور كثيرة .

 ثانيا : ما جاء عن امير المءمنين علي (ع) ، (ته) :

  روي الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني (ع) ، بسنده الي محمد بن الحنفية رضي الله عنه ، انه قال : (( لما قدم امير المءمنين عليه السلام الي البصرة بعد قتال الجمل دعاه الاحنف بن قيس رضي الله تعالي عنه، واتخذ له طعاما، وبعث اليه والي اصحابه فاقبل اليه امير المءمنين ثم قال له: يا احنف ادع اصحابي، فدعاهم فدخل عليه قوم متخشعون كانهم شنان بوال. فقال الاحنف بن قيس: يا امير المءمنين ما هذا الذي نزل بهم، امن قلة الطعام ام من هول الحرب؟ قال: لا يا احنف. ان الله عز وجل اذا احب قوما تنسكوا له في دار الدنيا تنسك من هجم علي ما علم من فزع يوم القيامة ... فان فاتك يا احنف ما ذكرت لك فلترفلن في سرابيل القطران، ولتطوفن بينهما وبين حميم ان، فكم يومءذ في النار من صلب محطوم، ووجه مشءوم، ولو رايت وقد قام مناد ينادي: يا اهل الجنة ونعيمها وحليها وحللها خلودا لا موت فيها، ثم يلتفت الي اهل النار فيقول: يا اهل النار يا اهل النار، يا اهل السلاسل والاغلال، خلودا لا موت، فعندها انقطع رجاءهم وتقطعت بهم الاسباب، فهذا ما اعد الله عز وجل للمجرمين، وذلك ما اعد الله عز وجل للمتقين ))[] .

 تعليق : وهنا تامل كيف ان خطاب امير المءمنين (ع) كان موجها لاهل القبلة من المسلمين ، ثم تامل قوله (ع) : ((ثم يلتفت الي اهل النار فيقول: يا اهل النار يا اهل النار، يا اهل السلاسل والاغلال، خلودا لا موت، فعندها انقطع رجاءهم وتقطعت بهم الاسباب)) ، وهذا تصريح بالخلود لمن يستحق الخلود من اهل المعاصي والكباءر من اهل الاصرار ، ثم تامل ثالثة الي انقطاع الرجاء ، وتقطع الاسباب بمن حقت عليه النار ، فلا شفيع يرجي ، ولا ناصر ينتصر ، والله المستعان .

 ثالثا : ما جاء عن الامام زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ت) :

  قال الامام زين العابدين علي بن الحسين (ع) من دعاء له : ((في يوم الفطر اذا انصرف من صلاته قام قاءما ثم استقبل القبلة وفي يوم الجمعة فقال: ... كلهم صاءرون الي حكمك وامورهم اءلة الي امرك، لم يهن علي طول مدتهم سلطانك ولم يدحض لترك معاجلتهم برهانك. حجتك قاءمة لا تدحض، وسلطانك ثابت لا يزول، فالويل الداءم لمن جنح عنك، والخيبة الخاذلة لمن خاب منك، والشقاء الاشقي لمن اغتر بك. ما اكثر تصرفه في عذابك، وما اطول تردده في عقابك، وما ابعد غايته من الفرج، وما اقنطه من سهولة المخرج عدلا من قضاءك لا تجور فيه، وانصافا من حكمك لا تحيف عليه، فقد ظاهرت الحجج، وابليت الاعذار، وقد تقدمت بالوعيد وتلطفت في الترغيب، وضربت الامثال، واطلت الامهال، واخرت وانت مستطيع للمعاجلة، وتانيت وانت ملء بالمبادرة، لم تكن اناتك عجزا، ولا امهالك وهنا، ولا امساكك غفلة، ولا انتظارك مداراة، بل لتكون حجتك ابلغ، وكرمك اكمل، واحسانك اوفي ونعمتك اتم))[] .

 رابعا : ما جاء عن الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ه) :

  قال الامام زيد بن علي (ع): ((فسلهم عن اصحاب الموجبات [اي الموبقات ، الكباءر] ، هل وعدهم الله تعالي النار عليها ، ام لا؟! فان شهدوا ان الله تعالي قد وعدهم النار عليها، فقل: اتشهدون ان الله سبحانه وتعالي سينجز وعده ، ام في شك انتم لا تدرون هل ينجز الله وعده ام لا؟! ،...، فارضوا بما شهد الله به واشهدوا عليه ولا ترتابوا، فان الله جل وعلا قال: ((ومن اصدق من الله قيلا))[النساء: ] ، فمن حدثكم حديثا بخلاف القران فلا تصدقوه واتهموه، وليكن قول الله عز وجل اشفي لقلوبكم من قولهم : ان اصحاب الموجبات في المشيءة ، .... ، وكذلك من شاء ان يغفر له من اهل القبلة يترك الموجبات لا يعمل بها، فان عمل بشء منها ثم تاب الي الله تعالي قبل ان يموت فان الله تعالي قال: ((يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين)) [ابراهيم:]، فمن مات مءمنا دخل قبره مءمنا، وبعثه الله تعالي يوم القيامة مءمنا))[].

 خامسا : ما جاء عن الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ته) :

  روي ابن سهل الرازي في كتابه (اخبار فخ ويحيي بن عبدالله) ، ما اتفق علي يحيي بن عبدالله (ع) ، وذلك عندما اودعه هارون العباسي عند جعفر بن يحيي البرمكي ليحبسه في بيته (وهو يريد منه ان يقتله بالسم) ، فلما صار يحيي (ع) الي بيت جعفر ، القي اليه الامام يحيي نصيحة وموعظة وقعت في قلبه ، وحثه من خلالها علي اطلاقه ليسيح في الارض ، محذرا اياه من ان يلقي الله غدا بدمه : ((فلما كان بالليل ارسل [جعفر البرمكي] الي يحيي فقال [له]: ان كلامك قد وقع في قلبي ، وان للناس قبلي مظالم كثيرة ، وان لي من الذنوب العظام والكباءر الموبقات مالا اطمع معها في النجاة والمغفرة . فقال له يحيي (ع) : لا تفعل [اي لا تقنط] ، فانه ليس ذنب اعظم من الشرك ، وقد قال الله في محكم التنزيل للمسرفين الذين اسرفوا في الشرك وفي معاداة النبي ، وقتل اصحابه: ((يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون))[الزمر: ]، فامر [الله] بالانابة والتوبة، والله تبارك وتعالي يغفر [تامل] لمن تاب وان عظم جرمه . قال [جعفر] : فتضمن لي المغفرة ان انا خليتك؟! . قال له يحيي (ع) : نعم ، اضمن لك ذلك علي شريطة [تامل شرط يحيي (ع)] . قال جعفر : وما هي؟ قال (ع) : تتوب من كل ذنب اذنبته بينك وبين الله ، ثم لا تعود في ذنب ابدا [اي لا تصر عليه] ، واما الذنوب التي بينك وبين الناس ، فكل مظلوم ظلمته ترد ظلامته عليه، فانك اذا فعلت ذلك، واديت الفراءض التي لله عليك ، غفر الله لك، وانا الضامن لك علي ذلك))[] اه . قلت : لله در امامنا يحيي بن عبدالله (ع) ، فقد نصح واخلص في النصيحة ، اذ لا مغفرة مع عدم التوبة، ولا مغفرة مع الاصرار ، وهو قول الزيدية ، ملاحظة : ما بين الاقواس [ ] هو منا للتبيين وليس من صاحب السيرة ، ثم لايفوتك ان تتامل انه كان يخاطب جعفرا البرمكي ، والبرمكي مسلم من اهل القبلة .

 سادسا : ما جاء عن فقيه الال احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) (ه) :

  روي الشريف العلوي محمد بن علي البطحاني الحسني (ع) ، في كتابه جامع علوم ال محمد ، تحت باب ((هل يخرج احد من اهل التوحيد من النار)) ، ان محمد بن منصور المرادي الحافظ ، قال : ((قلت لاحمد بن عيسي : يخرج من النار احد ممن يدخلها؟! فقال (ع) : هيهات ، واني له الخروج ، وقال (ع) : هو في القران ، وذكر ايات من القران منها: ((لا يخرجون منها)) وقال: ((وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار)) اه .

 تعليق : وهنا تامل ان الخطاب موجه لاهل التوحيد من اهل القبلة ، وكيف اثبت الامام احمد بن عيسي (ع) عدم خروج من يدخل النار منهم ، وهو قول الزيدية .

  روي الشريف العلوي محمد بن علي البطحاني الحسني (ع) ، في كتابه جامع علوم ال محمد ، تحت باب ((القول في من مات علي كبيرة)) ، ان محمد بن منصور المرادي الحافظ ، قال : ((سالت احمد بن عيسي عمن يعمل بمعصية كبيرة مات عليها ولم يتب منها؟ قال (ع) : كافر[] ، قلت : في النار؟ قال : في النار)) .

 تعليق : وهنا تامل كيف ان الامام احمد بن عيسي (ع) لم ير في حق اهل الكباءر المصرين الغير تاءبين اي رجاء او مغفرة من الله تعالي يوم القيامة ، فحكم لهم بالنار .

 سابعا: ما جاء عن الامام القاسم الرسي بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ه) :

  اجاب الامام القاسم بن ابراهيم الرسي (ع)، علي مسالة ابنه محمد : ((وسالته: عن قول الله: ((خالدين فيها ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك )) [هود: ] ؟ فقال: خبر من الله من القدرة والاقتدار علي كل شء ، وليس هو خبر ان الله مخرج من النار بعد دخولها احدا، ولو خرج منها خارج بعد دخولها لم يكن فيها مخلدا، وقد قال الله في غير مكان ((خالدين فيها)) ، ((وما هم منها بمخرجين)) [الحجرات: ] ))[] .

  وقال الامام محمد بن القاسم الرسي (ع) : ((وكان ابي رحمة الله عليه يقول: ان كل كبيرة وعد الله سبحانه العقاب عبده فيها، فان عقاب الله له بها ثابت ابدا عليه، وان من دخل النار غير خارج منها ، وانه مخلد فيها، غير غاءب عنها))[] .

 ثامنا : ما جاء عن فقيه الال الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ته) :

  روي الشريف العلوي محمد بن علي البطحاني الحسني (ع) ، في كتابه جامع علوم ال محمد ، تحت باب ((هل يخرج احد من اهل التوحيد من النار)) ، ان الحسن بن يحيي (ع) ، قال : ((وسالت عمن دخل النار ايخرجه الله من النار ام لا؟! فالجواب : انا نشهد علي اهل النار كما يشهد الله عليهم، فمن قال الله خالدا فيها شهدنا عليه بما شهد الله عليه، وقال الله عز وجل: ((فمنهم شقي وسعيد فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق، خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد، واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ))، يعني غير مقطوع، فنحن نشهد عليهم بما شهد الله عليهم في كتابه من الخلود فيها ابدا)) اه .

 تعليق : وهنا تامل شهادة الحسن بن يحيي (ع) بخلود اصحاب النار والمستحقين لها .

  روي الشريف العلوي محمد بن علي البطحاني الحسني (ع) ، في كتابه جامع علوم ال محمد ، تحت باب ((القول في الايمان وزيادته ونقصانه)) ، ان الحسن بن يحيي (ع)، قال : ((ومن عمل شيءا من الكباءر مثل الزنا ، وشرب الخمر ، والسرقة ، واكل مال اليتيم ، واليمين الفاجرة ، وعقوق الوالدين ،وما اشبه ذلك ، ولم يحل حلال ما في القران فيتبعه ، ويحرم حرامه فيجتنبه ، فانه فاسق لا تحل ولايته وان كان مءمنا به في الجملة[] ، سمعنا انه ما امن بالقران من لم يحل حلاله ولم يحرم حرامه، وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يسرق السارق وهو مءمن ، ولا يشرب الخمر وهو مءمن، ولا يزني الزاني وهو مءمن)) )) اه .

 تاسعا : ما جاء عن الامام قاموس العترة محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ه) :

  قال الامام محمد بن القاسم الرسي (ع) : ((وكل من اتي كبيرة من الكباءر، او ترك شيءا من اوجب الفراءض علي الاستحلال لذلك فهو كافر مريد، حكمه حكم المرتدين ، ومن [ارتكب] ذلك اتباعا لهواه وايثارا لشهوته، كان فاجرا فاسقا، كافرا كفر نعمة ، لا كفر شكر وجحود، ما اقام علي خطيءته، فان مات عليها غير تاءب منها ، كان من اهل النار خالدا فيها ابدا وبءس المصير))[] .

  وقال الامام محمد بن القاسم الرسي (ع) ايضا : ((ولو كانت الشفاعة لمن مات مصرا علي كبيرة لبطل قوله سبحانه : ((فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره))[الزلزلة:]))[] .

 عاشرا : ما جاء عن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ه) :

  قال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع): ((ثم يجب عليه ان يعلم ان وعده ووعيده حق ، من اطاعه ادخله الجنة ، ومن عصاه ادخله النار ابد الابد ، لا ما يقول الجاهلون من خروج المعذبين من العذاب المهين الي دار المتقين، ومحل المءمنين))[] .

  وقال الامام الهادي الي الحق (ع) ايضا : ((وذكر الله الوعيد في كتابه في اهل الكباءر من الموحدين، واخبر انهم يدخلون النار باعمالهم الردية فيعذبون بها، ويخلدون فيها ابدا بما قدمت ايديهم وما الله بظلام للعبيد))[] .

 الحادي عشر : ما جاء عن الامام العالم عبدالله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ت بعده) :

  قال الامام العالم عبدالله بن الحسين (ع) : ((وقال سبحانه: ((ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ))[النساء:] فحرم الله المغفرة علي من تاب علي شركه [يعني بقي عليه] ، وارجا اهل الذنوب ، فلم يخص احدا منهم بترك قبول توبته اذا تاب، وهذه اية مبهمة اخبر الله فيها عن قدرته ، وانه يغفر ما يشاء لمن يشاء، غير انه لا يشاء ان يغفر لاهل الكباءر الذين يموتون عليها [يعني مصرين عليها] ، والذين قد انتضمهم الوعيد))[] .

 الثاني عشر : ما جاء عن الامام المرتضي محمد بن الامام الهادي علي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ته) :

  قال الامام المرتضي محمد بن الامام الهادي الي الحق (ع) ، (ته) ، مخاطبا امة جده (ص) : ((ثم تعلمون من بعد ذلك ان وعيد الله سبحانه وما اعده لاعداءه المخالفين لطاعته حق ،.....، فهم في بلاء لا ينفد ، وعذاب سرمد مءبد،....، فاذا علمتم ذلك ، وايقنتم انه ليس بخارج من النار من دخل فيها ، فقد عرفتم الوعد والوعيد))[] .

 الثالث عشر : ما جاء عن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي علي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ته) :

  قال الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق (ع) ، مخاطبا رجلا يقال له عبدالله بن يزيد البغدادي : ((واما قولك ان الله عز وجل لو شاء لفعل ما لا يجوز فعله ، من ان لا تكون القيامة ، وان يتخذ الولد ، وان يخلف الوعد ، وان يبدل القول ، فهذا كله قولكم انتم ، وهو لازم لكم ، وليس اهل العدل والتوحيد يقولون هذا القول ، هم اعرف بتوحيد الله سبحانه واقوم بدله من ان يقال لهم هذا القول، او ينسب اليهم))[] .

 الرابع عشر : ما جاء عن الامام المنصور بالله القاسم العياني بن علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ته) :

  قال الامام المنصور بالله القاسم بن علي العياني (ع) في كتابه ((تنبيه الدلاءل)) : ((واما الوجه الثاني: فهو الاكتساب من حيث حجر الله علي العباد ، فمن اكتسب مالا نهاه الله عن اكتسابه ، واخذه بالباطل من اصحابه ، فقد تعدي ورزق نفسه ما لم يرزقه الله ، ... ، فاذا فعل ذلك من العباد فاعل ، فالنار لا مرية في ذلك له ، يكون فيها من الخالدين))[] .

 تعليق : وهنا تامل كيف ان اخذ مال الغير بغير وجه حق يعتبر من كباءر الظنون والذنوب ، وكيف اثبت له الامام المنصور بالله (ع) النار خالدا فيها ، والعياذ بالله .

 الخامس عشر: ما جاء عن الامام الحسين بن القاسم العياني بن علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ته) :

  قال الامام الحسين بن القاسم العياني (ع) : ((فان قال بعض الجهال : فلم زعمتم انه لا يرحم اهل النار؟! ولا ينقلهم الي دار الابرار؟ قيل له : ولا قوة الا بالله العظيم: لان اخراج الفاسقين من العذاب الاليم ، الي الجنة والثواب الكريم ، يدعوهم الي البطر والفساد ، والي ما كانوا فيه من الكفر والعناد ، والعبث والظلم للعباد ، وذلك قول الواحد الرحمن ، فيما نزل من محكم القران : ((بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون)) [الانعام:] ، فكيف لا يستحق هءلاء الفاسقون ، ما صاروا اليه من العذاب المهين؟! مع ما علم الله من كفرهم وفسادهم ، وفجورهم وعنادهم ، حتي انه علم انه لو اخرجهم من العذاب ، لعادوا لما نهوا عنه من الاسباب ، فكيف يا اخي  اكرمك الله بثوابه ، ونجانا واياك من عذابه  يرجي لهءلاء ابدا ثوابه؟! او ينتظر منهم انابة؟! او تنفع فيهم موعظة او تذكير؟! مع ما سمع من قول العليم الخبير!! ومتي يرجي لهم فلاح؟! او صبر او رجعة او صلاح؟! اذا لم يزجروا انفسهم عن اللذات ، ويقطعوها قطعا عن الشهوات ، ويجاهدوها جهادا عن المهلكات))[] .

 السادس عشر: ما جاء عن الامام المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، (ه) :

  قال الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني (ع) في كتابه (التبصرة في التوحيد والعدل) ، ما نصه : ((فان قيل: فما قولكم في فسق اهل الصلاة ، المرتكبين للكباءر؟! قيل له : نقول انهم معذبون في الاخرة بالنار ، خالدين فيها ابدا ،((ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين)) [النساء:] ، وقوله تعالي : ((ان الابرار لفي نعيم * وان الفجار لفي جحيم * يصلونها يوم الدين * وما هم عنها بغاءبين)) [الانفطار:] ، وقوله تعالي : ((الا بلاغا من الله ورسالاته ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا)) [الجن:] ، فهذه الايات قد حكمت بان كل من ارتكب الكباءر، ولزمه اسم الفسق معذب في النار ابدا))[].

 تعليق : وهنا تامل كيف ان عقيدة المءيد بالله (ع) في اصحاب الكباءر هي الخلود وعدم الرجاء ، والحمد لله .

 السابع عشر : ما جاء عن الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ه) :

  قال الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين الهاروني ، (ه) : ((وطريق الحجة في تخليد الفساق في النار من الكتاب ، قال تعالي: ((ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها))[] .

 الثامن عشر : ما جاء عن الامام مانكديم احمد بن الحسين بن ابي هاشم محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الامام محمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ت بعد ه) :

  قال الامام مانكديم احمد بن الحسين بن ابي هاشم (ع) : ((والذي يدل علي ان الفاسق يخلد في النار ، ويعذب فيها ابدا ما ذكرناه عمومات الوعيد ، فانها كما تدل علي ان الفاسق يفعل به ما يستحقه من العقوبة ، تدل علي انه يخلد ، اذا ما من اية من هذه الايات التي مرت الا وفيها ذكر الخلود والتابيد او ما يجري مجراهما))[] .

 التاسع عشر : ما جاء عن الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان بن محمد بن المطهر بن علي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم (ع) ، (ت) :

  قال الامام احمد بن سليمان (ع) : ((فعندنا، وعند المعتزلة ، ان الله صادق الوعيد، كما انه صادق الوعد، وان من مات مصرا علي معصية انه مخلد في النار وان كان من اهل القبلة ، .... ، ((فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق ، خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد ، واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ)) ، ....، ومما يءيد ذلك ان الذين سعدوا لا يخرجون من الجنة ابدا اذا ماتوا سعداء بالاجماع ، فلو جاز خروج احد من النار، جاز خروج من يدخل الجنة؛ لان الاستثناء هاهنا في ذكر الجنة والنار ، فبطل تعلقهم بهذه الاية))[] .

 العشرون : ما جاء عن الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن الامام النفس الزكية الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ته) :

  قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) : ((فان قيل: ما الدليل علي خلود الكفار في النار؟ قلت: لان الله تعالي وعدهم بذلك واخلاف الوعيد كذب ، والكذب قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح. فان قيل : ما الدليل علي دخول الفساق النار وخلودهم فيها؟ قلت: قوله تعالي: ((ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا))، والخلود هو الدوام ، واخلاف الوعد كذب ، والكذب قبيح ، والله تعالي لا يفعل القبيح))[] .

 الواحد والعشرون : ما جاء عن الامام الحافظ الحسين بن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن عبدالله بن الامام المنتصر بالله محمد بن الامام المختار القاسم بن الامام احمد بن الامام الهادي الي الحق القويم يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ته) :

  قال الامام الحافظ الحسين بن بدر الدين (ع) ((وادين الله تعالي بانهم متي ماتوا مصرين علي الكباءر فانهم يدخلون نار جهنم، ويخلدون فيها ابدا ، ولا يخرجون في حال من الاحوال))[] ، وقال العلامة محمد بن يحيي مداعس عن هذا القول ، هو : ((قول جمهور اهل العدل من الزيدية والمعتزلة))[].

  وقال الامام الحسين بن بدر الدين (ع) ايضا : ((وانما الخلاف في فساق اهل الصلاة هل يدخلون النار او لا؟! ، وهل يخرجون منها او لا؟! ، ونحن نعتقد انهم اذا ماتوا مصرين علي الكباءر دخلو النار ، وانهم لا يخرجون منها ابدا ، بل يخلدون فيها ،...، والذي يدل علي صحة ما ذهبا اليه وبطلان ما ذهبوا اليه وجوه ، منها : ان العترة (ع) اجمعوا علي دخول الفساق من اهل الصلاة النار ، وعلي خلودهم فيها ابدا ، واجماعهم حجة))[] .

 الثاني والعشرون: ما جاء عن الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن ادريس بن جعفر الزكي بن علي النقي بن محمد الجواد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ته) :

  قال الامام يحيي بن حمزة الحسيني (ع) ، شارحا لكلام امير المءمنين (ع) في النهج : (("من كبير اوعد عليه نيرانه" : من هاهنا دالة علي التبعيض ، اي بعض ذلك من جملة الكباءر الموبقة الكفرية او الفسقية التي استحق الوعيد علي فاعلها بادخاله النار وخلوده فيها))[] .

  وقال الامام يحيي بن حمزة (ع) ايضا ، شارحا لكلام امير المءمنين (ع) في النهج: (("وفي حرامها عقاب": خلود في النار في عقاب داءم ، .... ، "ونساكا بلا صلاح": النسك هو: العبادة ، والصلاح هو: اصلاح الحال في مجانبة الكباءر، فالعبادة من دونها محال لا تنفع،....، "تبكون علي اعمالكم": لما فيها من التقصير والتهاون بحق الله وما ينبغي من القيام بحقه، او لانكم احبطتموها بارتكاب الكباءر، وابطلتم ثوابها المستحق عليها)) [] .

  وقال الامام يحيي بن حمزة (ع) ايضا ، شارحا لكلام امير المءمنين (ع) في النهج: (("لا يستبدلون بها": اما اهل الجنة فلا يستبدلون لما هم فيه من النعم ، واما اهل النار فلا يستبدلون لخلودهم فيها. "ولا ينقلون عنها": الي غيرها فهم خالدون فيهما خلودا لا انقطاع له،...، "والعذاب الوبيل": الشديد، وهو: الخلود في النار في انواع العذاب والوانه)) [] .

  وقال الامام يحيي بن حمزة (ع) ايضا : ((الخلاف في الكباءر الفسقية الصادرة من اهل الصلاة هل تغفر من دون توبة ام لا؟! فعندنا وهو قول المعتزلة: انها لا تغفر الا بالتوبة، وعند ساءر فرق المرجءة: انها مغفورة من دون توبة))[] .

  وقال الامام يحيي بن حمزة (ع) ، في كتابه (عقد اللالء في الرد علي ابي حامد الغزالي) ، من ضمن تبينه لمذهب الزيدية وعقاءده الاصيلة في الالهيات ، فقال (ع) : ((ولهم [اي اهل البيت الزيدية] فيها [في الالهيات] معتقدات يتميزون بها عن ساءر الفرق ، اولها:....، وسابعها: الوعيد لاهل القبلة ، وفساق اهل الصلاة ، ممن مات مصرا علي كبيرة ، فان الله يدخله النار ، ويخلده فيها تخليدا داءما))[] .

 الثالث والعشرون: ما جاء عن الهادي بن ابراهيم الوزير بن علي بن المرتضي بن المفضل بن منصور بن محمد العفيف بن المفضل الكبير بن عبدالله بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ته) :

  قال الامام الهادي بن ابراهيم الوزير (ع) ، في قصيدته المشهورة (منظومة الخلاصة او نظم الخلاصة) ، والتي مطلعها (ابا حسن يا بن الجحاجحة الغر...) ، وننقل منها ما يخص تخليد اهل الكباءر من اهل القبلة :

 كذاك من الفساق من مات عاصيا ***** فان له نارا مءججة الجمر

  يخلده الباري بها في عذابها *******وما ان له في النار يكشف من ضر

  بذلك جاء النص وهو مءيد ********بتحقيق برهان من الكلم الغر

 الرابع والعشرون: ما جاء عن الامام احمد بن يحيي بن المرتضي بن احمد بن المرتضي بن المفضل بن منصور بن المفضل الكبير بن عبدالله بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ته) :

  قال الامام احمد بن يحيي المرتضي (ع) : ((واما الفصل الثاني: في سبب غفلة العبد في حال قيامه لحال مناجاة ملك السماوات والارض ، وهو يعلم انه حاضر لديه ، ورقيب عليه، وان عظمته فوق كل عظيم،...، وان عاقبة عصيانه الخلود في النيران))[] .

  وقال الامام احمد بن يحيي المرتضي (ع) ايضا ، منشا في قصيدته الغراء المخاطبة بالنصح للفاطميين العصاة ، والتي مطلعها ((اذا ما رايت الفاطمي تمردا...)) ، فيما يخص تخليد العصاة واهل الكباءر :

 فيا سوءتا للفاطمي اذا اتي*****اسير المعاصي يوم يلقي محمدا

 فلو لم يكن الا الحياء عقوبة******ولم يخش ان يصلي الجحيم مخلدا

 لكان له والله اعظم وازع********من النكر والفحشاء كهلا وامردا

  وقال الامام احمد بن يحيي المرتضي (ع) ، فيما نقله عنه السيد العلامة احمد بن محمد الشرفي : ((وقال المرتضي (ع) في جواب من ساله: عن التخليد بالنار علي ذنب واحد ، من كلام طويل ، مالفظه : "وقد انصف الله عز وجل خلقه ، وعدل بينهم في حكمه ، اولا تري لو ان رجلا عصي الله طول عمره ثم تاب واخلص ورجع في صحة من بدنه من قبل نزول الموت به ، ان تلك الذنوب جميعا تحط عنه وتغفر له ، وان مات علي ذلك دخل الجنة!! ، فكذلك من ختم عمله بالمعصية لله سبحانه وتعالي ومات عليها حكم له بالعذاب ، كما حكم له عند التوبة بالثواب ، فهذا عين الانصاف والعدل))[] .

  وقال الامام احمد بن يحيي المرتضي (ع) في كتابه (القلاءد في تصحيح العقاءد) ، والذي تضمنته مقدمة كتابه العظيم (البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار) ، قال (ع) : (("مسالة" مستحق العقاب داءما كالذم . الجهمية : بل ينقطع في الفاسق . مقاتل واصحابه: لا يستحق عقابا. لنا : حسن ذمه داءما ، والاجماع في الكفار ، وقوله تعالي : ((وما هم عنها بغاءبين)) . "مسالة" والمدح والذم يدومان ويدلان علي الثواب والعقاب،....، "مسالة" والتكفير والاحباط علي ما بينا يصح ، خلافا للمرجءة . قلنا : العقاب داءم ، الثواب داءم ، فاستحال اجتماعهما فتساقطا،....، "مسالة" ولايسقط العقاب بالشفاعة خلاف المرجءة . لنا : ((ولا شفيع يطاع))، "مسالة" والمسلمون العاصون داخلون في الوعيد لعمومه . الاصم : لا ، لعلمنا انها ليست علي عمومها بدليل خروج التاءب ونحوه ، فهي مجملة مع التخصيص. مقاتل : لا وعيد لمسلم. قلنا : فيلزم الاغراء . ابو شمر : يجوز ان تم استثناء لم نعلمه فيتوقف (ج): في الوعد والوعيد تعارض فلا نعلم ايهما المخصص للاخر فيتوقف . قلت : دليله قوي ، لولا قوله تعالي ، رادا علي من ارجي من المسلمين واليهود : ((ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به)) [النساء:] ، ولا يحتمل التخفيض بايات الوعد اذ فيه نقض ما سيقت له من الرد . زبرقان واكثر المرجءة : يقطع بخروج ذوي الكباءر من النار الي الجنة لاحتمال الوعد والوعيد فيهم . الخالدي: الطاعة توجب قطع العقاب. لنا : اذا قطعنا باستحقاقهم ، وان البيان لا يتاخر ، بطل ما زعموا))[] اه .

 تعليق : هذه الاقوال من الامام احمد بن يحيي المرتضي (ع) صريحة في القول بخلود الفساق واهل الكباءر ودوام استحقاقهم للعذاب في النار ، ان قيل : بينوا هذا من قوله السابق ؟! قلنا : قد قال : (("مسالة" مستحق العقاب داءما كالذم... لنا : حسن ذمه داءما ، والاجماع في الكفار ، وقوله تعالي : ((وما هم عنها بغاءبين)) ، وهذا منه (ع) تصريح بان الذم يستحقه صاحبه داءما ، ومرتكب المعاصي مذموم ، فاستحقاقه للذم اي العقاب يكون داءما ، الا ان تاب ، فان مات مستحقا للذم كان مستحقا للعقاب الداءم الابدي ، اي الخلود . ثم تامل قوله (ع) : (("مسالة" ولايسقط العقاب بالشفاعة خلاف المرجءة . لنا : ((ولا شفيع يطاع)) ، وهذا تصريح صريح بان العقاب لا يسقط بالشفاعة ، يعني: ان اصحاب النار لن يخرجوا منها بالشفاعة ، فهو خلود في النار . ثم تامل قوله (ع) : ((ابو شمر : يجوز ان تم استثناء لم نعلمه فيتوقف (ج): في الوعد والوعيد تعارض فلا نعلم ايهما المخصص للاخر فيتوقف . قلت : دليله قوي ، لولا قوله تعالي ، رادا علي من ارجي من المسلمين واليهود : ((ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به)) [النساء:] ، ولا يحتمل التخفيض بايات الوعد اذ فيه نقض ما سيقت له من الرد)) وهذا دليل علي ان الامام المرتضي (ع) لا يقول بالتوقف في حال من يستحق النار ، هل يدخل الجنة او النار ، او فيمن هو في النار ، هل يخرج منها او لا ، اذ الامام يشير الي ان كل انسان سيجزي بعمله ، ثم تامل قوله (ع) : ((. زبرقان واكثر المرجءة : يقطع بخروج ذوي الكباءر من النار الي الجنة لاحتمال الوعد والوعيد فيهم . الخالدي: الطاعة توجب قطع العقاب. لنا : اذا قطعنا باستحقاقهم ، وان البيان لا يتاخر ، بطل ما زعموا)) ، وهنا تامل كيف نسب الامام المرتضي (ع) قول زبرقان والخالدي بخروج ذوي الكباءر وان الثواب يقطع العقاب ، فقال (ع) : ان كلامهم لا يصح ، خصوصا اذا قطعنا باستحقاقهم للنار لارتكابهم الكباءر ، ثم قلنا بان البيان من الله تعالي لا يتاخر عن موضع الابلاغ ، والله تعالي قد صرح بالخلود فقط في حق اصحاب الكباءر هءلاء ، عليه فقد بطل ما زعموا من خروج اصحاب الكباءر من النار ، وهذا بين ظاهر وهو عقيدة الامام المرتضي (ع) ، يجدر بالذكر التنويه ان هذا الكتاب (القلاءد في تصحيح العقاءد) قد شرحه الامام احمد بن يحيي المرتضي (ع) بكتاب اخر سماه : ((الدرر الفراءد في شرح كتاب القلاءد)) وهو كتاب ضخم ، وراي الامام احمد بن يحيي المرتضي (ع) فيه كان القول بتخليد الفسقة من اهل القبلة في النار ، قال الدكتور محمد محمد الحاج حسن الكمالي في كتابه (الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي واثره في الفكر الاسلامي سياسيا وعقاءديا) ، قال : ((وامامنا [يعني الامام المرتضي] في هذه المسالة اخذ بمذهب المعتزلة ، ودافع عنه ، واثبت ان الفساق محرومون من الشفاعة ، ومخلدون في النار ، اذا ماتوا قبل التوبة)) ، واحال المءلف مصدر كلامه هذا الي كتاب (الدرر الفراءد في شرح كتاب القلاءد:/)[] . قلت : والحق ان الامام احمد بن يحيي (ع) لم ياخذ هذه العقيدة من المعتزلة بل من سلفه من اهل البيت (ع) ، كما اثبتناه في هذه الرسالة من اقوالهم ، نعم! كما ان متن (كتاب القلاءد) لمن تدبره مصرح بهذه العقيدة عن الامام (ع) ، ولم نطول في هذه المسالة الا لما راينا صاحب المستطاب المءرخ يحيي بن الحسين ، يقول : ((وروي السيد محمد في الروض الباسم مختصر العواصم والقواصم ، عن الامام المهدي احمد بن يحيي ثبوت الشفاعة لاهل الكباءر كقول اهل السنة)) ، وهذا وهم ماحق لا مكان له من الصحة ، فيحتمل الوهم علي ابن الوزير رضوان الله عليه .

 الخامس والعشرون : ما جاء عن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين الاملحي بن علي بن يحيي بن محمد بن يوسف الاشل بن القاسم بن الامام الداعي الي الله يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ته) :

  قال الامام المنصور بالله القاسم بن محمد (ع): ((اءمتنا عليهم السلام ، وجمهور المعتزلة : وشفاعة النبي (ص) لاهل الجنة من امته يرقيهم الله تعالي بها من درجة الي اعلي منها ، ومن نعيم الي اسني منه ، واما من ادخله الله النار فهو خالد فيها ابدا))[] ، ثم قارع الامام (ع) حجج القاءلين بعدم الخلود وفندها .

 السادس والعشرون : ما جاء عن السيد العلامة احمد بن محمد بن صلاح بن محمد الشرفي بن صلاح بن احمد بن محمد بن القاسم بن يحيي بن الامير داود بن المترجم بن يحيي بن عبدالله بن القاسم بن سليمان بن علي بن محمد بن يحيي بن علي بن القاسم بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ته) :

  قال العلامة احمد بن محمد الشرفي (ع) ، مجيبا علي معرض نقاش حول احتمال توبة يزيد بن معاوية قبل موته، وان هذا يمنع البراءة منه ، فاجاب العلامة احمد بن محمد الشرفي (ع) بكلام طويل نقتصر منه علي محل الشاهد في موضوع اثبات الخلود في حق اهل الكباءر : ((والجواب والله الموفق : انا علمنا ان الكافر واهل الكباءر مطرودون من رحمة الله الذي لا يبدل القول لديه ((وما انا بظلام للعبيد)) ، وذلك بما ظهر لنا من افعالهم ،... ، واما ما اشار اليه من ان اهل الكباءر وان ماتوا علي ذلك فلا يجوز لعنهم ولا البراءة منهم فذلك مبني علي الاحياء ، وان اهل الكباءر من اهل الجنة وذلك رد لقوله تعالي : ((ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها)) الاية، وقوله تعالي((ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما)) الاية، وغيرهما))[] .

  وقال العلامة احمد بن محمد الشرفي ايضا : ((واما الفصل الثاني : وهو ان الفاسق يستحق العقاب داءما ، فدلالة العقل عليه: ان المقتضي للعقاب هو المقتضي للذم وهو فعل المعصية ، وقد علمنا حسن ذم الفاسق داءما ، واما دلالة الشرع فهي كثيرة منها ما قد ذكر من الايات في الفصل الاول المصرحة بدوام العقاب والتخليد في النار))[] .

 السابع والعشرون : ما جاء عن السيد العلامة محمد بن الحسن بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين الاملحي بن علي بن يحيي بن محمد بن يوسف الاشل بن القاسم بن الامام الداعي الي الله يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ته) :

  قال العلامة محمد بن الحسن بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد (ع) : ((ويجب اعتقاد صدق وعيده للكفار والفساق بالخلود في نار جهنم، والا كان ردا لايات الله المحكمة وتكذيبا بها، ومن كذب باية من القران فقد كفر بالاتفاق ، ... ، والقران اشتمل علي ايات محكمات عديدة في ان المصر مخلد في النار)) [].

 الثامن والعشرون : ما جاء عن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين الاملحي بن علي بن يحيي بن محمد بن يوسف الاشل بن القاسم بن الامام الداعي الي الله يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ته) :

  قال الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم بن محمد ، في كتابه (العقيدة الصحيحة) : ((وان من تعدي حدود الله فله عذاب النار خالدا فيها ، ... ، وان من ادخل النار فهو خالد فيها))[] .

 التاسع والعشرون: ما جاء عن الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبدالله بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبدالله بن محمد بن الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن ادريس بن جعفر الزكي بن علي النقي بن محمد الجواد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ته ) :

  قال الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي الحسيني (ع): ((المسالة الثالثة : ان من توعده الله تعالي من الفساق بالنار ومات مصرا علي فسقه غير تاءب ، فانه صاءر الي النار ومخلد فيها داءما ، والدليل علي ذلك قوله تعالي ((ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا)) ، ...... ، ودليل اخر: وهو اجماع اهل البيت (ع) علي القول بخلود اهل الكباءر ، واجماعهم حجة قطعية كما هو مذكور في مواضعه ، بل هو حجة الاجماع))[] .

  وقال الامام محمد بن القاسم الحسيني الحوثي (ع) ، جوابا علي مسالة القاضي ابراهيم بن عبدالله الغالبي حول الرجاء والارجاء : ((فيقال : تقرر في الاصول بايات الاحباط ، وايات الوعد والوعيد المشهورة ، ان فاعل الكبيرة يستحق العقاب الداءم،....،اذا تقرر هذا فنقول: الروايات المشهورة عن اءمتنا عليهم السلام في كتب الاصول وغيرها ، الاطباق علي ان صاحب الكبيرة اذا مات غير تاءب فهو يستحق العذاب الداءم لا محالة))[].

 الثلاثون : ما جاء عن السيد العلامة الحسن بن الامام الهادي لدين الله الحسن بن يحيي بن علي بن احمد بن علي بن القاسم بن هالحسن بن محمد بن احمد بن الحسن بن زيد بن محمد بن ابي القاسم بن الامام الهادي الي الحق علي بن المءيد بن جبريل بن المءيد بن ترجمان الدين احمد الملقب المهدي بن الامير شمس الدين الداعي الي الله يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن المعتضد بالله عبدالله بن الامام المنتصر لدين الله محمد بن الامام القاسم المختار بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) (ع) ، (ته) :

  قال العلامة الحسن بن الامام الهادي القاسمي ، مجتهدا في احقاق الحق والرد علي ما بثه صاحب (الروض الباسم) ، واثبات عقيدة عدم خروج اهل النار وتخليدهم ، قال (ع) : ((هذا وقد ورد من غير ما سبق التصريح بان الظالم والفاجر من اهل النار، ... ، قلنا: التخصيص بيان وايات الوعيد وان عم لفظها فالمقام صيرها من قسم الخاص، لو لم يكن كذلك لكان قد تعبدنا بما ليس واقعا من عدم خروجهم عند نزول الاية ، فظهر انه لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة ، وبهذه المقالة يعرف انهم فتنوا كما فتن بنوا اسراءيل [حين] قالوا: ((لن تمسنا النار الا اياما معدودة ))[البقرة:] قالوا: يطهرهم من الذنوب الدنيوية ، فرد الله عنهم هذه المقالة بقوله سبحانه وتعالي: ((قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون ، بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون)) [البقرة:،]، فعمت كل من احاطت به خطيءته في مقام بيان وتعليم ومحاجة بين الفريقين، ونزولها جوابا علي الجميع ، فامتنع تخصيصها في غير مقام البيان مع قوله تعالي: ((ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به)) [النساء:]))[] .

 الواحد والثلاثون : ما جاء عن السيد العلامة علي بن محمد بن يحيي بن احمد بن الحسين بن محمد (العجري) بن يحيي بن احمد بن يحيي الشهيد بن محمد بن صلاح بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن بن امير المءمنين علي بن المءيد بن جبريل بن فقيه ال محمد المءيد بن احمد الملقب المهدي بن الامير شمس الدين الداعي الي الله يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن المعتضد بالله عبدالله بن الامام المنتصر لدين الله محمد بن الامام القاسم المختار بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) (ع) ، (ته) :

  قال العلامة علي بن محمد العجري (ع) ، في معرض تفسيره لايات سورة البقرة : ((واعلم ان هذه الايات كما دلت علي ان العاصي معاقب لا محالة، ففيها ما يدل علي دوام عقابه للتصريح فيها بالخلود ، وقد مر في قوله تعالي: ((وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات...))[البقرة:] الاية ، ان الخلود الدوام))[] .

  ايضا حكي العلامة العجري عقيدة الخلود اهل الكباءر من اهل القبلة عن اهل البيت (ع) ، واثبت انه قولهم ، فقال ذاكرا اقوال الفرق في الخلود : ((احدها : قول اءمة العترة، وجمهور المعتزلة، والخوارج وهو ان فساق هذه الامة كمرتكبي الفواحش نحو الزنا، وشرب الخمر، وترك الصلاة داخلون في الوعيد، مستحقون للعقاب بالنار، وان العقاب واصل اليهم لا محالة اذا ماتوا مصرين علي ذلك ومخلدين فيها، وهءلاء قالوا لا يجوز من الله تعالي خلف الوعيد)) [] .

  وقال العلامة علي العجري (ع) ، ايضا : ((ولم يرد في الفسقة الا الوعيد بالخزي والبوار والخلود في النار))[] .

 الثاني والثلاثون : ما جاء عن السيد العلامة يحيي بن عبدالله راويه الذماري (ع) ، (ه) :

  قال السيد العلامة يحيي بن عبدالله راويه الذماري (ع) ، وهو يعد انواع المعاصي : ((ومنها: الربا المتوعد عليها بالخلود في النيران ، قال الله سبحانه: ((فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون))[البقرة:] ، لهذا تاذن الله علي صاحب هذه الكبيرة بالحرب منه ومن رسوله،...، ومنها القتل والزنا ، المقرونان بالشرك ، المهدد عليهما بالخلود في النار ، ومضاعفة العذاب ،...، فهذه وامثالها وما يساويها من المعاصي المتوعد عليها بالنار ، والخلود فيها ، المقيدة بالتوبة ، فمثل هذه لابد فيها من التوبة ، والا كانت محبطة للاعمال ))[] .

 الثالث والثلاثون : ما جاء عن السيد العلامة الحسن بن علي المستكا (ع) ، (ته) :

  قال السيد العلامة الورع الحسن بن علي بن عباس المستكا (ع) ، بما نقله عنه السيد العلامة يحيي بن عبدالله راويه في معرض نقاش دار بينهما : ((وبعد : فانه وصلني كتاب من سيدي العلامة العامل الورع الحسن بن علي عباس ، يشير فيه الي ما يري في المعاصي من انها محبطة للاعمال ،....، وانها موجبة للخلود في النيران))[] .



 الرابع والثلاثون : ما جاء عن السيد العلامة يحيي بن عبدالكريم الفضيل (ع) ، (ته) :

  قال العلامة يحيي بن عبدالكريم الفضيل ، مقررا وذاكرا لعقيدة الزيدية : ((والثالث: ان الله سبحانه صادق الوعد والوعيد ، يجزي بمثقال ذرة خيرا ، ويجزي بمثقال ذرة شرا ، ومن صيره الله الي العذاب فهو فيه ابدا خالدا كخلود من صيره الي الثواب الذي لا ينفد))[] .

 الخامس والثلاثون : ما جاء عن الامام حجة عصره مجد الدين بن محمد بن منصور بن احمد بن عبدالله بن يحيي بن الحسن بن يحيي بن عبدالله بن علي بن صلاح بن علي بن الحسين بن الامام الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيد بن جبريل بن فقيه ال محمد المءيد بن احمد الملقب المهدي بن الامير شمس الدين الداعي الي الله يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن المعتضد بالله عبدالله بن الامام المنتصر لدين الله محمد بن الامام القاسم المختار بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، (ته) :

  قال الامام الحجة مجد الدين بن محمد المءيدي (ع) ، في معرض اجابته علي سءال وارد : ((والمسالة التي ورد فيها من اصول مساءل الوعد والوعيد، وقد علم من هناك [اي من الدليل] خلود من دخل النار اعاذنا الله تعالي منها بايات القران الحكيم ، وقواطع السنة النبوية ، واجماع ال الرسول (ص) قرناء التنزيل))[] .

  وقال الامام الحجة مجد الدين بن محمد المءيدي (ع) ، ايضا : ((وروي الامام احمد بن سليمان عليهما السلام ، والامام الاواه المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليهما السلام ، والامام القاسم بن محمد ، والقاضي محمد بن احمد الديلمي ، اجماع اهل البيت في ان من مات مصرا علي معصية فانه مخلد في النار، وكذلك غيرهم من علماء الال وشيعتهم عليهم السلام، وهذه مسالة مشهورة وادلتها غير مغمورة بل هي بصراءح الكتاب وقواطع السنة معمورة ، وقد دار فيها الخلاف والنزاع بين اهل العدل ومن خالفهم من المرجءة ، واوضح الال وشيعتهم فيها الادلة التي لا تخفي الا علي غبي او معاند غوي، فمن اراد السلوك في منهاجهم والعبور في طريقتهم فليطالع مءلفاتهم))[] .

 السادس والثلاثون : ما جاء عن العلامة المجاهد بدر الدين بن امير الدين الحوثي الحسني حفظه الله :

  قال العلامة المجاهد بدر الدين بن امير الدين الحوثي حفظه الله تعالي ، وذلك في كتابه (تحرير الافكار) الذي رد فيه علي مقبل الوادعي : ((قال مقبل : وهل تءمنون انه يخرج من النار اقوام من الموحدين بسبب شفاعة الشافعين ؟ الجواب : انا نءمن انكم قد حذوتم حذو اهل الكتاب في تحديد العذاب ، وربما كان تحديدكم اقرب!! لانهم جعلوه اياما معدودة ، وجعلتم حده عقيب اخر سجدة في المحشر يسجدها رسول الله (ص)، او ما قبل الاخرة كما رواه سلفكم ، وذلك يمكن ان يكون ساعات او دقاءق ، .... ، ونذكر هنا بعض ما يفيد في المسالة فنقول : قال الله تعالي في سورة النساء عقيب ما حدده من المواريث خطابا للمسلمين : ((تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم * ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين)) ، دلت علي ان من عصي الله وتعدي حدوده في المواريث او غيرها فانه يصير في جهنم خالدا فيها وله عذاب مهين))[] .

  وقال العلامة بدر الدين بن امير الدين الحوثي الحسني حفظه الله تعالي ايضا ، معلما امة جده العقيدة الصحيحة ، قال : ((لا يخلف الله وعده ولا وعيده ، لانه حكيم ، والحكيم لا يكذب ، ولا يوعد بما يعلم انه لا يفعله ، وقد قال تعالي : ((قال لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد * ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد)) [ق:] ،....، والفجار المصرون علي الكباءر الذين يموتون غير تاءبين الي الله يصيرون الي النار ولا يخرجون منها ، ((ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا)) [الجن:] ، وما يرويه المخالفون عن رسول الله (ص) مما يخالف ذلك فهو غير صحيح))[] اه .

 السابع والثلاثون : ما جاء عن السيد العلامة عبد الرحمن بن حسين شايم الحسني حفظه الله :

  قال العلامة عبد الرحمن بن حسين شايم حفظه الله تعالي : ((واما مسالة الفساق من اهل القبلة فاعلم : ان هذه المسالة هي ام مساءل الوعيد والمختصة بالنزاع الشديد ، تشعب فيها الخلاف بين علماء الامصار فجمهور العدلية من الزيدية والمعتزلة وبعض الامامية والخوارج وغيرهم: ان كل واحد من فساق الامة واهل الكباءر يستحق العذاب بالنار في الاخرة ولابد ان يدخلها ويعذب فيها ويخلد فيها ابد الابدين وماهم عنها بغاءبين كما حكي الله رب العالمين))[] .

 الثامن والثلاثون: ما جاء عن السيد العلامة الحسين بن يحيي الحوثي الحسني حفظه الله :

  قال العلامة الحسين بن يحيي الحوثي الحسني (ع) حفظه الله تعالي ، في معرض احتجاجه علي الجعفرية من الشيعة ، بعد ان ساق عدة ايات يحتج بها : ((انها دلت علي الخلود فلا يصح الخروج بشفاعة النبي (ص) ، .... ، فدلت هذه الايات علي تخليد مرتكبيها في النار فلا شفاعة لهم ؛ لان الشفاعة اما ان توجب عدم دخوله النار او خروجه منها ، وهذه الايات تدل علي الدخول والخلود اعاذنا الله منها))[] .

 التاسع والثلاثون: ما جاء عن السيد العلامة القاسم بن احمد بن الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبدالله بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبدالله بن محمد بن الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن ادريس بن جعفر الزكي بن علي النقي بن محمد الجواد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) حفظه الله :

  قال العلامة القاسم بن احمد بن الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحوثي الحسيني ، في معرض كلامه عن فضل صلاة التسبيح وما يحصل بسببها من غفران للذنوب ، قال (ع) : ((قلت : وروايات من ذكر متقاربة ، وقوله: ((صغيرة وكبيرة)) هذا مشروط بالتوبة ، بدليل قول الله تعالي : ((توبوا الي الله توبة نصوحا)) [التحريم:] ، وقوله تعالي : ((وانيبوا الي ربكم واسلموا له ))[الزمر:] وهذا واضح ، لان بعض الذنوب مثل الكباءر ومثل حقوق المسلمين ونحو ذلك لا يمحوها الا التوبة النصوح ، وعلي هذا يحمل كل ما جاء في هذا الباب ، والله اعلم))[] اه . قلت : ومن مات ولم يتب توبة نصوحا من كباءر الذنوب والظنون فانه خالد مخلد في النار ، ولا حظ له في رحمة الله تعالي بما تعدي من حدود الله ، وتجرا علي وعيده وترهيبه .

 الاربعون : ما جاء عن السيد العلامة محمد بن عبدالله بن يحيي بن علي عوض الضحياني حفظه الله :

  قال العلامة محمد الضحياني حفظه الله تعالي : ((وان من دخل النار من الكافرين او المنافقين، او من عصاة هذه الامة فانه: خالد فيها ابدا لا يخرج منها. وانه لا وثوق بالاحاديث التي ذكرت ان الشفاعة لاهل الكباءر من هذه الامة، والتي ذكرت ان الموحدين العصاة سيخرجون من النار،))[] .

  وقال العلامة محمد عبدالله عوض الضحياني ، ايضا : ((من دخل النار فانه لا يخرج منها، سواءا كان من المسلمين ام من غيرهم،...)) [] .

 ثانيا : اقوال علماء شيعة اهل البيت (ع) :

 الواحد والاربعون: ما جاء عن داعية الحسين السبط ، مسلم بن عقيل بن ابي طالب رضوان الله عليه، (ته) :

  قال مسلم بن عقيل بن ابي طالب رضوان الله عليه ، رسول الحسين السبط (ع) الي اهل الكوفة ، وقد طلب ساعة حصاره ان يسقوه ماء : ((فقال له مسلم بن عمر وابوقتيبة بن مسلم الباهلي : اتراها ما ابردها ؟! فوالله لا تذوق منها قطرة واحدة حتي تذوق الحميم في نار جهنم!! . فقال له مسلم بن عقيل : ويلك ولامك الثكلي ، ما اجفاك ، وافظك ، واقسي قلبك ، انت يابن باهلة اواب [اي احق] بالحميم ، والخلود في نار جهنم))[] .

 الثاني والاربعون : ما جاء عن العلامة المجاهد ابو الحسين احمد بن موسي الطبري ، (ته) :

  قال العلامة ابو الحسين الطبري : ((وكذلك قولنا واعتقادنا في الرسول انه لا يشفع لاحد من العصاة ، لقول الله سبحانه فيه وفي اخوانه النبيين جميعا: ((ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون))[] . قلت : وعقيدته بانتفاء الشفاعة عن العصاة تعني التخليد في حقهم .

 الثالث والاربعون : ما جاء عن العلامة ابن ابي الفوارس الهمداني ، (ته) :

  وعن العلامة علي [اومحمد] بن ابي الفوارس الهمداني ، كما جاء في حكاية المءرخ العلامة يحيي بن الحسين في المستطاب ، قال : ((قال مسلم اللحجي: واخبرني عليان بن ابراهيم ، واحسبه فيما اخبرني به محمد بن ابراهيم بن رفاد عن مشايخهما ، قالوا : دخل ريدة بعض متكلمي المرجءة ، فحضره جماعة من الزيدية فمنهم علي بن ابي الفوارس ، فاحتجوا عليه [علي المرجءي] في خلود اهل النار في النار بقول الله تعالي ((لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط)) [الاعراف:] ، فقال : وجود هذا هين علي الله لقدرته ورحمته ، اذا شاء اولج الجمل في سم الخياط ، وحان انصرافهم ، فقام علي بن ابي الفوارس الي منزله يفكر فيما يحل هذه الشبهة من كلام المرجء من الحجة ، فسالته امراته عن خبره فاخبرها ، فقالت : قال الله تعالي: ((حتي يلج الجمل)) [الاعراف:] فاعلا لا مفعولا به ، فانتبه لها وقرت عينه ونام ، فلما اصبح بكر الي اصحابه فتكلم بذلك وان الله تعالي قال يلج ولم يقل يولج ، فانقطع المرجء))[] . قلت : الغرض من ايراد هذه الرواية هي اثبات قول ابن ابي الفوارس بالخلود علي اهل الكباءر واصحاب النار .

 الرابع والاربعون : ما جاء عن العلامة الحاكم المحسن بن كرامة الجشمي ، (ته) :

  قال العلامة الحاكم المحسن بن كرامة الجشمي ، ((نقول: ان الشفاعة ثابتة لرسول الله (ص) يوم الحشر ، ولكن يشفع للمءمنين فيكون له رتبة ويزيد درجة المءمن، فاما المستحق للنار فلا شفاعة له))[] ، قلت : يعني هو من الخالدين .

 الخامس والاربعون : ما جاء عن العلامة الاصولي احمد بن الحسن بن محمد الرصاص ، (ته) :

  قال العلامة احمد بن الحسن الرصاص : ((المسالة الثالثة: ان من توعده الله بالعقاب من الفساق ، فانه متي مات مصرا علي فسقه فانه يدخله النار ويخلده فيها خلودا داءما))[] .

  وقال العلامة احمد بن الحسن الرصاص ايضا : ((والثالثة : ان من قد وعده الله تعالي بالعقاب من الفساق ، فانه متي مات مصرا علي فسقه صاءر الي النار، مخلدا فيها خلودا داءما، وهذا هو مذهبنا))[] .

 السادس والاربعون : ما جاء عن العلامة يحيي بن الحسن القرشي ، (ت) :

  قال العلامة يحيي بن حسن القرشي الصعدي ، صاحب (المنهاج) ، في معرض كلام كان يخاطب به اهل الجبر : ((واذا كانت الشفاعة للفجرة والفساق فما معني: ((افانت تنقذ من في النار)) [الزمر: ] ، واذا لم يكن بين الطاءع والعاصي فرقا ، فما معني اخر سورة الفرقان؟! ، واذا كان الفاسق بالمءمنين لاحقا ، فما معني: ((افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا )) [السجدة: ]؟! ، واذا جاز ان يخلف الله في الوعيد، ففسروا : ((ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد)) [ق: ]))[] .

 السابع والاربعون : ما جاء عن العلامة علي بن يحيي بن ابراهيم الضمدي في اثبات الخلود ، (ت بعده) :

  قال العلامة علي بن يحيي بن ابراهيم الهذلي الضمدي ، من قصيدة غراء اشاد بها برسول الله (ص) واءمة اهل البيت (ع) ، سادات الزيدية ، فمما يستشهد من قصيدته بقوله بالخلود في حق اهل الكباءر والطغاة ، قوله :

 وشيعة كليوث الغاب كان لهم ***** حصل السباق معا في كل مضمار

 حتي اقر بحبل الله معترفا ***** من لم يكن ثاويا منهم لاقرار

 وبالشهيد الولي بن الحسين[] ومن ***** له الفضيلة من خبر واخبار

 الي ان قال :

 يا اهل بيت رسول الله غارتكم ***** فما استغرت لعمري غير مغوار

 انتم عتادي وحزبي في الامور معا ***** ولي بكم علقة كل بها داري

 الي ان قال :

 يخدع الناس عنكم ما الم بكم ***** من كل احمق غدار ومكار

 فانما هي احدي الحسنيين لكم ***** وللطغاة خلود بعد في النار

 ما نالكم غير ما نال الكرام وهل ***** بالقتل في الله يا للناس من عار[]

 الثامن والاربعون: ما جاء عن العلامة الاصولي احمد بن يحيي حابس ، (ته) :

  قال العلامة احمد بن يحيي حابس : ((انه يجب علي المكلف ان يعلم ان من توعده الله من الفساق بالنار كمرتكبي الفواحش التي هي غير مخرجة من الملة من الزنا وشرب الخمر وتاركي الصلاة والزكاة ونحو ذلك ، فانه اذا مات مصرا علي فسقه غير تاءب منه فانه صاءر الي النار ومخلد فيها خلودا داءما،...، والدليل علي ذلك المذهب الصحيح ، وهو قول جمهور العدلية قوله تعالي : ((ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا)) [الجن:] فتوعد الله كل عاص علي سبيل العموم بالخلود في النار ، والخلود هو الدوام ،...، فثبت بذلك الذي ذكرنا خلود كل فاسق وفاجر في النار وبطل ما قاله المخالفون))[] .

 التاسع والاربعون : ما جاء عن العلامة النحرير ابراهيم بن عبدالله بن علي الغالبي ، (ته) :

  قال القاضي العلامة ابراهيم بن عبدالله الغالبي ، مصرحا بعقيدة الخلود في حق اهل الكباءر ، وذلك من سءال ساله للامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي الحسيني (ع) ، يستشكل فيه بعض شبه اهل الرجاء والارجاء ، فكان سءال العلامة ابراهيم الغالبي سءال المسلم بعقيدة الخلود ، فقال : ((تقرر عند اكثر اءمتنا (ع) ان من عصي الله ومات غير تاءب انه يستحق العقاب لا محالة ، لءلا يلزم الخلف في الوعيد ، وقرروا ذلك بالادلة،....،والقول بخروج اهل النار فذاك ايضا لم يقل به احد من اءمتنا، [ثم قال مبينا للامام المهدي انه لا يذكر سءاله هذا عن شبه اهل الرجاء والارجاء من باب التسليم والقول بقولهم] ، ولم نذكر هذا [السءال] اعتقادا له ، بل اشكل علينا لان المسالة اصولية والمخالف فيها مخط اثم))[] .

 الخمسون : ما جاء عن الفقيه العلامة محمد بن يحيي مداعس ، (ته) :

  قال العلامة الفقيه محمد بن يحيي مداعس : ((وقد تكلم السلف [يعني من اهل البيت] رحمهم الله تعالي علي هذه المسالة ، وهي القول بخلود الفساق في النار ، واستدلوا عليها بادلة كثيرة سمعية، [ثم اسهب العلامة يحيي مداعس في اثبات هذا القول من الكتاب والسنة]))[] .

 الواحد والخمسون : ما جاء عن القاضي العلامة صلاح بن احمد فليتة رحمه الله (ته) :

  قال القاضي العلامة صلاح بن احمد فليتة : ((ايات التخليد كثيرة ولا تخفي علي ذي لب ،...، ولا اعتماد علي اقوال المضلين من المرجءة الغاوين))[] .

  وقال القاضي صلاح بن احمد فليتة رضوان الله عليه ، ايضا : ((واما دوامه اي دوام العقاب لذلك ، لانه ملازم للذم ، والذم يلزم دوامه فكذلك العقاب ، ولانه لو لم يكن داءما لسهل علي كثير من الناس احتماله ايثارا للذة العاجلة، ولاشك انهم مع العلم بدوامه ابعد عن المعصية ، ولمثل ذلك يجب ان يكون بالغا مبلغا عظيما ليكون المكلف مع العلم به ابعد عن المعصية ، ولانه جل وعلا عرض بالتكليف لغاية المنافع ، فلابد ان يتضمن التحذير غاية المضار))[] .

 نعم ! وبهذا القدر من النقل من كتاب الله تعالي ، ثقل الله الاكبر ، ومن اقوال اهل البيت صلوات الله عليهم وعلي جدهم ، ثقل الله الاصغر ، ومن اقوال شيعتهم الكرام البررة (رعاة الشمس والقمر) ، نكتفي ، علي انه كان في الخاطر التوسع في المبحث الاول ، واضافة مبحث رابع يناقش ابرز الشبه التي يثيرها المخالفون علي عقيدة الخلود، ولكن عسي ان يمن الله علينا بوقت ، واستقرار بال ، لاتمام هذا ، علي ان جميع رسالتنا هذه جواب عن شبهة واحدة ، فهي موجهة لمن ادعي علي اهل البيت (ع) انهم قاءلون بعدم تخليد فسقة اهل القبلة المصرين ، ومن ادعي ان هذه عقيدة القران الكريم ، وختاما نطلب العفو والعافية والمعافاة في الدنيا والاخرة ، لنا ولجميع اخواننا من المسلمين والمسلمات ، الاموات منهم والاحياء ، هذا وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وال بيته الطيبين الطاهرين .

 وكتبه : الشريف ابو الحسن الرسي

 //ه

 =======================

 [] تفسير ابن كثير:/ .

 [] تفسير ابن كثير:/ .

 [] تفسير ابن كثير:/ .

 [] قال الله تعالي : ((الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون)) [البقرة:] .

 [] قال الله تعالي : ((ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين)) [النساء:].

 [] قال الله تعالي : ((ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما)) [النساء:] .

 [] قال الله تعالي : ((وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم)) [التوبة:] .

 [] قال رسول الله (ص) : ((لا يدخل الجنة مدمن خمر)) . رواه ابن حبان في صحيحه :/ ، والبيهقي في السنن الكبري:/، والطبراني في المعجم الكبير:/ ، وغيرهم .

 [] تفسير الطبري:/ .

 [] تيسير المطالب في امالي ابي طالب ، الباب الخمسون ، ص ، وهذا الحديث محفوظ في كتاب (الفردوس بماثور الخطاب) لابن شيرويه الديلمي المعروف بالكيا /، وفي (كشف الخفاء) للجراحي / ، ورواه الخطيب البغدادي في (تاريخ بغداد) واخره كان لفظه : ((وسوء الحساب والحلول في النار الا ان يشاء الله)) ، قال الخطيب : ((رجال اسناد هذا الحديث كلهم ثقات سوي كعب حدثني احمد بن علي التوزي اخبرنا محمد بن ابي الفوارس قال كان كعب بن عمرو البلخي المءدب سء الحال في الحديث)) ، قلت : والظاهر ان هذه الزيادة الشاذة (والحلول في النار الا ان يشاء الله)) جاءت من سوء حال كعب بن عمرو هذا ، اذ ان هذه الزيادة لم تءثر الا من طريقه ، مع العلم ان لهذا الحديث ثلاث طرق ، طريقان منها عن علي (ع) عن الرسول (ص) ، وطريق عن انس عن رسول الله (ص) ، وتفصيل هذه الطرق كالتالي ، الطريق الاولي : عن الاشج ابي الدنيا عن علي (ع) ، ذكرها القزويني في (تاريخ قزوين:/) . والثانية : عن الحسين السبط عن ابيه علي (ع) ، التي ذكرها الامام ابوطالب (ع) في اماليه . والثالثة : عن انس عن الرسول (ص) ، ذكرها الخطيب البغدادي في (تاريخ بغداد:/) . فهو حديث حسن يحتج به . نعم ! ولتوسع اكثر في اثبات هذا الحديث نذكر طرقا اخري اليه رواها الجعفرية من الشيعة ، فممن رواه منهم ، الشيخ الصدوق في كتابه (من لايحضره الفقيه:/) بلفظ الخلود ، والعاملي في (وساءل الشيعة:/) بلفظ الخلود ، كلهم عن الحسين عن علي عن رسول الله (ص) ، ورواه الشيخ الصدوق في كتابه (الخصال:/) من طريق حذيفة بن اليمان عن رسول الله (ص) ، بلفظ الخلود ، وهذا يعتبر حجة علي الجعفرية من الشيعة ايضا لانهم لايقولون بتخليد اهل الكباءر في النار .

 [] الورع لابن ابي الدنيا :  ، كنز العمال:/ .

 [] فتح القدير :/ .

 [] مستدرك الوساءل: / ، بحار الانوار :/ ، تفسير القمي:/ .

 [] تيسير المطالب في امالي ابي طالب ، الباب الخمسون ، .

 [] تيسير المطالب في امالي ابي طالب ، الباب الرابع والستون ،  ، ورواه الشيخ الصدوق مرسلا عن ابي العباس الدنيوري عن محمد بن الحنفية عن علي (ع) ، صفات الشيعة :  ، بحار الانوار :/ .

 [] الصحيفة السجادية ، دعاءه (ع) في يوم الفطر اذا انصرف من صلاته : .

 [] مجموع كتب ورساءل الامام زيد بن علي ، كتاب الايمان: .

 [] اخبار فخ ويحيي بن عبدالله : .

 [] يعني كفر نعمة ، وليس كفر جحود ، فيكون المعني انه فاسق .

 [] مجموع كتب ورساءل الامام القاسم الرسي ، مساءل القاسم (ع) :/.

 [] مجموع كتب ورساءل الامام محمد بن القاسم الرسي ، كتاب الشرح والتبيين : .

 [] يعني : وان كان مءمنا بان معصيته التي فعلها هي حرام في القران ، فهذا العاصي مءمن بحرمة معصيته ولكنه مع هذا لم يجتنبها .

 [] مجموع كتب ورساءل الامام محمد بن القاسم الرسي ، كتاب الشرح والتبيين : .

 [] الاصول الثمانية:.

 [] مجموع كتب ورساءل الامام الهادي الي الحق ، كتاب معرفة الله عز وجل : .

 [] مجموع كتب ورساءل الامام الهادي الي الحق ، كتاب المنزلة بين المنزلتين :.

 [] الناسخ والمنسوخ من القران الكريم:الكتروني .

 [] مجموع كتب ورساءل الامام المرتضي محمد بن يحيي، كتاب الاصول:/.

 [] كتاب النجاة:.

 [] مجموع كتب ورساءل الامام القاسم العياني ، كتاب تنبيه الدلاءل .

 [] مجموع كتب ورساءل الامام الحسين بن القاسم العياني (ع) ، كتاب الطباءع :  .

 [] التبصرة في التوحيد والعدل :  .

 [] شرح كتاب البالغ المدرك :.

 [] شرح الاصول الخمسة:.

 [] حقاءق المعرفة في علم الكلام: .

 [] المجموع المنصوري الجزء الثاني القسم الثاني ، كتاب زبد الادلة في معرفة الله : .

 [] العقد الثمين في معرفة رب العالمين: .

 [] الكاشف الامين عن جواهر العقد الثمين:مخطوط .

 [] ينابيع النصيحة في العقاءد الصحيحة:.

 [] الديباج الوضء في الكشف عن اسرار كلام الوصي :/ .

 [] الديباج الوضء في الكشف عن اسرار كلام الوصي :/ .

 [] الديباج الوضء في الكشف عن اسرار كلام الوصي :/ .

 [] الديباج الوضء في الكشف عن اسرار كلام الوصي :/ .

 [] عقد اللالء في الرد علي ابي حامد الغزالي: .

 [] حياة القلوب في احياء عبادة علام الغيوب: .

 [] عدة الاكياس في شرح معاني الاساس:.

 [] مقدمة البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار:.

 [] الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي واثره في الفكر الاسلامي سياسيا وعقاءديا:.

 [] الاساس لعقاءد الاكياس:.

 [] اللالء المضيءة : مخطوط .

 [] عدة الاكياس في شرح معاني الاساس:/.

 [] سبيل الرشاد الي معرفة رب العباد: .

 [] العقيدة الصحيحة : .

 [] الموعظة الحسنة : .

 [] البدور المضيءة جوابات الاسءلة الضحيانية:.

 [] العلم الواصم في الرد علي هفوات الروض الباسم : تحت التحقيق والطبع .

 [] كتاب مفتاح السعادة : / .

 [] كتاب مفتاح السعادة : /.

 [] الانظار السديدة في الفواءد المفيدة: .

 [] رسالة الغفران:.

 [] رسالة الغفران:.

 [] من هم الزيدية: .

 [] مجمع الفواءد ، كتاب الحجج المنيرة علي الاصول الخطيرة :  .

 [] مجمع الفواءد ، كتاب الثواقب الصاءبة لكواذب الناصبة :.

 [] تحرير الافكار.

 [] ارشاد الطالب:.

 [] رفع الخصاصة عن قراء لباب المصاصة :  .

 [] الجواب الكاشف للالتباس عن مساءل الافريقي الياس ويليه الجواب الراقي علي مساءل العراقي:الكتروني.

 [] المسنونات والمندوبات والمستحبات من الصلوات: .

 [] المركب النفيس في التنزيه والتقديس: .

 [] نظرات في ملامح المذهب الزيدي وخصاءصه :الكتروني.

 [] مقاتل الطالبيين :  .

 [] مجالس ابي الحسين الطبري.

 [] المستطاب :مخطوط .

 [] تحكيم العقول في تصحيح الاصول :.

 [] مصباح العلوم الثلاثين مسالة : .

 [] الخلاصة النافعة:.

 [] ماثر الابرار في تفصيل مجملات الاخبار :/ .

 [] يعني الامام ابوطير احمد بن الحسين (ع) .

 [] مطلع البدور ومجمع البحور:/ .

 [] الايضاح شرح المصباح: .

 [] البدور المضيءة جوابات الاسءلة الضحيانية:.

 [] الكاشف الامين عن جواهر العقد الثمين:مخطوط .

 [] العقيدة الاصولية والنظم البديع في الرد علي اهل التشبيه والتبديع:.

 [] القول الحق في حكمة الخلق:.



  AUTO علم الكلام عند الزيدية ، حقيقته وابعاده ، نظرة سريعة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اللهم صل علي محمد وال محمد ......

 اخي القارء هل تساءلت يوما (او سءلت) عن ماهية علم الكلام عند الزيدية ؟! ، وبتعبير ادق واصح : هل اعترض عليك معترض وقال ان الزيدية ابتدعت في علم الكلام ، فبنت عليه عقاءدها ، واصلت وفرعت ، وبنت وشيدت ، وهذا مخالف لما كان عليه السلف من اهل البيت والصحابة وخيار التابعين ؟!! . اذا كان نعم قد تعرضت لمثل هذه الاسءلة ، او مرت عليك امثال هذه الاستشكالات (ولو مع نفسك) ، فانا مقدموا لك مناقشة الحافظ الكبير محمد بن ابراهيم الوزير (ع) لهذا الموضوع ، وفيه تامل كيف انه (وهو الاقرب والاخبر) بين عقيدة ومنهج الزيدية في علم الكلام، وكذلك تامل وتدبر ابعاد عقيدة اهل البيت (ع) مع علم الكلام من اقوالهم ، ثم تامل خلاصة ابحاث مفكرين واكاديميين متخصصين حول ماهية وابعاد علم الكلام عند الزيدية . ((تنبيه : هذا الموضوع فرع من مبحث ((الحافظ ابن الوزير بين الزيدية واهل السنة والجماعة)) ، علي الرابط ، وهو مسودة نظرة تاملية فاحصة تتناول هذا الموضوع بعناية باذن الله تعالي :

 http://almajalis.com/forum/viewtopic.php?t=&start=

 [ الزيدية وابن الوزير وعلم الكلام ]

 نهج ابن الوزير رحمه الله تعالي ، منهجا واضحا في علم الكلام ، من عدم ضروريته لاثبات عقاءد الدين واصولها ، وان كان لا يمانع من الخوض فيه ، ويعتقد ان طرق الاستدلال بالكتاب وصحيح السنة وسليم فطرة العقول اولي واحوط وافضل ، ويستدل بان الرسول صلوات الله عليه واله وسلم لم يخض فيه ولا علمه احدا من الصحابة الكرام رضوان الله تعالي عنهم .

 ويعتقد بان الايمان الجملي يغني عن الغوص في علم الكلام ، وان الولوج في الكلام والمغالاة فيه يكون صاحبها معرضا لاحتمالية غير السلامة ، علي عكس من كفته الجمل في عقيدته الالهية .

 قلت : ونحن ذاكروا نبذة عن علم الكلام ، لما استفحل وصم الشيعة الزيدية به من متابعة للمعتزلة فيه ، والمخالفة لاهل البيت المتقدمين ، ولان الامر جلل وفيه من الافتراء علي الزيدية ما ينزههم المنصفون عن الخوض فيما لم يكلفوا به من الفلسفات ، وعلي راس هءلاء المنصفين الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير رحمه الله تعالي ، فنقول اعلم ان علم الكلام نوعان :

 الاول : علم الكلام الذي انتهج فيه اصحابه اتجاها مذموما ، وهو المغالاة والتكلف في الدين ، وذلك بالخوض في العلوم العقلية التي لم ينزل الله بها من سلطان ، ولا كلفنا بمعرفتها فضلا عن الايمان بها ،كالخوض في الحركات والسكون ، والارادات والمحالات ، والموجودات والمعدومات، والهيولي ، والاجزاء التي لا تتجزا ، والكلام في التولدات ، والتعمق في ذات الله سبحانه وتعالي ، والخوض في ان الانسان ليس جسدا ، والطفرات والجينات والذرات وربطها بالدين الاسلامي الحنيف ، وهذا اشتهر به المعتزلة من المسلمين، وهذا لا ينتهج به اهل البيت من الزيدية ، بل لم يءثر عنهم الاهتمام به ، الا ان يكون ردا علي الخصوم فهو وارد ، بل انه نادر ، وهو لن يكون الا كما فعل ابن تيمية مع الاشاعرة والمعتزلة ، وكما يفعل ابن الوزير في كتابه العواصم .

 وفيه يقول ابن الوزير رحمه الله تعالي ، منزها اهل البيت الزيدية المتقدمين والمتاخرين عن هذا النوع من العلم المتكلف الذي ما انزل الله به من سلطان ، بعد ان ذكر فراءد قصاءدهم في الرد علي غلاة المعتزلة ، وذكر علي لسان السيد الامام الواثق بن المطهر عليه السلام بعد ان نقل قصيدته التي مطلعها ( لا يستزلك اقوام باقوال * ملفقات حريات بابطال ) ، ما نصه : ( ثم سرد اسماء الاءمة عليهم السلام ، راويا عنهم الموافقة علي انكار هذه المذاهب المبتدعة ، فذكر علي بن الحسين ، وولديه الباقر وزيدا وجعفرا الصادق ، والقاسم وابنه محمدا ، وحفيده الهادي الي الحق يحيي بن الحسين ، وولديه احمد الناصر ، ومحمدا المرتضي ، والناصر الاطروش ، والقاسم بن علي ، واحمد بن سليمان ، والمنصور بالله ، واحمد بن الحسين ، والامام الحسن بن محمد ، والمطهر بن يحيي ومحمد بن المطهر . نقلت ذلك من شرح هذه القصيدة المسمي " باللالء الدرية في شرح الابيات الفخرية " للسيد العلامة شيخ العترة ترجمان الموحدين محمد بن يحيي القاسمي ، وقد طول في شرحها ، وبين في ذلك طرق الرواية عنهم عليهم السلام فافاد واجاد رحمه الله تعالي ) اه .

 العواصم والقواصم : /  

 ثم يءكد ابن الوزير ان الزيدية واهلها براء مما ينسب اليهم من الخوض في المذاهب الكلامية المبتدعة ، فيقول ما لفظه : ( وما زال علماء اهل البيت علي هذا قديما واخيرا ، ومن الشواهد ومن الشواهد لذلك انه ليس لهم في علم الكلام مصنف مبسوط ، كتواليف المتكلمين الحافلة ، الا بعض ما صنفه اهل العجم منهم في ذلك متابعة لقاضي القضاة ، وهو السيد مانكديم ، وهو الكتاب الموجود في ديار الزيدية اليوم المسمي " شرح الاصول الخمسة " ، ويدل علي انفراده بذلك من بين سلفه ، انه لم ينقل فيه عنهم حرفا واحدا ، وانما نقل كلام شيوخ الاعتزال ، ومذاهبهم ، وادلتهم ، الا ان يكون حكي مذهبهم وادلتهم في فروع الكلام السمعية كالاسماء ، والشفاعة ، والامامة ) اه .

 العواصم والقواصم : /

 فهذا راي ابن الوزير في هذا النوع من الكلام المبتدع ، بل وراي اءمة الزيدية الذي حكاه عنهم ابن الوزير وساق قصاءدهم وتقريراتهم في البراءة من التمذهب به والاعتقاد به ، فاذا تقرر هذا فاعلم ان ابن الوزير عندما يرد علي المساءل الكلامية الصرفة الدقيقة في كتابه العواصم والقواصم فانه يحكي مذاهب المعتزلة ، ويوجه الخطاب في ردوده علي المعتزلة ، فيتوهم القارء انه يرد علي الزيدية ، فافهم ذلك .

 ادلة اخري علي براءة الزيدية من التاثر والانشغال بعلم الكلام الفلسفي :

  انظر استبسال السيد حميدان بن يحيي القاسمي عليه السلام في كتابه ( تنبيه الغافلين علي مغالط المتوهمين ) ، في الرد علي اقوال الفلاسفة في العقل والنفس ، وعلي من جمع بين الفلسفة والاسلام في العقل ، وعلي اقوال الفلاسفة في معني العلم ، والابطال لما ابتدعه اهل الهيولي والصورة ، وانظر كلامه عليه السلام في حدود العقل والغلو المتكلف .

 مجموع السيد حميدان : ص  الي ص 

  عقد السيد العلامة المجتهد علي بن محمد العجري رحمه الله تعالي ، مبحثا خاصا في كتابه ( الانظار السديدة في الفواءد المفيدة ) بعنوان : (الفاءدة الثانية عشرة : في بيان الاستغناء عن فن المنطق وبيان مفاسده ) ، وجاء فيه ما نصه : ( لم يعول قدماء اءمتنا عليهم السلام وكثير من متاخريهم علي علم المنطق ، ولم يذكروه في كتبهم ولا بنوا عليه شيءا من قواعد دينهم ، وما ذلك الا للاستغناء عنه بالادلة العقلية والنقلية ، ولما يءدي اليه ، ويلزم علي التمسك بقواعده من المفاسد . ) اه .

 الانظار السديدة في الفواءد المفيدة : ص

  ذكر السيد العلامة علي بن محمد العجري ان الامام القاسم بن محمد عليه السلام ، قال فيما معناه : ( ان جميع العلوم الاسلامية مستغنية عن المنطق ... ونحن نعتمد علي ما ورد في الكتاب والسنة ولغة العرب ... ) اه

 الانظار السديدة في الفواءد المفيدة : ص

  قال امير المءمنين الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام ، منزها نفسه عن عقيدة غلاة المعتزلة ، ما لفظه : ( فهذا وفقكم الله دين المءمنين وديني وما عليه اعتقادي ، لست بزنديق ولا دهري ، ولا ممن يقول بالطبع ، ولا ثنوي ، ولا مجبر قدري ، ولا حشوي، ولا خارجي، والي الله ابرا من كل رافضي غوي ، ومن كل حروري ناصبي ، ومن كل معتزلي غال ، ومن جميع الفرق الشاذة ) اه .

 مجموع رساءل الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين : جوابه علي اهل صنعاء ، ص

  قال السيد حميدان بن يحيي القاسمي رحمه الله تعالي ، معنفا غلاة متكلمي المعتزلة :

 زال اهل التفعيل والانفعال*********واديل التطريف بالاعتزال

 حرفو محكم النصوص فصاروا********قدوة في التلبيس والاضلال

 ( الي ان قال )

 ما اتي في التكليف قول بهذا ********في مقال يروي ولا فعال

 بل اتي الامر بالتفكر في الص********نع وترك اتباع الرجال

 العواصم والقواصم : /  

 نعم ! وغير هذا كثير ، ولولا الميل للاختصار لاسهبنا في هذه القضية ، لما وجدنا الكثير من اتباع الرجال ينسبون الزيدية الي مخالفة اهل البيت في ابتداع علم الكلام المذموم ، واتباعهم لغلاة المعتزلة في هذا ، والله المستعان . وسنعضد كلام اءمة الزيدية السابق بكلام مثقفي ومفكري الامة الذين دونوا اراءهم الخاصة عن الزيدية ، ولكن بعد ان نتكلم علي النوع الثاني من انواع علم الكلام .

 الثاني : علم الكلام الذي انتهج فيه اصحابه طريقا محمودا ، وهو الايمان بالعقل القراني ، بلا افراط ولا تفريط ، والافراط هو اتباع منهج الغلاة باعطاء العقل منزلة فوق منزلته التي انزله الاسلام اياها ، والتفريط هو اتباع منهج المهملين لشان العقل القراني في ان يكون دليلا فطريا علي معرفة توحيد الله وتنزيهه ، ورد المتشابه من الكتاب والسنة الي المحكم ، ومنهم اهل الجمود الطاهرية ، نعم! وهذا النوع من الكلام هو الذي عليه الزيدية ، بل حتي وفرقة اهل السنة والجماعة وان كانوا لا يسمونه علم كلام .

 ومثاله : ان الزيدية عندما يتكلمون عن قادرية او حياة او وجود ، اوعدم مشابهة الله عز وجل لشء من الاشياء ، فانهم يجعلون للعقل مجالا في التفكر في لماذا اطلقنا هذه صفات علي الله عز وجل ، ويعلل الزيدية هذا بان يكون المكلف علي بينة من عقيدته ، ولا يهتز بمجرد هبوب رياح الايات والاحاديث المتشابهات والشبه والبدع .

 ومع اثباتهم لدور العقل الي جانب الكتاب والسنة ، فهم لا يغالون في تكليف العقل ورفع مقداره ومكانته التي يستحقها ، بحيث يتجاوز ادلة الشرع القطعية ، وانما يجعلون منه وسيلة لفهم نصوص الكتاب والسنة .

 ومثال ادلة العقول في اثبات عقاءد الزيدية ، ما ذكره الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام ، في كتابه زبد الادلة ، عندما قال :

 ( فان قيل: ما الدليل علي ان الله تعال عدل حكيم؟

 قلت: لانه لا يحمل علي الجور الا الحاجة والجهل، وقد ثبت انه تعالي عالم غني، فثبت انه عدل حكيم؛ لان من علم قبح القبيح وكان غنيا عنه لم يفعله اصلا شاهدا وغاءبا.

 فان قيل: افعال العباد منهم او من الله تعالي؟

 قلت: بل منهم؛ لان الله تعالي امرهم ببعضها، ونهاهم عن بعضها، وهو لا يامرهم ولا ينهاهم عن فعله؛ لانه تعالي عدل حكيم.

 فان قيل: ما الدليل علي انه لا يقضي الا بالحق؟

 قلت: لان المعاصي باطل، والقضاء بالباطل قبيح، والله تعالي لا يفعل القبيح، وقد قال تعالي: { والله يقضي بالحق }

 فان قيل: ما الدليل علي ان الله تعالي لا يعذب احدا الا بذنبه، ولا يثيبه الا بعمله؟

 قلت: لقوله تعالي:{ فكلا اخذنا بذنبه }، ولقوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}.

 فان قيل: ما الدليل علي ان الله تعالي لا يكلف احدا من عبيده ما لا يطيقه؟

 قلت: لان تكليف ما لا يطاق قبيح والله تعالي لا يفعل القبيح، ولقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها}. ) اه

 فان قيل: ما الدليل علي ان الله تعالي لا يشبه الاشياء؟

 قلت: لانه لو اشبهها لجاز عليه ما جاز عليها من التغيير والزوال، والانتقال من حال الي حال، وذلك امارات الحدوث، وقد ثبت انه تعالي قديم. ) اه .

 نعم! هذه باختصار بعض مساءل العقيدة التي يجب علي المكلف معرفتها بدون تقليد ، بل لابد من استقصاء الادلة والبراهين عليها ، ليكون المكلف محصنا من رياح التغيير والتبديل .

 وفي نظري ان اكثر المذاهب الاسلامية تستخدم امثال هذه الاستدلالات النقلية والعقلية ، علي عقاءدها ومشاربها .

 والي هذا يشير ابن الوزير عليه السلام ، عندما قال : ( والامر الثاني مما اردته بقولي " اصول ديني عن كتاب الله لا العرض " ، النظر في الادلة التي امرنا الله تعالي ان ننظر فيها ، او حثنا علي النظر فيها ، كقوله تعالي : { اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا}، وقوله تعالي : {يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة الي قولهذلك بان الله هو الحق وانه يحيي الموتي وانه علي كل شء قدير } ، .... ومما ياتي عليه العد ، وهذا امر لا يصلح ان يكون فيه خلاف بين المسلمين البتة ، ومن اداه الغلو علي تقبيح الاكتفاء بهذه الادلة ، وجب علي جميع المسلمين النكير عليه ، والاغلاظ له ، وقد ظهر لي انه قول اءمة الكلام ، فضلا عن اءمة اهل البيت عليهم السلام ، وساءر علماء الاسلام ) اه .

 العواصم والقواصم : / 

 وبعد هذه المقدمة التي تكلمنا فيها عن انواع علم الكلام ، وما هو المذموم وما هو المحمود ، وما هو مسلك الزيدية في الاحتجاجات والاستدلالات العقلية ، نعود لنتفحص راي ابن الوزير ، وعلي من من اصحاب الكلام انتقد وازري ، اعلي الغلاة ام المعتدلين ؟ ولا شك في انه يقصد الغلاة الذين ادخلوا علي الاسلام ماليس منه ، واقحموا الناس باراء ليسوا مكلفين باقتحامها .

 وفيه اعلم رحمنا ورحمك الله تعالي ان ابن الوزير (ع) كان يميل الي الاكتفاء بالجمل في العقاءد الالهية ، اذ تكررت منه هذه اللفظة في عدة مواضع من عواصمه ، فقال مادحا لهم ، بعد ان ذكر ان متقدمي ومتاخري الزيدية لا يعولون علي علم الكلام المبتدع فيما نقلنا سابقا من كلامه ، مالفظه :

 ( واذ هذا كلام اهل البيت من الزيدية والشيعة ، فما ظنك باهل البيت من اهل الاثر ، والفرق الاربع ، ويوضح ذلك تاليفهم المختصرات المشهورة في ذلك ، واقتصارهم علي الاجمال والاشارات ، من اشهر ذلك ما اودعه محمد بن سليمان رحمه الله في اول المنتخب علي مذهب الهادي عليه السلام ، فانه ساله عليه السلام عن ما يكفي في معرفة الله تعالي ، ودليل ذلك ، فاوجز له الكلام في مقدار عشرة اسطر . وكذلك كلامات علي عليه السلام في ذلك . وللمءيد بالله عليه السلام في ذلك كتاب التبصرة مختصر جدا ..) اه 

 العواصم والقواصم : /  

 وهنا ابن الوزير امتدح ما نقله محمد بن سليمان الكوفي ، عن مسالته للامام الهادي الي الحق عليه السلام ، ونسبه الي مماثلة اقوال اهل البيت من اهل الاثر ، فوجدنا محمد بن سليمان رحمه الله يقول : ( فكان اول ما سالته عنه : ان قلت له : ايها الامام رضي الله عنك ما تقول في اول ما افترضه الله علي خلقه ما هو ؟ فقال : اول ما افترض الله علي خلقه معرفته . قلت : وما اصل معرفته ؟ قال : اصل معرفته توحيده . قلت : وما كمال معرفة توحيده ؟ قال : نفي جميع صفات التشبيه له . قلت : فبين لي كيف نفي التشبيه عن الله بكلام موجز مختصر ؟ قال : نعم ان شاء الله ، اعلم وفقك الله انه لم يتوهم المتوهمون ولم يتمثل في عقولهم ، مثل صفة ذات الله ، الا كان الله بخلاف ذلك الذي يتوهمه المتوهمون ، او يتمثل في عقولهم ، والشاهد بذلك والدال عليه قوله تبارك وتعالي : { ليس كمثله شء وهو السميع البصير } ، فافهم ذلك فلك فيه كفاية . قلت : ثم ما بعد هذا ؟ قال : ان تعلم انه العادل في جميع افعاله . قلت : ثم ما بعد هذا ؟ قال : انه لا يخلف الوعد والوعيد ، فهذه الكلمات تفرع لك جميع ما تحتاج اليه من معرفة ربك ، فافهمها وتدبرها ) اه .

 كتاب المنتخب ، ص 

 ثم امتدح ابن الوزير كلام الامام علي عليه السلام ، فمن كلماته المجملة المشهورة عندما سءل عن التوحيد والعدل ، قوله عليه السلام : (التوحيد ان لا تتوهمه ، والعدل ان لا تتهمه) .

 ثم امتدح ابن الوزير كتاب التبصرة للامام المءيد بالله احمد بن الحسين سلام الله عليه ، والحقه بما اهل البيت من اهل الاثر عليه ، فراجعنا كتاب التبصرة ، فاذا به ناطق بما عليه الزيدية اليوم من الاكتفاء في التحقيق والنظر ، الا عند مقارعة الحجج مع الخصوم فانهم يلجاون للتطويل والاسهاب والتفرع كما فعل ابن الوزير وابن تيمية ، ثم ان ما جاء في التبصرة مطابق لما سبق ونقلناه عن الامام المنصور الله عبدالله بن حمزة من زبد الادلة سابقا بل ومطابق ايضا لما جاء في كتاب العقد الثمين في معرفة رب العالمين للامير الحسين بن بدرالدين ، ولما جاء في كتاب الموعظة الحسنة ، ولما جاء في كتاب العقيدة الصحيحة للامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم ، ولما جاء في كتاب مصباح العلوم للعلامة احمد بن الحسن الرصاص . وهذا حتما يدخل في النوع الثاني من انواع علم الكلام حسب تقسيمنا اعلاه ، والذي اكاد اجزم ان المسلمون ينتهجون به في الاستدلال علي عقاءدهم ، كل علي طريقته ومذهبه . وسننقل من التبصرة التي اعتمد طريقتها ابن الوزير ، نفس المساءل التي نقلناها عن زبد الادلة ، وسنضيف نظيرها من كتاب العقد الثمين ، وعلي القارء المقارنة ، ثم الحكم اي علم كلام نفاه ابن الوزير عن اهل البيت عليهم السلام ، المغالي فيه علي طريقة الفلاسفة والمعتزلة ؟ ام الذي علي طريقة الزيدية من اهل البيت ؟ ولو تامل المنصف الاقوال التي يسوقها ابن الوزير علي لسان المتكلمين لعلم انه يسوق اقوالا معتزلية صرفة وينسبها اليهم ، ولا يسوق شيءا منها علي لسان اءمة الزيدية ، لانه لا توجد في الغالب لهم اقوال في دقاءق علم الكلام ، بل لم يهتموا به ذاك الاهتمام . ثم لا يفوتك ان تدرك معني استدلالات الزيدية العقلية بما سنورد .

 قال الامام المءيد بالله (ع) في التبصرة :

 ((فان سال ساءل فقال : ما الدليل علي ان الله لا يفعل شيءا من القباءح ؟

 قيل له : الدليل علي ذلك انه تعالي قد ثبت : استغناءه عن جميع القباءح ، وكونه عالما بقبحها ، وعالم باستغناءه عنها . والعالم بقبح القبيح متي استغني عنه ، لا يجوز ان يختاره علي وجه من الوجوه )).

 قال الامير الحسين بن بدرالدين في العقد الثمين :

 ((فان قيل: اربك عدل حكيم؟

 فقل: اجل، فانه لا يفعل القبح ولايخل بالواجب عليه من جهة الحكمة، وافعاله كلها حسنة.

 وانما قلنا: انه لايفعل القبيح لانه انما يقع ممن جهل قبحه، او دعته حاجة الي فعله وان علم قبحه، وهو تعالي عالم بقبح القباءح؛ لانها من جملة المعلومات وهو عالم بجميعها كما تقدم، وغني عن فعلها كما تقدم ايضا، وعالم باستغناءه عنها، وكل من كان بهذه الاوصاف فانه لا يفعل القبيح )).

 

 قال الامام المءيد بالله (ع) في التبصرة :

 ((فان قال قاءل : فما الدليل علي ان افعال العباد غير مخلوقة لله ن وان العباد هم الذين يحدثونها ؟

 قيل له : الدليل علي ذلك بانها تقع بحسب احوالهم ، ودواعيهم ، وهم الذين يستحقون عليها المدح والذم ، فثبت تعلقها بهم ، ولا وجه يصح من اجله تعلق الفعل بالفاعل الا الحدوث ، فواجب ان تكون هذه الافعال محدثة من جهة العبيد ، دون جهة الله تعالي، فبان انها غير مخلوقة لله تعالي ...)).

 قال الامير الحسين بن بدرالدين في العقد الثمين :

 ((فان قيل: هل ربك خلق افعال العباد؟

 فقل: لايقول ذلك الا اهل الضلال والعناد، كيف يامرهم بفعل ماقد خلق وامضا، او ينهاهم عن فعل ما قد صور وقضي، ولان الانسان يلحقه حكم فعله من المدح والثناء، والذم والاستهزاء، والثواب والجزاء، فكيف يكون ذلك من العلي الاعلي؟! ولانه يحصل بحسب قصده ودواعيه، وينتفي بحسب كراهته وصوارفه علي طريقة واحدة، ولان الله تعالي قد اضاف افعال العباد اليهم، فقال: ?يكسبون? ، و?يمكرون? ، و?يفعلون?، و?يصنعون?، و?يكفرون?، و?يخلقون افكا?، ونحو ذلك في القران كثير، ....)) .

 

 نعم! فاذا تقرر كل هذا ، عرفت ان ابن الوزير رحمه الله ، انما ينعي علي اقرانه من اهل عصره الطرق التي اتبعوها لتوحيد الله سبحانه وتعالي وتنزيهه ، لا انه نعي عليهم اصول عقيدتهم ، كما تقرر فيما بينه وبين شيخه في الاسماء والصفات من ثبوت عقيدتيهما في التنزيه وعدم التشبيه وعدم الاخذ بالظاهر ، ثم اختلفوا في طرق الوصول الي هذه العقيدة ، فقاءل يقول بالتاويل ، وقاءل يقول لا اتاول ، لا لاني لا اءمن به ولكن لاسلم ، وهنا ينعي ابن الوزير ان يكون دقيق الكلام طريقا الي العقيدة المحمدية ، واخذ واكتفي بالجمل التي اشار اليها الامام علي عليه السلام ، والامام الهادي الي الحق ، كما سبق وان نقلنا ، واقر بصحة طريقة استنباط الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني (ع) للعقاءد وذلك في كتابه التبصرة .

 هذا وقد سبق وان ذكرنا شهادة ابن الوزير للزيدية عدم خوضها في دقيق علم الكلام المبتدع وانه ليس لهم في هذا اقوال مءصلة ، وعضدنا كلام ابن الوزير بكلام اءمة الزيدية وعلماءها في دقيق علم الكلام المبتدع الفلسفي ، وما هو موقفهم منه ، ونعضد كلام الجميع بما ذكره من درس فكر الزيدية من المثقفين .

  قال الدكتور احمد محمود صبحي : ( والقاسم الرسي  كساءر متكلمي الزيدية  تقترب اراءه الكلامية من الفقه وتبعد عن الفلسفة ، وهذا ما يميز الزيدية بعامة عن المعتزلة ، ومن ثم لن تجد مصدرا يونانيا او غير يوناني ، في اراء القاسم الرسي الكلامية وانما هي اسلامية خالصة . ) اه .

 كتاب الزيدية : ص 

  قال الدكتور امام حنفي عبدالله ، وهو احد المطلعين علي الفكر الزيدي عن كثب : ( والحقيقة ان العقل عند الزيدية ، هو عقل قراني ، اخذت اسسه وقواعده مما ذكر في القران الكريم ، وكذلك مما لا يختلف عليه العقلاء ولا يتناقض مع اصول الدين الاسلامي وكليات القران ، ولذلك لا نغالي اذا قلنا انه عقل قراني يشهد له بكل حال من الاحوال . ) اه .

 الصفات الالهية عند الامام يحيي بن الحسين : ص .

  قال الدكتور احمد شوقي ابراهيم : ( وقد راج مذهب الاعتزال لما فيه من مظاهر البحث العقلية ، والاعتماد علي اساليب المنطق والجدل ، فمالت اليه الطباع ، وكثر انصاره ، واصبح المذهب الساءد بين مذاهب المتكلمين ، وكان المعتزلة اهل فكر ونظر ، بينما غلب علي الزيدية جانب العمل ، ولذا لم يجار الزيدية المعتزلة في مساءل علم الكلام ودقيقه ... ، ولم يبالغ الزيدية مبالغة المعتزلة في تعليل افعال الله ، وحرية ارادة الانسان ) .

 الحياة السياسية والفكرية للزيدية في المشرق الاسلامي : ص  ، 

 نعم ! فهذا اخي الباحث عن الصواب ما كان من راي ابن الوزير رحمه الله ، ومن راي اهل البيت عليهم السلام من الزيدية ، في قضية دقيق علم الكلام الفلسفي ، فمن اتاك بعد هذا من الناهقين او الناعقين يريد ان يزهد الناس في علوم اءمة اهل البيت من الزيدية ، وقام يدعي انهم ابتدعوا عقاءد كلامية ليس عليها منهج الكتاب ولا السنة ولا قول المتقدمين من اهل البيت ، فايقن انه اما جاهل او متجاهل ، هذا وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين .



 محمد عسلان

 مشترك في مجالس ال محمد

 اقتباس :

 نعم ! فهذا اخي الباحث عن الصواب ما كان من راي ابن الوزير رحمه الله ، ومن راي اهل البيت عليهم السلام من الزيدية ، في قضية دقيق علم الكلام الفلسفي ، فمن اتاك بعد هذا من الناهقين او الناعقين يريد ان يزهد الناس في علوم اءمة اهل البيت من الزيدية ، وقام يدعي انهم ابتدعوا عقاءد كلامية ليس عليها منهج الكتاب ولا السنة ولا قول المتقدمين من اهل البيت ، فايقن انه اما جاهل او متجاهل ، هذا وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين .

 ***

 اخي العزيز هناك من الزيدية من وافق المعتزلة وخالف المتقدمين من العترة عليهم السلام في مساءل كالارادة والصفات ولم يقل بقولهم البتة ومنهم من حاول الجمع بين راي المعتزلة وراي المتقدمين من العترة وهو جمع فيه تكلف ومن الفريقين الامام المهدي ( ع )والامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة ( ع ) وغيرهما من العترة الاطهار وشيعتهم الابرار امثال النجري وغيره وهذا واضح جلي لكل باحث متمرس في علم الكلام ، وقد قال امام الشيعة الكرام محمد بن صالح السماوي حين قال ( والامام المهدي في علم الكلام علي مذهب المعتزلة وفي الامامة علي مذهب الزيدية فاصبح كالشاة الحاءرة ........ ) حتي ان السيد المولي مجد الدين رحمه الله والحقه باباءه الكرام انتقد الامام المهدي في رده علي الهادي في مساءل الصفات في كتاب اللوامع وانظر ايها سيدي العزيز كتاب الاساس والايضاح والقلاءد والينابيع النصيحة ووووووووووو .

 وايضا في طريقة الاستدلال علي العقاءد فهناك فرق واضح في استدلال المتقدمين والمتاخرين وقد اوضح هذا كثيرا المولي الحسين بن بدر الدين ولله دره فقد ذكر هذه الافة اعني طريقة الاستدلال وايضا التاثر بكتب الغير وترك كتب المتقدمين وما في علم الكلام الماخوذ من الغير من اضرار وكان يستدل بكلام المتقدمين كالامام الهادي ومحمد بن القاسم ووووو .

 وانظر الي كلام السيد العلامة صارم الدين الوزير وشكواه في الفلك الدوار من المتاخرين وتركهم كتب المتقدمين واهتمامهم بكتب الغير فجمعوا بين الغث والسمين .

 ولعمري لطريقة المتاخرين في تعاطي علم الكلام والاستدلال علي العقاءد حتي التي قال بها المتقدمين لهي من اسباب التهاون في العمل والتيه حتي في ابسط المساءل واكثرها اعني الطرق معتزلية فلسفية لا دخل لها بطريقة المتقدمين واسال مجرب .

 وان اردتم سيدي الخوض في نماذج من هذه المساءل فلكم ذلك ولو علي الخاص ورحم الله المولي حسين حين قال للحاضرين في احدي المحاظرات ( فعندما ندرسكم تلك الكتب سنبين لكم هذه المساءل ) .

 ولا اقصد بهذا التشكيك او التنفير عن كتب العترة او التفسيق او التضليل .

 واخيرا لا ادري سيدي هل التحقت بقافلة الناهقين والناعقين ام لا .

 ولكم سلاااااااااااامي سيدي .



 الكاظم

 مشرفين مجالس ال محمد (ع)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اللهم صل علي محمد وال محمد .....

 اخي (محمد عسلان) ، اعزك الله ، ما رايك بتقسيم المسالة ؟!.

 اولا : علم الكلام هو : العلم الذي تستخدم معه ادلة العقول للاستدلال علي العقاءد الالهية.

 ثانيا : انواع علم الكلام ، نوعان :

 ** النوع الاول : علم الكلام الزاءد عن الضرورة في معرفة الخالق والعقاءد ، وهو الاسترسال في مناقشة الادلة العقلية بغلو وتفصيل وتطويل وربط هذه الادلة بثوابت الدين الاسلامي الحنيف.

 ** النوع الثاني : علم الكلام الضروري ، والذي يكون فيه القدر الكافي لمعرفة الخالق والعقاءد، وهو الاكتفاء بالظاهر الواضح من حجج العقل في اثبات العقاءد ، بدون تعمق مغالي فيه .

 ثالثا : هل علم الكلام بعموم محرم الخوض فيه ؟! وهنا اعلم اني (لم اقف فيما بحثت فيه) علي تحريم الخوض في علم الكلام ، فالاصل الاباحة .

 رابعا : هل النوع الاول من علم الكلام مكروه ؟! والجواب : انه له موقعين ، في احدهما يكون مكروها ، وفي الاخر يكون مستحبا ، فيكون مكروها عندما لا تدعو الحاجة اليه (وهذه النقطة "الكراهة" بحاجة الي تفصيل) ، نعم! ويكون مستحبا عندما تدعو الحاجة اليه ، كمناقشة الفلاسفة واهل الالحاد .

 خامسا : هل النوع الثاني من علم الكلام مكروه؟! والجواب : انه لا دليل علي كراهيته ، لان اطلاق القول بكراهيته يعني تضييق التفكر والتدبر لمعاني اسماء الله وصفاته ومخلوقاته ، والاستدلال بما اقرته العقول وشهد لها منطوق الكتاب والسنة ، فهو مستحب .

 سادسا : عقيدة الزيدية ، ان النوع الثاني يغني عن النوع الاول من علوم الكلام ، وانه لا يلجا الي الاول الا عند المحاججة والتبيين ، وليس هي تمنع من الخوض في النوع الاول بدون حاجة ماسة اليه (كالرد علي الفلاسفة مثلا) ، ولكنها تمنع ان تكون اصول هذا النوع طريقا لازما ، ومنهجا راسخا ، للتفكر والتدبر للفرد المسلم ، المستغني عن ذلك بشواهد الصانع وقرانه وسنة رسول (ص).

 سابعا : الامام احمد بن يحيي المرتضي (ع) عندما خاض في العلوم الكلامية (من النوع الاول) ، فهذا الخوض منه ، لا يعني انه خالف علي اهل البيت في عقاءدهم ، ولكنه قد يكون (وهذا بحاجة الي بحث) خالف علي فروع اثبات العقيدة ، بمعني انه اثبت عدم التشبيه او التجسيم ، تماما كعقيدة الزيدية ، ولكنه عندما اسهب في شرح المسالة كلاميا ، اخطا في بعض هذا الاسهاب والاستنباط ، وهذا اصل مهم يجب معرفته اخي الكريم ، لكي لا يتوهم علي الامام المرتضي (ع) خلافه .

 ثامنا : اننا عندما نقول بان النوع الثاني وهو المحمود هو قول اهل البيت (ع) قديما وحديثا ، فانا نعني به الجماعة لا الافراد ، وذلك انه قد يوجد في بعض الاءمة والفقهاء من يخوض في تفصيلات هذا العلم ، ولكنه في نفس الوقت لا يجعل هذا التفصيل دليلا لازما ، ومنهجا راسخا ، للاستدلال علي معرفة الله تعالي .

 ** نعم ! هذا ما اردنا التنبيه عليه ، وهو مني رجاء اخي (محمد عسلان) ، بان تعيد قراءة ما اوردناه ثلاث مرات ، فان ظهر لك معقوليته ، فخير وبركة ، وان لم ، ناقشتنا ، علي اننا ننبه ان فحوي اعتراضكم هو عن عدم جدواءية هذا العلم من اساسه ، لا انك تنفي انه (النوع الثاني) كان طريقة المتقدمين من اهل البيت وكذلك هو طريقة جماعة المتاخرين وعمدتهم ، فان كان القول الاخير (نفي ان يكون متقدمين اهل البيت قاءلين بالنوع الثاني من علم الكلام) هو مقصدكم فكلمات الامام علي (ع) في النهج ، وما روي عنه من غيره ترد هذا الاعتراض ، لانه (ع) اصل هذا النوع من علم الكلام العقلي ، نعني (النوع الثاني) .

 اللهم صل علي محمد وال محمد ....

 ابو يسرا

 مشترك في مجالس ال محمد

 السلام عليكم

 سانقل لكم هنا مقطعا صغيرا من محاضرة للسيد / حسين بدر الدين الحوثي سلام الله عليه بعنوان ( الاسلام وثقافة الاتباع ) وهي علي شكل اسءلة موجهة اليه ...

 مع العلم ان للسيد كلاما كثيرا حول موضوع علم الكلام واصول الفقه في محاضرات كثيرة سوف احاول ان اقوم بجمعها وطرحها في هذا الموضوع عندما تحين الفرصة انشاء الله ...

 مع ان هذا السءال والاجابة هي ليست كافية لشرح وجهة نظر السيد حيث وله كلام اكثر تفصيلا وادلة من هذا لكن ليس بين يدي الان سوي هذه المحاضرة والتي فيها هذا السءال ...

 كما انني انصح الجميع بان يطالعوا محاضرات السيد / حسين بدر الدين الحوثي بتامل حيث وفيها ثقافة عالية مستمدة من القران الكريم ستجيب كل مطلع لها علي قضايا ومساءل كثيرة كما انها ثقافة عظيمة مستمدة من كتاب الله القران الكريم ، وقد دلل السيد علي اخطاء كثيرة وفادحة بل ومصيرية في مناهج مطروحة يقراها طلاب العلم ...

 س : هل نحن نعمل بالتقليد ام بالاجتهاد وما فاءدة الاجتهاد ؟ وما نصيحتك لنا فيما ندرسه من علوم الاسلام ومن الكتب خاصة في اصول الدين وغيره ؟

 ج : انا انصح ان واحد يقرا كتاب اسمه ( مجالس الطبري ) فيه هذا الموضوع الذي ما انا متذكر له اشرحه حول مسالة اجتهاد وتقليد وكيف قال في المسالة ،، كتاب مجالس الطبري ربما قد يكون في المركز شيء منه . ( يقصد المركز الذي يلقي فيه هذه المحاضرة )

 موضوع اصول الدين نحن لا نحارب اصول الدين نحن نحارب علم الكلام المتاثر باساليب المعتزلة علم الكلام المعتزلي ، افهموا هذه ، يقول لكم بعضهم اننا نحارب اصول الدين .. السنا نقول نقرا ( المجموعة الفاخرة ) (ومجموع القاسم ) ( والبساط ) ونحوها من كتب اصول الدين لاءمة اهل البيت القدامي ، الذين ليسوا متاثرين باساليب المعتزلة .

 اما الكتب التي هي متاثرة باساليب المعتزلة هي سيءة جدا اثارها ، افهموا الذي نقوله : علم الكلام الذي جاءنا من عند المعتزلة ، والذي تاثر به بعض من كتبوا من داخل الزيدية في مادة اصول الدين ، علم الكلام ،، علم الكلام هو اسم يطلق علي الذي نسمية اصول دين ، علم الكلام الاسم الحقيقي له قالوا لانه كثير الاخذ والرد فيه كلام كثير ..

 اصول الفقه الذي نحاربه الذي تحت عنوان اصول فقه لكن لا نحارب اصول دين نحن نحارب علم كلام متاثر بالمعتزلة ، المعتزلة والاشاعرة كلهم ضروا ضرا كبيرا بالاسلام ، وكلهم تركوا اثار سيءة في واقع المسلمين الثقافي ..

 في اصول الدين نقرا ( المجموعة الفاخرة ) وتعطي اولوية لرساءل علي رساءل اخري ، ما تقرا مثلا الرساءل التي هي رد علي ابن الحنفية الا بعد ما تقرا الرساءل الاخري قبلها ، يعني ان الموضوع يكون اعمق هنا من موضوع هنا ، ابدا اول شيء بهذا ثم هذا ، ثم هذا ، تصل عند هذا الذي فيه اخذ ورد اعمق ويكون قد عندك خلفية .

 الكاظم

 مشرفين مجالس ال محمد (ع)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اللهم صل علي محمد وال محمد .......

 حياك الله اخي (ابو يسرا) ، وكلام السيد حسين بدر الدين الذي نقلتموه عنه ، واخص بالذكر (ما جاء في علم الكلام) ، لا يتعارض مع ما اوردناه في اصل كلامنا هنا حول علم الكلام ، وهو يجعلني ارجح انه يعني اصحاب النوع الاول ، فالمجموعة الفاخرة ، والبساط ، ومجموع الامام القاسم الرسي ، والتي اثني علي طريقتها السيد حسين ، هي صورة منعكسة في العديد من مءلفات بقية اءمة الزيدية المتاخرين ، ومن هذه المءلفات ، مجاميع الاءمة زيد والقاسم والهادي والمرتضي ابن الهادي ، و(العقد الثمين) للامير الحسين بن بدر الدين ، و(التبصرة) للامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني ، و(العقيدة الصحيحة) للامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم بن محمد ، و(سبيل الرشاد الي معرفة رب العباد) للسيد العلامة محمد بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد ، وغيرها .

 اضف الي ذلك ان منع السيد حسين من علم الكلام ، لا يظهر لي انه موجه الا للنوع الاول صاحب التطويل والتفصيل والتعمق ، وان مغزاه من هذا المنع لسببين اثنين ، والله اعلم (الا ان يتضح رايه في محاضرات اخري غير هذه بشكل اوضح) :

 السبب الاول : ان في التوغل فيه توسيع لداءرة الاختلاف ، الامر الذي قد يزيد المذاهب والاحزاب ، الامر الذي يضعف كيان الامة .

 السبب الثاني : ان فيه اشتغال عن الاهم ، بمعني : ان فيه تضييع للوقت والجهد فيما غيره (من المواضيع الاسلامية) اولي منه واهم .

 اللهم صل علي محمد وال محمد .......



  AUTO ترجمة / الامام زيد بن علي عليه السلام

 نسبه الشريف :

 الامام زيد الشهيد بن علي زين العابدين لن الحسين السبط بن علي امير المءمنين بن ابي طالب ناصر رسول رب العالمين عليه وعلي اباءه السلام .

 الاخبار بمقتله وصلبه قبل مولده :

 [ علي لسان جده رسول الله صلوات الله عليه وعلي اله ]

 وفي ذلك ان النبي صلي الله عليه والله وسلم نظر يوما الي زيد بن حارثة فبكي وقال: « المقتول في الله المصلوب من امتي المظلوم من اهل بيتي سمي هذا » واشار الي زيد بن حارثة، ثم قال: « ادن مني يا زيد زادك اسمك عندي حبا فانك سمي الحبيب من ولدي (زيد) » .

 وروي عن ابي جعفر محمد بن علي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال للحسين: « يخرج من صلبك رجل يقال له: زيد، يتخطي هو واصحابه يوم القيامة رقاب الناس غرا محجلين، يدخلون الجنة اجمعين بغير حساب » .

 [ علي لسان ابيه زين العابدين بن الحسين السبط عليهما السلام ]

 دخل ابو حمزة الثمالي ذات يوم علي زين العابدين فقال له زين العابدين: يا ابا حمزة الا اخبرك عن رءيا رايتها؟ قال: بلي يا ابن رسول الله. قال: رايت كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ادخلني جنة وزوجني بحورية لم ار احسن منها، ثم قال لي: « يا علي بن الحسين، سم المولود زيدا، فيهنيك زيد » .

 عندما بشر بولادة ابن له من الجارية السندية ( جيدا ) :

 وحين قرعت البشري سمع زين العابدين بولادة ابن له من الجارية السندية قام فصلي ركعتين شكرا لله، ثم اخذ المصحف مستفتحا لاختيار اسم مولوده، فخرج في اول السطر قول الله تعالي: ? وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما ?[النساء:]، فاطبق المصحف، ثم قام وصلي ركعات، ثم فتح المصحف، فخرج في اول السطر: ? ولاتحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون ? [ال عمران: ]، ثم قام وركع، ثم اخذ المصحف وفتحه فخرج في اول سطر: ? ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم ? [التوبة:].

 وبعد ذلك اطبق زين العابدين المصحف وضرب باحدي يديه علي الاخري، وقال: « انا لله وانا اليه راجعون، عزيت في هذا المولود، انه (زيد) ..اما والله ما اجد من ولد الحسين في يوم القيامة اعظم منه وسيلة، ولا اصحابا اثر عند الله من اصحابه » .

 وقام عليه السلام بالتاذين في اذنه اليمني والاقامة في الاذن اليسري ، وعوذه بالله من الشيطان الرجيم .

 قال ابو حمزة: فحججت عاما اخر فاتيت علي بن الحسين فلما دخلت عليه وجدته حاملا لطفل صغير وهو يقول: يا ابا حمزة ، هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا!! .

 [ علم ومنزلة الامام زيد بن علي عليه السلام ]

 نشا الامام زيد بن علي في احضان والد زين العابدينم واخيه الاكبر محمد الباقر ودرس علي يديهما العقيدة المحمدية ، فكان الامام زيد مضرب المثل في العلم بشهادة اخيه الاكبر محمد الباقر عليه السلام فقد ذكر الرواة انه طلب من اخيه محمد الباقر كتابا كان لجده علي عليه السلام ، فنسي ابو جعفر مدة من الزمن، ثم تذكر فاخرجه اليه، فقال له زيد: قد وجدت ما اردت منه في القران !! فاراد ابو جعفر ان يختبره وقال له: فاسالك؟ قال زيد: نعم، سلني عما احببت. ففتح ابو جعفر الكتاب وجعل يسال، وزيد يجيب كما في الكتاب. فقال ابو جعفر: « بابي انت وامي يا اخي انت والله نسيج وحدك، بركة الله علي ام ولدتك، لقد انجبت حين اتت بك شبيه اباءك » .

  قال الامام زيد: « والله لاتاتونني بحديث تصدقون فيه الا اتيتكم به من كتاب الله » .

  قال الامام زيد : « من جاءك عني بامر انكره قلبك، وكان مباينا لما عهدته مني، ولم تفقهه عني، ولم تره في كتاب الله عز وجل جاءزا، فانا منه برء، وان رايت ذلك في كتاب الله عز وجل جاءزا، وللحق مماثلا، وعهدت مثله ونظيره مني، ورايته اشبه بما عهدته عني، وكان اولي بي في التحقيق، فاقبله فان الحق من اهله ابتدا والي اهله يرجع » .

  شهادة اخيه الاكبر ومعلمه الفذ الامام محمد الباقر عليه السلام، الذي قال في حقه: « لقد اوتي زيد علما لدنيا فاسالوه فانه يعلم مالانعلم » .

  وقال الامام الباقر عليه السلام لمن ساله عنه: « سالتني عن رجل ملء ايمانا وعلما من اطراف شعره الي قدميه، وهو سيد اهل بيته » .

  وشهادة ابن اخيه ورفيق نشاته ودراسته الامام جعفر الصادق عليه السلام وذلك حيث يقول: « كان والله اقرانا لكتاب الله وافقهنا لدين الله » .

  وشهادة الامام ابي حنيفة النعمان بن ثابت كبير اءمة المذاهب السنية، حيث يقول: « ما رايت في زمنه افقه منه ولااعلم ولا اسرع جوابا ولا ابين قولا، لقدكان منقطع القرين » .

  وشهادة المحدث الكبير سليمان بن مهران الاعمش حيث يقول: « مارايت فيهم يعني اهل البيت افضل منه ولا افصح ولا اعلم » .

 [ عبادة الامام زيد بن علي عليه السلام ]

  وقال ابو الجارود: دخلت المدينة وكلما سالت عن زيد بن علي قيل لي: ذلك حليف القران .

  قال الامام يحيي بن زيد عليه السلام واصفا عبادة والده : « رحم الله ابي كان احد المتعبدين، قاءم ليله صاءم نهاره، كان يصلي في نهاره ما شاء الله فاذا جن الليل عليه نام نومة خفيفة، ثم يقوم فيصلي في جوف الليل ما شاء الله، ثم يقوم قاءما علي قدميه يدعو الله تبارك وتعالي ويتضرع له ويبكي بدموع جارية حتي يطلع الفجر، فاذا طلع الفجر سجد سجدة، ثم يصلي الفجر، ثم يجلس للتعقيب حتي يرتفع النهار، ثم يذهب لقضاء حواءجه، فاذا كان قريب الزوال اتي وجلس في مصلاه واشتغل بالتسبيح والتحميد للرب المجيد، فاذا صار الزوال صلي الظهر وجلس، ثم يصلي العصر، ثم يشتغل بالتعقيب ساعة ثم يسجد سجدة، فاذا غربت الشمس صلي المغرب والعشاء » .

 [ زهد وورع الامام زيد بن علي عليه السلام ]

  قال الامام زيد عليه السلام : « اللهم اني اسالك سلوا عن الدنيا، وبغضا لها ولاهلها، فان خيرها زهيد، وشرها عتيد، وجمعها ينفد، وصفوها يرنق ، وجديدها يخلق، وخيرها ينكد، ومافات منها حسرة، وما اصيب منها فتنة، الا من نالته منك عصمة، اسالك اللهم العصمة منها، ولاتجعلنا ممن رضي بها، واطمان اليها، فانها من امنها خانته، ومن اطمان اليها فجعته، فلم يقم في الذي كان فيه منها، ولم يظعن به عنها » .

  قال الامام زيد عليه السلام: « والله ماكذبت كذبة منذ عرفت يميني من شمالي، ولا انتهكت لله محرما منذ عرفت ان الله يعاقب عليه »

  قال الامام زيد بن علي عليه السلام : « اوصيكم ان تتخذوا كتاب الله قاءدا واماما، وان تكونوا له تبعا فيما احببتم وكرهتم، وان تتهموا انفسكم ورايكم في مالايوافق القران، فان القران شفاء لمن استشفي به، ونور لمن اهتدي به، ونجاة لمن تبعه، من عمل به رشد، ومن حكم به عدل، ومن خاصم به فلج، ومن خالفه كفر، فيه نبا من قبلكم، وخبر معادكم، واليه منتهي امركم » .

  قال الامام زيد لاصحابه : « ايها الناس، افضل العبادة الورع، واكرم الزاد التقوي، فتورعوا في دنياكم، وتزودوا لاخرتكم » .

 [ دعوة الامام زيد بن علي الناس لامامته والخروج معه للامر بالمعروف والنهي عن المنكر ]

  قال الامام زيد في رسالته التي وجهها الي علماء الامة : « فوالذي باذنه دعوتكم، وبامره نصحت لكم، ما التمس اثرة علي مءمن، ولا ظلما لمعاهد، ولوددت اني قد حميتكم مراتع الهلكة، وهديتكم من الضلالة، ولو كنت اوقد نارا فاقذف بنفسي فيها، لا يقربني ذلك من سخط الله، زهدا في هذه الحياة الدنيا، ورغبة مني في نجاتكم، وخلاصكم، فان اجبتمونا الي دعوتنا كنتم السعداء والموفورين حظا ونصيبا » .

  ومن اقواله المشهورة: « والله لو علمت ان رضاء الله عز وجل في ان اقدح نارا بيدي حتي اذا اضطرمت رميت بنفسي فيها لفعلت؟ » .

  قال الامام زيد في رسالته الي علماء الامة :« انما تصلح الامور علي ايدي العلماء، وتفسد بهم اذا باعوا امر الله تعالي ونهيه بمعاونة الظالمين الجاءرين » .

  وايضا مما قاله الامام زيد بن علي عليه السلام مخاطبا علماء الامة : « امكنتم الظلمة من الظلم، وزينتم لهم الجور، وشددتم لهم ملكهم بالمعاونة والمقاربة، فهذا حالكم.

 فيا علماء السوء، محوتم كتاب الله محوا، وضربتم وجه الدين ضربا، فند والله نديد البعير الشارد، هربا منكم، فبسوء صنيعكم سفكت دماء القاءمين بدعوة الحق من ذرية النبي صلي الله عليه واله وسلم، ورفعت رءوسهم فوق الاسنة، وصفدوا في الحديد، وخلص اليهم الذل، واستشعروا الكرب، وتسربلوا الاحزان، يتنفسون الصعداء ويتشاكون الجهد » .

 وايضا مما قاله الامام زيد بن علي عليه السلام مخاطبا علماء الامة يحثهم علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر : « قد ميزكم الله تعالي حق تمييز، ووسمكم سمة لاتخفي علي ذي لب، وذلك حين قال لكم: ?والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم?، فبدا بفضيلة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ثم بفضيلة الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر عنده، وبمنزلة القاءمين بذلك من عباده ... واعلموا ان فريضة الله تعالي في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اذا اقيمت له استقامت الفراءض باسرها، هينها وشديدها » .

  ومما رواه الامام زيد عن اباءه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال :« ان افضل الشهداء رجل قام الي امام جاءر فامره بتقوي الله ونهاه عن معصية الله، وجاهده مقبلا غير مدبر، فقتل وهو كذلك » .

 [ تجاوب كبراء الامة مع دعوة الامام زيد بن علي عليه السلام ]

  بعث الامام زيد الفضل بن الزبير وابا الجارود الي ابي حنيفة النعمان، فوصلا اليه وهو مريض، فدعياه الي نصرته، فقال: « هو والله صاحب حق، وهو اعلم من نعرف في هذا الزمان، فاقرءاه مني السلام واخبراه ان مرضا يمنعني من الخروج معه » . ثم ارسل معهما بثلاثين الف درهم للامام زيد يستعين بها علي جهاده، وقال: « لءن شفيت لاخرجن معه » . وقال ايضا: « ان خروجه ضاها خروج رسول الله يوم بدر » .

  وبعث الامام زيد عليه السلام الحافظ الكبير والمحدث الشهير منصور بن المعتمر السلمي الي العلماء، فكان يدخل عليهم وهو يعصر عينيه ويبكي ويقول: « اجيبوا ابن رسول الله » .

  وبعث الامام زيد عليه السلام الي الاعمش ومن يتردد عليه من العلماء عثمان بن عمير الفقيه، فلما وصل اليه وعرض عليه رسالة الامام زيد قال: « ما اعرفني بفضله اقرءه مني السلام، وقل له: يقول لك الاعمش: لست اثق لك جعلت فداك بالناس، ولو انا وجدنا لك ثلاثماءة رجل نثق بهم لعفرنا لك حواجبنا » .

 وقال شعبة: سمعت الاعمش يقول: « والله لولا ضرة بي لخرجت معه، والله ليسلمنه كما فعلوا بجده وعمه » .

  وكذلك خرج الامام محمد النفس الزكية بن عبدالله المحض بن الحسن بن الحسن مع عمه زيد بن علي عليه السلام .

  واما ابن اخيه الامام جعفر الصادق، فقد اراد الخروج معه لما خرج المرة الاخيرة من المدينة الي الكوفة، وقال له: « انا معك يا عم » . فقال له الامام زيد: « اما علمت يا ابن اخي ان قاءمنا لقاعدنا، وان قاعدنا لقاءمنا، فاذا خرجت انا وانت فمن يخلفنا في حرمنا؟ ». فتخلف جعفر بامر عمه زيد، ودفع بولديه عبد الله ومحمد معه . وقال: « من قتل مع عمي زيد كمن قتل مع الحسين، ومن قتل مع الحسين كمن قتل مع علي بن ابي طالب، ومن قتل مع علي كمن قتل مع النبي صلي الله عليه واله وسلم » .

 [ عدة المبايعين للامام زيد ، ومروق الرافضة من بيعته ]

  قال سليمان الرازي: « لم ار يوما كان ابهي ولا اكثر جموعا ولا اوفر سلاحا ولا اشد رجالا ولا اكثر قرانا وفقها من اصحاب زيد بن علي » .

  قيل انه اجتمع عنده عليه السلام في ديوان المبايعين خمسة عشر الفا من المقاتلين .

  خرج نفر من الشيعة ممن كان قد بايع الامام زيد ، بعد ان سمعوا بطلب الخليفة الاموي هشام للمبايعين للامام زيد ، فخافوي لظي القنا وحر السيوف ، فارادو التخلص من البيعة والخروج منها ، فالتمسوا المخارج والاعذار فقالوا بالوصية فيما بين الاءمة ، فقالوا له:يا زيد لست الامام، قال ويلكم فمن الامام؟ قالوا: ابن اخيك جعفر بن محمد، قال : ان قال هو الامام فهو صادق. قالوا: الطريق خاءف ولا نتوصل اليه الا باربعين دينارا. قال: هذه اربعون دينارا. قالوا: انه لا يظهر ذلك تقية منك وخوفا. قال: ويلكم امام تاخذه في الله لومة لاءم اذهبوا فانتم الرافضة . ورفع يديه فقال: اللهم اجعل لعنتك، ولعنة اباءي واجدادي ولعنتي، علي هءلاء الذين رفضوني، وخرجوا من بيعتي، كما رفض اهل حروراء علي بن ابي طالب عليه السلام حتي حاربوه.

 [ تجيش الجيوش وتكتيب الكتاءب وتجهيز العدة للمواجهة ]

  وحين خفقت رايات الجهاد علي راس الامام زيد عليه السلام قال: « الحمدلله الذي اكمل لي ديني، فوالله مايسرني اني لقيت محمدا صلي الله عليه واله وسلم ولم امر في امته بمعروف ولم انههم عن منكر » .

  ثم قال الامام زيد لن علي لاصحابه : « والله ما ابالي اذا اقمت كتاب الله وسنة نبيه ان تاجج لي نار ثم قذفت فيها ثم صرت بعد ذلك الي رحمة الله، والله لاينصرني احد الا كان في الرفيق الاعلي مع محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.. يا معاشر الفقهاء ويا اهل الحجا انا حجة الله عليكم هذه يدي مع ايديكم علي ان نقيم حدود الله ونعمل بكتاب الله، ونقسم بينكم فيءكم بالسوية، فاسالوني عن معالم دينكم، فان لم انبءكم عن كل ما سالتم عنه فولوا من شءتم ممن علمتم انه اعلم مني، والله ما كذبت كذبة منذ عرفت يميني من شمالي ولا انتهكت محرما منذ ان عرفت ان الله يءاخذني به » . ثم قال: « اللهم لك خرجت، واياك اردت، ورضوانك طلبت، ولعدوك نصبت، فانتصر لنفسك ولدينك ولكتابك ولنبيك ولاهل بيتك ولاولياءك من المءمنين، اللهم هذا الجهد مني وانت المستعان » .

 [ المواجهة الكبري ونكث اهل الكوفة لبيعة الامام زيد ]

  بعث يوسف بن عمر القاءد الاموي بعض رجاله الي شوارع الكوفة لاثارة الرعب في قلوب الاهالي، ودعوة الناس الي الاجتماع في المسجد الاعظم، وحظر التجول وحمل السلاح، وبث الاشاعات عن الجيش القادم من الشام.

 ولكن الامام زيد توجه مع انصاره لرفع الحصار عن اهل المسجد وطمانة اهل الكوفة، وفي طريقه الي المسجد وقعت بينه وبين جند الامويين مواجهة عنيفة كان النصر فيها حليفه، ولما وصل الي جوار المسجد نادي اصحابه بشعاره ( يا منصور امت ) وادخلوا الرايات من نوافذ المسجد، وكان نصر بن خزيمة رحمه الله ينادي: « يا اهل الكوفة اخرجوا من الذل الي العز ومن الضلال الي الهدي اخرجوا الي خير الدنيا والاخرة فانكم لستم علي واحد منها » ، ولكنهم حنوا الي طبعهم القديم (الغدر والخيانة)، واعتذروا بالحصار الموهوم.

 وانتشر اصحاب الامام زيد في الكوفة وامرهم الامام زيد ان ينادوا: من القي سلاحه فهو امن. واخذ يطارد بقايا جند الامويين في محاولة لتطهير الكوفة منهم، وفجاة ظهر جنود الامويين القادمون من الحيرة؛ فاشتبك اصحاب الامام معهم واستبسلوا وقاتلوا قتالا شديدا حتي ردوهم علي اعقابهم ، ثم جمع الامام زيد اصحابه ونادي فيهم: « انصروني علي اهل الشام فوالله لاينصرني رجل عليهم الا اخذت بيده حتي ادخله الجنة، ثم قال: والله لو علمت عملا هو ارضي لله من قتال اهل الشام لفعلته، وقد كنت نهيتكم ان لاتتبعوا مدبرا ولاتجهزوا علي جريح ولاتفتحوا بابا مغلقا، واني سمعتهم يسبون علي بن ابي طالب فاقتلوهم من كل وجه » .

 واستمرت المواجهة بين المعسكرين، وكان جنود الامويين يتزايدون بينما كان جند الامام زيد ينقصون، والتفت الامام زيد الي نصر بن خزيمة وقال له: يا نصر اخاف اهل الكوفة ان يكونوا قد فعلوها حسينية! فقال نصر: جعلني الله فداك اما انا فوالله لاضربن بسيفي بين يديك حتي اموت!!

 استبسل الامام زيد واصحابه وقاتلوا قتال المستميت فلم يجرء احد علي مواجهتهم او مبارزتهم، وحين شعر الامويون انه لاقدرة لهم علي المواجهة تحصنوا خلف الكثب والجدران، واخذوا يمطرون الامام زيد واصحابه بوابل من السهام .

 واخذت الشمس في الافق تميل نحو الغروب، واخذت تميل معها شمس التضحية والفداء، والقي الليل بظلامه علي التلال، ونشر اجنحته علي السهول والجبال، وخرست الالسن ونطقت الاسنة وحمحم الموت، وباتت الكوفة كءيبة حزينة حين لطخها اهلها من جديد بعار الخيانة والغدر.

 واثناء ذلك الصمت الرهيب سمع في مقدمة الجيش صوت الامام زيد يرتفع قاءلا: الشهادة.. الشهادة.. الحمدلله الذي رزقنيها! فهرعوا الي مكان الصوت، فاذا بالامام العظيم مضرجا بدمه، قد اصيب بسهم في جبهته، ولما احس بلذع السهم القاسي ارتفع صوته بتلك الكلمات الخالدة التي ترسم لنا بوضوح اهداف وامال ذلك الرجل العظيم.

 [ وصية الامام زيد بن علي والسهم في جبينه الي ابنه الامام يحيي بن زيد ]

 جاء يحيي بن زيد الي ابيه وهو يبكي واكب عليه والدماء تنزل منه، والسهم نابت في جبينه، فجمع يحيي قميصه في يده ومسح به الدم من وجه ابيه، ثم قال له: ابشر يا ابن رسول الله، ترد علي رسول الله وعلي وفاطمة وخديجة والحسن والحسين وهم عنك راضون.

 قال الامام: صدقت يابني، فاي شء تريد ان تصنع؟

 قال يحيي: اجاهدهم الا ان لا اجد الناصر.

 قال: نعم يابني، جاهدهم، فوالله انك لعلي الحق، وانهم لعلي الباطل، وان قتلاك في الجنة، وقتلاهم في النار .

 تلك هي وصية الامام، وذلك هو ميراثه احياء شرع الله .. التصدي للظالمين .. حب الخير للناس.. التضحية في سبيل ذلك.

 ثم فاضت الروح المقدسة وودعت الي بارءها لتتقاضي الثمن الموعود به ? ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم ?

 [ الجسد الشريف بعد القتل ]

  اراد اتباع الامام زيد ان يخفوا جسده الشريف حتي لا يصل اليه الامويون فعملوا تحت جنح الظلام وحجزوا الماء في الساقية في بستان وحفروا القبر ثم واروا الجثمان العظيم واجروا عليه الماء، وتفرقوا قبل طلوع الفجر.

  وفي اليوم التالي اعلن في الشوارع والاسواق عن جاءزة مغرية لمن يدل علي المكان الذي دفن فيه، فدلهم بعض ضعفاء النفوس علي موضع قبره، فنبشوه واستخرجوا منه الجثمان العظيم. فحمل الجثمان علي جمل والقي به امام قصر الامارة، وهنالك فصل الراس الشريف عن الجسد.

  فاما الراس فبعث به يوسف بن عمر الثقفي الي الشام، وبعد ان وضع بين يدي هشام امر ان يطاف به في البلدان، لنشر الرعب والذعر في نفوس الجماهير وقتل الحماس في النفوس الابية، ومر الراس ببلدان كثيرة حتي وصل الي المدينة المنورة، وامام قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفي تحد سافر ونكران لفضل الاسلام نصب الراس الشريف، وطلب اهل المدينة للحضور الي المسجد واعلان البراءة من علي بن ابي طالب وزيد بن علي ، ثم اخذ الي مصر ونصب في الجامع الاعظم اياما ومنه اخذ سرا ودفن هنالك.

  واما الجسد فصلب في كناسة الكوفة عاريا، فجاءت العنكبوت تنسج الخيوط علي عورته لتسترها، وكانوا كلما ازاحوا تلك الخيوط جاءت لتنسج غيرها.

  فكان منظر الجسد الشريف امام الناس ، يزود الايمان وحب اهل البيت في قلوبهم ، علي عكس ما كان بنو امية يبتغون ، فعملوا علي التخلص من الجسد الشريف فعملوا علي انزاله واحراقه ، وذر رماده في الفرات ، وقد قال يوسف بن عمر الثقفي كافاه الله مقولته الشمهورة : " والله يا اهل الكوفة لادعنكم تاكلونه في طعامكم وتشربونه في ماءكم " !!

 لم يكفهم قتله حتي تعاقبه ****** نبش وصلب واحراق وتغريق

 الامام زيد ثورة لاتنتهي

  كانت حركة الامام زيد اول شرارة لانفجار شعبي اطاح بالحكم الاموي الجاءر، وقضي علي معالم زهوه واستبداده، وهتك اقنعة الزيف التي كان يستتر وراءها، ورغم استشهاد الامام زيد فان حركته لم تنته باستشهاده، ولم تمت بموته، بل تحولت كل قطرة دم الي شعلة نار تحرق اعداء الله وتضء علي درب الرسالي، وما زالت اصداء كلماته ترن في اذن التاريخ.

  كما ان الثورات العلوية الفاطمية تتابعت اثر خروج زيد بن علي علي ولاة الجور والظلم ، واولها ثورة ابنه يحيي بن زيد عليه السلام .

 تراثه الامام زيد بن علي الفكري المجيد

  مجموع الامام زيد ويشتمل علي المجموع الفقهي والحديثي ( مسند الامام زيد ) .

  تفسير غريب القران.

  مناسك الحج والعمرة، طبع في بغداد.

  مجموع رساءل وكتب الامام زيد. ويحتوي علي:

 () رسالة الايمان، وتشتمل علي شرح لمعني الايمان والكلام علي عصاة اهل القبلة.

 () رسالة الصفوة، وتشتمل علي تعريف صفوة الله من خلقه والكلام عن اهل البيت وان الله اصطفاهم لهداية الناس.

 () رسالة مدح القلة وذم الكثرة، وتشتمل علي مناظرة جرت بينه وبين اهل الشام في القلة والكثرة، وجمع فيها كثيرا من ايات القران الدالة علي مدح القلة وذم الكثرة.

 () رسالة تثبيت الوصية، وتتضمن استدلالات علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اوصي لعلي عليه السلام بالخلافة من بعده.

 () رسالة تثبيت الامامة، وتتضمن استدلالات علي ان عليا عليه السلام كان اولي الناس بالخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 () رسالة الي علماء الامة، وهي الرسالة التي وجهها الي العلماء يدعوهم فيها الي القيام بمسءولياتهم وتاييده في ثورته.

 () رسالة الرد علي المجبرة، وهي عبارة عن بضع صفحات اوضح فيها موقفه من القدر، وضمنها ردا علي غلاة المجبرة.

 () رسالة الحقوق، وهي عبارة عن نصاءح وتعاليم خلقية وجهها الي اصحابه ومن بلغته من المسلمين.

 () مناظرة لاهل الشام في مقتل عثمان والقلة والكثرة.

 () الرسالة المدنية، وهي عبارة عن جوابات اسءلة وردت اليه من المدينة.

 () مجمع يشتمل علي بعض مناظراته واجوبته وخطبه واشعاره ورساءله وكلماته القصيرة.

 () الرسالة الشامية، وتتضمن اجابات علي استفسارات لاحد اصحاب الامام زيد بعث بها من الشام.

 () جواب علي واصل بن عطاء في الامامة.

 () مجموعة من الاشعار المنسوبة اليه.

 () مجموعة من الادعية المروية عنه.

 () تفسير سورة الفاتحة.

 () تاويل بعض مشكل القران.

 () كتاب مناسك الحج والعمرة.

 [ سنة استشهاده ]

 استشهد الامام زيد بن علي عليه السلام عام  ه ، فسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا

 ====

 المصادر : الامام زيد بن علي شعلة في ليل الاستبداد لمحمد يحيي سالم عزان.



 بسم الله الرحمن الرحيم

 اقوال اهل البيت عليهم السلام في الامام زيد بن علي زين العابدين عليه السلام :

  والده زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام . (ت  ه)

  روي ابو الفرج الاصفهاني في المقاتل بسنده المتصل عن خالد مولي ال الزبير انه قال : ( كنا عند علي بن الحسين فدعا ابنا له يقال له زيد ، فكبا لوجهه ، وجعل يمسح الدم عن وجهه ، ويقول : اعيذك بالله ان تكون زيدا المصلوب بالكناسة ، من نظر الي عورته متعمدا اصلي الله وجهه النار ) .

  محمد بن علي بن ابي طالب المعروف بابن الحنفية . (ت  ه)

  روي ابو الفرج الاصفهاني في المقاتل بسنده عن ريطة بنت عبدالله بن محمد بن الحنفية ، عن ابيها عبدالله بن محمد انه قال : ( مر زيد بن علي بن الحسين علي محمد بن الحنفية فرق له واجلسه ، وقال : اعيذك بالله يا ابن اخي ان تكون زيدا المصلوب بالعراق ، ولا ينظر احد الي عورته ولا ينظره الا كان في اسفل درك من جهنم ) .

  روي الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن السبط ( ت  ه )، في كتاب معرفة الله عن محمد ابن الحنفية انه قال : ( سيصلب منا رجل يقال له زيد بن علي في هذا الموضع  يعني موضعا يقال له الكناءس  لم يسبقه الاولون ولا الاخرون فضلا ) .

  اخوه الامام الباقر محمد بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب ( ته) .

  روي الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام ( ت  ه ) في كتابه الامالي بسنده عن جابر الجعفي انه قال : قال لي محمد بن علي  عليهما السلام  : ( ان اخي زيد بن علي خارج ومقتول ، وهو علي الحق ، فالويل لمن خذله ، والويل لمن حاربه ، والويل لمن يقتله ) .

  روي الحافظ ابو عبدالله العلوي محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط عليهم السلام ، بسنده عن ابي حمزة الثمالي انه قال : قال ابو جعفر  اي الباقر  : ( لا والله الذي لا اله الا هو ، ما خرج فينا اهل البيت ناس اشبه بعلي بن ابي طالب منه  يعني من زيد بن علي  ) .

  وروي ايضا الحافظ ابو عبدالله العلوي باسناده عن يزيد الاسدي انه قال : قال لي محمد بن علي : ( يا يزيد تريد ان اريك من اتاه [ الله ] العلم والحكم ؟ قلت : نعم جعلت فداك . قال : فقال لي : نعم ، هو هذا زيد بن علي ) .

  روي الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن السبط ( ت  ه )، ( وفيه عن محمد بن علي بن الحسين باقر العلم ان قوما وفدوا اليه فقالوا : يا ابن رسول الله ان اخاك زيدا فينا وهو يسال البيعة ،افنبايعه ؟ فقال لهم محمد : بايعوه ، فانه اليوم افضلنا ) .

  وروي الامام الهادي ايضا : ( انه اجتمع زيد ومحمد في مجلس ، فتحدثوا ، ثم قام زيد فمضي ، فاتبعه محمد بصره ، ثم قال : لقد انجبت امك يا زيد ) ، وفي روايات اخري : ( لقد انجبت ام ولدتك يا زيد ) .

  اخوه الحسين بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب ( ت ه).

  روي الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الجرجاني بن زيد بن الحسن بن جعفر بن محمد بن جعفر بن عبدالرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط عليهم السلام (    ه ) في الامالي بسنده عن صالح بن ابي الاسود ، عن الحسين بن علي بن الحسين  عليهم السلام  انه قال : ( كان اخي زيد بن علي يعظم ما ياتيه اهل الجور وما يكون من اعمالهم فيقول : " والله ما يدعني كتاب ربي ان اكف يدي ، والله ما يرضي الله من العرفين به ان يكفوا ايديهم والسنتهم عن المفسدين في ارضه " فلما نزل بين ظهرانيكم يا اهل الكوفة فبذلتم له النصرة واعطيتموه الطاعة وعاهدتموه علي ذلك ، قام داعيا الي الله والي كتابه وجهاد في سبيله ، وبذل المجهود من نفسه ، فمن وفي له ونصره كان ناصرا لله ، ومن نصر الله في الدنيا نصره في الاخرة، واحلف بالله لقد مضي زسد شهيدا ، ومضي والله اصحابه شهداء )

  وروي الامام المرشد بالله ايضا باسناده عن لوط بن اسحاق النوفلي انه قال : حدثني الحسين بن علي بن الحسين  عليهم السلام  قال : ( سمعت اخي زيد بن علي يقول : " من دعي الي الحق واجاب الي ذلك الذي دعا الي الحق ، فقد نصر الله ونصر رسوله ونصر الي دعاه الي الحق ونصر الحق ، وكفي بها شهادة للداعي والمجيب " ثم قال الحسين بن علي : وكان اخي زيد بن علي قاءلا بالحق داعيا الي الحق ناصرا ، جاهد والله اعداء الله ورسوله واستشهد علي ذلك ) .

  الامام جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب ( ت  ه ) .

  روي الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن السبط ( ت  ه )، في كتاب معرفة الله عز وجل ، ان الامام جعفر الصادق لما وصله خبر مقتل عمه زيد قال : ( ذهب والله زيد بن علي كما ذهب علي بن ابي طالب والحسن والحسين واصحابهم شهيدا الي الجنة ، التابع لهم مءمن والشاك فيهم والراد عليهم كافر ) .

  روي علي بن الحسين الزيدي في كتابه العظيم المحيط بالامامة بسنده ان الامام جعفر الصادق عليه السلام ، قال : ( من قتل مع عمي زيد كمن قتل مع الحسين، ومن قتل مع الحسين كمن قتل مع علي بن ابي طالب، ومن قتل مع علي كمن قتل مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ) .

  وروي علي بن الحسين الزيدي ايضا بسنده ان الامام جعفر الصادق عليه السلام قال لاحد اصحابه: ( لا اظنك تري فينا احدا مثله الي ان تقوم الساعة ) .

  روي الامام الهادي الي الحق عليه السلام في كتاب معرفة الله :انه لما اراد يحيي بن زيد اللحوق الي ابيه، قال له ابن عمه جعفر: ( اقرءه عني السلام، وقل له: فاني اسال الله ان ينصرك ويبقيك، ولا يرينا فيك مكروها، وان كنت ازعم اني عليك امام فانا مشرك. ) .

  عبدالله الكامل بن الحسن الرضا بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب ( ته).

  قال عبدالله بن الحسن عليه السلام : ( كان زيد بن علي اذا قرا اية الخوف ، ماد كما تميد الشجرة من الريح في اليوم العاصف ، ولم ار فينا ولا في غيرنا مثله ) . ذكر هذا ابو جعفر الهوسمي في اصول الديانات .

  روي ابو القاسم عبدالعزيز بن اسحاق البغدادي عن عبدالله بن الحسن  عليه السلام  انه قال : ( علامة مابيننا وبين الناس علي بن ابي طالب، وعلامة مابيننا وبين الشيعة زيد بن علي، فمن تبعه فهو شيعي، ومن لم يتبعه فليس بشيعي ) وذكر هذا ابو الفرج الاصفهاني في المقاتل ، وكتب اهل البيت ملءية بهذه الرواية .

  وروي صاحب التحفة العنبرية عن سعيد بن خيثم عن القاسم بن حبيب انه قال : كنت جالسا عند عبدالله بن الحسن بن الحسن فقال : ( اللهم اني اشهدك وحملة عرشك وملاءكتك ومن حرني من خلقك ، اني اوتولي زيد بن علي وابرا اليك ممن برء منه واصحابه ، مضي والله زيد ما خلف فينا لدين ودنيا مثله ، اضحي زيد بالعراق فاوضح للناس الطريق ، والله ان اوثق خصال زيد ان يثيبه الله الجنان لما اوضح للناس من كتاب ربهم وسنة نبيهم  صلي الله عليه واله وسلم  )

  علي بن عبيدالله بن الحسين بن علي زين العابدين بن علي بن ابي طالب .

  روي الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الجرجاني بن زيد بن الحسن بن جعفر بن محمد بن جعفر بن عبدالرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط عليهم السلام (    ه ) في الامالي بسنده عن علي بن عثمان انه قال : ( سالت علي بن عبيد الله بن الحسين ، قلت : جعلت لك الفداء ، كان جعفر اماما ؟ قال : نعم في الحلال والحرام ، قلت : فكان زيد اماما ؟ قال : اي والله امامنا وامام جعفر ) .

  موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب ( ته) .

  روي الامام المرشد بالله في كتابه الامالي الاثنينية بسنده عن احمد بن عبدالله بن موسي الهروي ، انه قال : سمعت موسي بن جعفر يقول : ( ان قوما يزعمون انهم لنا اولياء ومن عدونا ابرياء ، يبراون من عمنا وسيدنا زيد بن علي ، برء الله منهم ) .

  وروي الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الجرجاني بسنده عن قاسم بن ابراهيم انه قال : حدثني عبدالله بن موسي الكاظم عن ابيه انه قال : ( كان زيد بن علي خير ولد فاطمة  صلوات الله عليها  ) .

  الامام المهدي لدين الله النفس الزكية محمد بن عبدالله الكامل بن الحسن الرضا بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب ( ته ) .

 ( وهو واحد ممن خرج مع الامام زيد وقاتل بين يديه )

  روي الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الجرجاني الحسني بسنده عن ابان بن تغلب عن محمد بن عبدالله بن الحسن  عليه السلام  انه قال : ( اراد الله تعالي اكرام قوم بكرامته واحب ان يستنقذهم ، فساق اليهم زيد بن علي حتي نزل بين اظهرهم فدعاهم الي الحق ، ووصفع لهم ةخلافا لما كانوا عليه ، فقالوا : ان اباك كان اماما واخاك ، ليزيلوه عن دينه ويختلوه عنه ، فقال : " فجرت اذا وعققت والدي ، وظلمت اخي وافتريت عليهما ، انا اعلم بوالدي واخي منكم "، وان هذه للفرية علي الله وعلينا ، ولو غير زيد تكلم بهذا لقالوا ظنين متهم جاهل لا يعلم ، والحمد لله الذي جعل علي هذا امر اولنا واخرنا لم نقر لهم بفرية ، ولم نلبهم عليها ، فمن كان افضل من زيد بن علي واصدق واعلم بابيه واخيه منه ، ولا ارضي في المسلمين ) .

  ذكر صاحب التحف شرح الزلف السيد مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي الرسي الحسني ان الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية عليه السلام قال : ( اما والله لقد احيا زيدا ما اندثر من سنن المرسلين، واقام عمود الدين اذ اعوج، ولن نقتبس الا من نوره، وزيد امام الاءمة ) .

  ابو هاشم عبدالله بن محمد ( ابن الحنفية ) بن علي بن ابي طالب ( ته ).

  روي الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الجرجاني بن زيد بن الحسن بن جعفر بن محمد بن جعفر بن عبدالرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط عليهم السلام (    ه ) في الامالي بسنده عن عمر بن سليمان ، عن عبدالله بن محمد بن الحنفية انه قال : ( لو نزل عيسي بن مريم لاخبركم ان زيد بن علي خير من وطء علي عفر التراب ، ولقد علم زيد بن علي القران من حيث لم يعلمه ابو جعفر  اي الباقر . قال : قلت : وكيف ذاك ؟ قال : لان ابا جعفر اخذه من افواه الرجال، وان زيد بن علي اعطي فهمه ) .

 يشير ابن الحنفية رحمه الله الي تلك الحادثة : التي طلب فيها الامام زيد بن علي من اخيه محمد الباقر كتابا كان لجده علي عليه السلام ، فنسي ابو جعفر مدة من الزمن، ثم تذكر فاخرجه اليه، فقال له زيد: قد وجدت ما اردت منه في القران !! فاراد ابو جعفر ان يختبره وقال له: فاسالك؟ قال زيد: نعم، سلني عما احببت. ففتح ابو جعفر الكتاب وجعل يسال، وزيد يجيب كما في الكتاب. فقال ابو جعفر: « بابي انت وامي يا اخي انت والله نسيج وحدك، بركة الله علي ام ولدتك، لقد انجبت حين اتت بك شبيه اباءك » .

 وقد روي هذه الرواية الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام ( ت  ه ) في كتابه الامالي المعروف بامالي ابي طالب .

 ورواها الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة بن سليمان بن علي بن الامير الشهيد حمزة بن ابي هاشم الحسن النفس الزكية بن عبدالرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين بن الامام القاسم الرسي بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم ين الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ( ت  ه ) . في كتابه العقد الثمين .

  اخوه عمر الاشرف بن علي زين العابدين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.

  روي الامام المرشد بالله عليه السلام باسناده عن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي عليهم السلام انه قال : حدثني ابي ، عن عمه عمر  الاشرف  بن علي ، قال : ( كان زيد بن علي لا يخاف احدا في الله ، ولا تاخذه في الله لومة لاءم ) .

 فهذه بعض اقوال اهل البيت عليهم السلام الذين راوا زيدا عليه السلام او اخذوا عنه ، وثمة اقوال غير ما ذكرنا لكثير من اءمة اهل البيت المتاخرين عن زيد عليه السلام ولشيعتهم لا يسع حصرها واستقصاءها .

 ويمكن ان نجمل مضمون اقوال الاءمة وشيعتهم من العلماء في الامام زيد في القول بانهم مجمعون علي القول بامامته عليه السلام وتفضيله .

 ====

 جمع هذه الاقوال السيد ابراهيم بن يحيي الدرسي الحمزي الرسي الحسني عند تحقيقه لمجموع رساءل الامام زيد بن علي عليه السلام ، وزدنا عليها بعض الروايات .



 بسم الله الرحمن الرحيم

 بعض اقوال علماء الامة في الامام زيد بن علي عليه السلام .

  ابو حنيفة النعمان بن ثابت ( ت ه ) .

  قال رحمه الله : « ما رايت في زمنه افقه منه ولااعلم ولا اسرع جوابا ولا ابين قولا، لقد كان منقطع القرين » .

  سفيان بن سعيد الثوري ( ت ه ) .

  قال رحمه الله : ( قام  زيد  مقام الحسين وكان اعلم خلق الله بكتاب الله ما ولدت النساء مثله ) .

  وقال : ( بذل مهجته لربه ، وقام بالحق لخالقه ، ولحق بالشهداء المرزوقين من اباءه ).

  عامر شراحيل الشعبي ( ت  ه )

 قال : ( ما ولد النساء افضل من زيد بن علي ، ولا افقه ، ولا اشجع ، ولا ازهد ) .

  سليمان بن مهران الاعمش ( ته )

 قال : ( ماكان في اهل زيد بن علي مثل زيد بن علي، ولا رايت فيهم افضل منه، ولا افصح ولا اعلم، ولا اشجع، ولو وفي له من بايعه لاقامهم علي المنهج الواضح ) .

  ابو اسحاق السبيعي عمر بن عبدالله بن علي الكوفي ( ته ) .

 قال : ( رايت زيد بن علي فلم ار في اهله مثله، ولا اعلم ولا افضل، وكان افصحهم لسانا واكثرهم زهدا وبيانا ) .

  عمر بن عبدالعزيز الخليفة العادل الاموي ( ته ) .

 قال : ( ان زيدا لمن الفاضلين في قيله ودينه ) .

 ===

 هذا باختصار شديد من اقوال العلماء، من جمع السيد ابراهيم الدرسي ، والا فالمتتبع لكتب التاريخ سيجد افعالا لهءلاء الفقهاء والعلماء تتكلم !! والله المستعان .



  AUTO في ذكري ولادته: مختصر سيرة ريحانة المصطفي صلي الله عليه واله

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين ،

 في مفترق الحياة ، ودوامة الدنيا ، يحتاج الانسان الي ملاذ يلجا اليه ويمده بالقوة ، .. لا اعني بالقوة هنا الحديد والنار ونحوهما ، بل القوة التي يتميز بها الانسان عن ساءر البهاءم والحيوانات ، القوة الشفافة  ان صح التعبير  قوة الايمان .. والصبر .. والتضحية .. والارادة .. وساءر المثل العليا ، هذه القوة التي وان سقط جسد صاحبها ارضا امام القوي الحسية فان اسمه وذكره يظل عاليا خفاقا في سماء المجد والكرامة .

 مصدر هذه القوة قد يكون من القوة الخفية لله سبحانه وتعالي ، تلك القوة التي يشعر بها المقربون الذين وصلت بهم المعرفة الي اعلي الدرجات ، وقد تكون بواسطة القوي الحسية التي تتجلي في حياة الاسوة الحسنة والتي ترفع الهمة والعزيمة عند اتباعهم ، وتهون عليهم عثرات الزمان . والقارء لكتاب الله يعلم مدي حرص القران علي سرد قصص الانبياء عليهم الصلاة والسلام وكانه يواسي الرسول الكريم صلي الله عليه واله وسلم ومن بعده امته جمعي ، ويعطيهم العزيمة ... والقوة التي تحدثنا عنها ، فكانت ايات كتاب الله من نحو : ( وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك ) ، هي الملاذ لرسولنا صلي الله عليه واله وسلم .. تزيده عزيمة وارادة وقوة الي عظيم قوته .

 فاذا كان ذلك النبي علي عظمته وعلو شانه قد اهتم رب العالمين جل ثناءه باعطاءه الجرع المعنوية عن طريق ايات كتابه .. افلا نكون نحن اكثر احتياجا لمثل ذلك ؟! فاين ؟! وكيف ؟!

 نعم ؛ نحن محتاجون بل في امس الحاجة الي مصدر لتلك القوة ، ولذلك ،  ولغيره من الاسباب  اصطفي الله بيتا مباركا وضع فيه اياته وبيناته ( الله اعلم حيث يجعل رسالته ) وافاض علي اهله الطافه وانعامه ، واسبل عليهم رحمته الظاهرة والباطنة وملاهم هدي وخصهم بالنور الزاءد ، وجعلهم ملاذ هذه الامة ، ومنار كل سالك ، جعلهم الله مصدر كل قوة ... ( قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ) .

 الاعداد الالهي كان محركا اساسيا .. وفي زواج الزهراء عليها السلام دليل واضح علي ذلك ؛ يقول ابوها خير الاولين والاخرين صلوات الله عليه وعلي اله : ( انما انا بشر مثلكم ،اتزوجكم وازوجكم الا فاطمة  عليها السلام  فانه نزل تزويجها من السماء ) .

 اذا القضية هي قضية الهية خاضعة لقوانين خاصة البشر ليس لهم ان يتدخلوا فيها ، انها قضية اعداد الصفوة الذين علم الله علام الغيوب استحقاقهم لان يضع فيهم رسالته ويقرنهم بكتابه .. ، انه اعداد للسفينة التي لا ينجو الا من ركبها من بحور الضلال : ( مثل اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي ) .

 فمن اكرم معدن اختار الله محمدا ، واختار صنوه عليا ، ثم جمع ذريتهما بواسطة الزهراء ، فكان اول ريحانة من تلك الرياحين الحسن بن علي .. تلاه الحسين .. ( سيدا شباب اهل الجنة ) .. تلاهم ابناءهم الي ان تقوم الساعة ( كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها ) .

 وتامل في قصة المباهلة وقصة نزول سورة الكوثر تجد دلالات واضحة علي ما نقول ، ثم اقرا قوله : ( انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ) متاملا حديث الكساء ، ثم اقرا سورة الانسان ، واسال نفسك : ما سر هذا الاهتمام الرباني الشديد بهذا البيت ؟ اية بعد اية بل سور ينزل بها جبريل عليه السلام الي رب البيت النبوي محمد صلوات الله عليه واله تقر عينه في اهل بيته ، انه ولا شك قوله تعالي : ( الله اعلم حيث يجعل رسالته ) ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم في الحديث المتواتر الذي لا ينكر : ( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا ، كتاب الله وعترتي اهل بيتي ، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ) .

 ان السر هو القوة التي قدمناها وذكرنا احتياجنا وشدة احتياجنا اليها .. ففيهم .. في ذلك البيت النبوي وضعت القوة . وفي حياة اولءك الصادقين نستجلي تلك القوة التي تروي هواجرنا ، وتزيدنا ثباتا ويقينا .

 ولنا وقفة قصيرة مع احد اولءك الصادقين ، ننهل من مورده العذب ، ونستضء بنوره الوضاء ، .... انه ( سيد شباب اهل الجنة ) ، و( ريحانة الرسول من الدنيا ) و( امام قام ام قعد ) كما وصفه صلي الله عليه واله وسلم .

 بشربه الرسول صلي الله عليه واله وسلم كاول مولود للزهراء فلذة كبده ، وما لبث ان نزل الروح الامين جبريل عليه السلام في مهمة رسمية .. هي تبليغ التهاني لرسول الله بمولده الجديد ، والاعلان الالهي لاسم هذا المولود الذي صار رابع اربعة هم بيت النبوة والرسالة ، فالعناية الالهية كانت تحيط بذلك البيت حتي ان تسمية ابناءه تتدخل فيه الارادة الربانية فاعظم به من بيت واكرم ، امر جبريل  بامر من الله تعالي  بتسمية المولود بمثل اسم ابن هارون ( شبر ) وفي العربية ( حسن ) فكان الحسن .. وما ادراك ما الحسن !!

 رضع من ثدي فاطمة الزهراء ، وتنقل بين حجر جده المصطفي وابيه المرتضي .. يغذونه بالمكارم والفضاءل ... في بيت يزوره عظيم الملاءكة جبريل كل يوم .. ، كان في لسانه ثقل فقال سلمان الخير رضي الله عنه : اتته من قبل عمه موسي عليه الصلاة والسلام . ورثه الرسول صلي الله عليه واله وسلم هيبته وسءدده فنعم الوارث والموروث ، وكان يشبه جده من سرته الي اعلاه كما ان اخاه الحسين عليه السلام يشبهه من سرته الي اسفله ، فقد ورثا من رسول الله كل شء حتي الصورة الرضية صلوات الله عليهم .

 ونشا نشاة نبوية علوية تتلقاه المكارم من كل جانب ، لا يدخل اذنه الا كلام الله وكلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ولما كان ابنا لرسول الله  اذ يقول الرسول : ( كل بني انثي ينتمون الي ابيهم الا ابني فاطمة فانا ابوهما وانا عصبتهما )  فقد اهتم صلوات الله عليه واله كثيرا بتربيته ، فها هو يلقنه درر كلامه الجوامع من نحو : ( دع ما يريبك الي ما لا يريبك ) و( صل صلاة مودع ) و( اياك وما يعتذر منه ) ، كلما زاد من عمره يوما زادت العناية النبوية حياطة له .

 عن زيد بن ارقم قال : خرج الحسن عليه السلام وهو صغير وعليه بردة ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخطب ، فعثر فسقط ، فقطع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الخطبة ، ونزل مسرعا اليه وقد حمله الناس ، فتسلمه واخذه علي كتفيه وقال : ( ان الولد لفتنة ، لقد نزلت اليه وما ادري ) . ثم صعد فاتم الخطبة . فما كان اشد حبه له .

 وفي غمرات المرض ، وبينما الرسول صلي الله عليه واله وسلم يعاني سكرات الموت .. يغشي عليه بين الفينة والاخري من شدة المرض ، ازدادت رغبته في القرب من الحسن والحسين ، فدعاهما وضمهما اليه ليشبع رغبته منهما .. اذ كان علي علم بما سيحصل بهما من بعده ، فعسي ضمهما الي صدره يطفء او يقلل لهيب المه عليهما ، ثم اغشي عليه بابي هو ، فجعل علي عليه السلام يرفعهما عنه ، فانتبه الرسول الكريم وقال : ( دعهما يتمتعان مني واتمتع منهما ، فانه سيصيبهما بعدي اثرة ) . ثم التفت الي الحاضرين مءكدا ما كرره مرارا علي اسماعهم قاءلا : ( ايها الناس ؛ اني قد خلفت فيكم كتاب الله وسنتي وعترتي اهل بيتي ، فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي ، والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي ، اما ان ذلك لن يفترق حتي القاه علي الحوض ) .

 ومرة اخري والرسول ما يزال علي فراش المرض ، وبينما هو يوصي من في البيت واحدا واحدا ، جاءت فاطمة عليها السلام بالحسنين وقالت لهما : ادنوا من جدكما فسلما عليه . فدنوا منه وقالا : يا جداه . ثلاثا ، ثم بكيا وقال له الحسن : الا تكلمنا كلمة وتنظر الينا نظرة . فبكي علي عليه السلام والفضل وجميع من في البيت من النساء ، وارتفعت اصواتهم بالبكاء ، ففتح رسول الله عينه وقال : ( ما هذا الصوت ) ؟ فقالت فاطمة : يارسول الله ؛ هذان ابناك الحسن والحسين كلماك فلم تجبهما فبكيا وبكي من في البيت لبكاءهما . فقال رسول الله : ( ادنوا مني ) ، فدنا منه الحسن عليه السلام فضمه اليه وقبله ودنا الحسين منه ففعل به مثل ذلك ، فبكيا ورفعا اصواتهما بالبكاء ، فزجرهما علي عليه السلام وقال : لا ترفعا اصواتكما . فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( مه ياعلي ) ثم قال : ( اللهم اني استودعكهما وجميع المءمنين من امتي ) ، وغادر الرسول الاعظم صلوات الله عليه واله الي الرفيق الاعلي ، مخلفا في امته وديعته ، عترته ؛ الحسن والحسين وذريتهما ، وما كان اسرع لحوق الزهراء صلوات الله عليها به .

 وشب الحسن عليه السلام بين يدي والده ، يرفع له كل يوم من الاخلاق علما وينير له الي افاضلها طريقا ، فلم يدع مكرمة الا وضرب فيها باروع نصيب ؛ التقوي ، الشجاعة ، الكرم ، الزهد ، الورع ، الصبر ،التضحية الايمان ، ... كيف لا وهو رضيع النبوة وربيب الرسالة ، ومن شابه اباه فما ظلم  كما يقال  !! وما ظنكم برجل له ابوان احدهما سيد الاولين والاخرين ، وثانيهما سيد الاوصياء والمتقين ، وله ام هي سيدة نساء الدنيا والاخري .. !!

 روي انه خرج عن ماله كله مرتين جاعلا لماله قربة لله ، وقاسم الله ماله ثلاثا .. حتي انه كان يعطي نعلا ويمسك نعلا ، ويعطي خفا ويمسك خفا ، وحج مع اخيه بضعا وعشرين حجة ما شيين متقربين بمشيهما الي الله وان النجاءب تقاد ، ولما كان الحجاج الساءرين معهم يعرفون قدرهما العظيم كانوا يلحون في طلب ركوبهما فلا يقبلان ، وعند ذلك كان الحجاج ينزلون عن مركوباتهم تعظيما لشانهما ، فمن الذي يركب وابنا رسول الله ما شيان علي اقدامهما ، ولصعوبة ذلك علي الحجاج شكوا الي الحسنين عليه السلام ذلك ، وباخلاق نبوية راقية ورفعا للحرج عن المءمنين تنكبا الطريق وجعلا يمشيان علي جانبها .. نعم ؛ يحق لمثلهما ذلك !!

 وكان الحسن عليه السلام قوي القلب شديد الشجاعة بل كان في صفين ليثها الهصور يندفع الي القتال بكل قوة وشجاعة لدرجة اقلقت اباه امير المءمنين عليه السلام فقال : املكوا علي هذا العلام لا يهدني . وذلك لانه خاف ان يقتل وفي صلبه ذرية الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، او نصف الذرية الطاهرة .

 وظل امير المءمنين عليه السلام يمد فلذة كبده الحسن بنصاءحه ويحوطه بعنايته ، وحقا ان تلك النصاءح لها ان تخط بالذهب وان يقراها كل طالب للشرف والمجد ، فمنها رسالة كتبها له بحاضرين عند انصرافه من صفين قال فيها :

 من الوالد الفان المقر للزمان ، المدبر العمر ، المستسلم للدهر ، الذام للدنيا، السكن مساكن الموتي ، الظاعن عنها غدا . الي المولود المءمل ما لا يدرك ، السالك سبيل من قد هلك ... ثم جعل يسرد فيها درر المواعظ وجواهر الحكم التي لو اراد احد شرحها بتحقيق معانيها لا حتاج  بلا مبالغة  الي مجلدات ، وهكذا ظل امير المءمنين المنهل الذين يغترف منه الحسن عليه السلام عذب النصاءح التي تزيده ثباتا علي الصراط المستقيم .

 كان اخرها تلك الوصية العظيمة التي قالها اميرالمءمنين وهو ينازع الموت في سكراته ، وكان مما قال فيها : ثم اني اوصيك يا حسن وجميع ولدي واهل بيتي ومن بلغه كتابي هذا بتقوي الله ربنا ولا تموتن الا وانتم مسلمون ... ثم اودع وصيته تلك نفحة ربانية ، لم يمنعه عنها جريان دم راسه علي جبينه ووجهه بعد ضربة المرادي الشقي ، والتي هي كسابقاتها تستحق ان تكتب بخالص الذهب وان تصل الي كل طالب للعلا ، فاطلبها اخي القارء هي واخواتها في نهج البلاغة وغيره من كتب الاثار .

 وارتفعت روح امير المءمنين عليه السلام الي الرفيق الاعلي في ليلة ( خير من الف شهر ) وصلي عليه الحسن عليه السلام ثم دعا بعد دفنه اياه ابن ملجم فاتي به فامر بضرب عنقه ، فقال المرادي : ان رايت ان تاخذ علي العهود اني ارجع اليك حتي اضع يدي في يدك بعد ان امضي الي الشام فانظر ماذا فعل صاحبي بمعاوية فان كان قد قتله والا قتلته ، ثم عدت اليك فتحكم في بحكمك . فقال له الحسن عليه السلام : هيهات ، والله لا تشرب الماء البارد او تلحق روحك بالنار . ثم ضرب عنقه .

 وكان الامام الحسن عليه السلام احق الناس بالوقوف في موقف ابيه امير المءمنين  هذا ان كان لغيره واخيه احقية اصلا  ، ولكن كان من حظه ان يقف ذلك الموقف في وقت اشتدت فيه النزاعات وتكاثرت الفتن ، وكثر الدجالون ، وابدي المنافقون مكنونات انفسهم ، وكان اول موقف يقفه خطبته التي قالها عقيب وفاة ابيه سلام الله عليه ، وقال فيها : لقد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الاولون ولا يدركه الاخرون بعمل . لقد كان يجاهد مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ،

 فيسبقه بنفسه ؛ ولقد كان يوجهه برايته ، فيكنفه جبراءيل عن يمينه ، وميكاءيل عن يساره ، فلا يرجع حتي يفتح الله عليه ؛ ولقد توفي في الليلة التي عرج فيها بعيسي بن مريم ؛ والتي توفي فيها يوشع بن نون، وما خلف صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة درهم من عطاءه ، اراد ان يبتاع بها خادما لاهله .

 ثم خنقته العبرة فبكي وبكي الناس معه ثم قال : ايها الناس ، من عرفني فقد عرفني ، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، انا ابن البشير، انا ابن النذير ، انا ابن الداعي الي الله باذنه والسراج المنير ، انا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ، والذين افترض الله مودتهم في كتابه ، اذ يقول : ( ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ) ، فاقتراف الحسنة مودتنا اهل البيت .

 فلما انتهي الي هذا الموضع من الخطبة قام عبد الله بن العباس بين يديه ، فدعا الناس الي بيعته ، فاستجابوا وقالوا : ما احبه الينا واحقه بالخلافة . فبايعوه ، ثم نزل من المنبر . وفي رواية اخري ان قيس بن سعد بن عبادة قام بعد الحسن فخطب الناس ثم قال : ابسط يدك يا ابن رسول الله ابايعك . فبسطها فبايع ، ثم بايع الناس بعده ، فكان عليه السلام يقول للرجل : تبايع علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم ، سلم لمن سالمت ، حرب لمن حاربت . فعلموا انه يريد الجد في الحرب ، فكان امير المءمنين اوصاه بذلك عند وفاته .

 وكانت بيعته عليه السلام يوم الاحد الثاني والعشرين من رمضان سنة اربعين ، ووردت عليه بيعة اهل البصرة والعراقين والحجاز ومكة والمدينة واليمامة والبحرين ، واقر عمال ابيه عليه السلام علي اعمالهم وبسط فيهم العدل ، وكان اول شء احدثه عليه السلام انه زاد المقاتلة ماءة ماءة ، واستقامت له النواحي الا الشام والجزيرة ومصر . وكانت نيته عليه السلام مجابهة الخارجين عن الطاعة .

 وقبل ان يبدا بقتال اولءك القاسطين علي لسان جده المصطفي صلوات الله عليه واله والفءة الباغية علي لسانه ايضا ، ارسل الي زعيمهم كتابا عله يرجع الي رشده ، قال فيه : من الحسن بن علي امير المءمنين الي معاوية بن ابي سفيان ، سلام عليك ، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو ، اما بعد فان الله جل جلاله بعث محمدا رحمة للعالمين ، ومنة للمءمنين ، وكافة للناس اجمعين ، ( لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين ) ، فبلغ رسالات الله ، وقام بامر الله حتي توفاه الله غير مقصر ولا وان ، وبعد ان اظهر الله به الحق ، ومحق به الشرك ، وخص به قريشا خاصة فقال له : ( وانه لذكر لك ولقومك ) . فلما توفي تنازعت سلطانه العرب ، فقالت قريش : نحن قبيلته واسرته واولياءه ، ولا يحل لكم ان تنازعونا سلطان محمد وحقه ، فرات العرب ان القول ما قالت قريش ، وان الحجة في ذلك لهم علي من نازعهم امر محمد ، فانعمت لهم ، وسلمت اليهم . ثم حاججنا نحن قريشا بمثل ما حاججت به العرب ، فلم تنصفنا قريش انصاف العرب لها ، انهم اخذوا هذا الامر دون العرب بالانتصاف والاحتجاج ، فلما صرنا اهل بيت محمد واولياءه الي محاجتهم ، وطلب النصف منهم باعدونا واستولوا بالاجماع علي ظلمنا ومراغمتنا والعنت منهم لنا ، فالموعد الله ، وهو الولي النصير .

 ولقد كنا تعجبنا لتوثب المتوثبين علينا في حقنا وسلطان نبينا ، وان كانوا ذوي فضيلة وسابقة في الاسلام ، وامسكنا عن منازعتهم مخافة علي الدين ان يجد المنافقون والاحزاب في ذلك مغمزا يثلمونه به ، او يكون لهم بذلك سبب الي ما ارادوا من افساده ، فاليوم فليتعجب المتعجب من توثبك يا معاوية علي امر لست من اهله ، لا بفضل في الدين معروف ، ولا اثر في الاسلام محمود ، وانت ابن حزب من الاحزاب ، وابن اعدي قريش لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولكتابه ، والله حسيبك ، فسترد فتعلم لمن عقبي الدار، وبالله لتلقين عن قليل ربك ، ثم ليجزينك بما قدمت يداك ، وما الله بظلام للعبيد . ان عليا لما مضي لسبيله  رحمة الله عليه يوم قبض ويوم من الله عليه بالاسلام ، ويوم يبعث حيا  ولاني المسلمون الامر بعده ، فاسال الله الا يءتينا في الدنيا الزاءلة شيءا ينقصنا به في الاخرة مما عنده من كرامة ، وانما حملني علي الكتاب اليك الاعذار فيما بيني وبين الله عز وجل في امرك ، ولك في ذلك ان فعلته الحظ الجسيم ، والصلاح للمسلمين ، فدع التمادي في الباطل ، وادخل فيما دخل فيه الناس من بيعتي ، فانك تعلم اني احق بهذا الامر منك عند الله وعند كل اواب حفيظ ، ومن له قلب منيب . واتق الله ودع البغي ، واحقن دماء المسلمين ، فو الله ما لك خير في ان تلقي الله من دماءهم باكثر مما انت لاقيه به ، وادخل في السلم والطاعة ، ولا تنازع الامر اهله ومن هو احق به منك ، ليطفء الله الناءرة [ العداوة ] بذلك ، ويجمع الكلمة ، ويصلح ذات البين ، وان انت ابيت ،الا التمادي في غيك سرت اليك بالمسلمين فحاكمتك ، حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين .

 فلما قدم رسولا الحسن الي معاوية دعواه الي البيعة فلم يجبهما ، وكان جوابه علي كتاب الحسن عليه السلام : من عبد الله معاوية امير المءمنين الي الحسن بن علي ، سلام الله عليك ، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو ، اما بعد ، فقد بلغني كتابك ، وفهمت ما ذكرت به محمدا رسول الله من الفضل ، وهو احق الاولين والاخرين بالفضل كله قديمه وحديثه ، وصغيره وكبيره . وقد والله بلغ وادي ، ونصح وهدي ؛ حتي انقذ الله به من الهلكة ، وانار به من العمي ، وهدي به من الجهالة والضلالة ، فجزاه الله افضل ما جزي نبيا عن امته ؛ وصلوات الله عليه يوم ولد ، ويوم بعث ، ويوم قبض ، ويوم يبعث حيا !

 وذكرت وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم وتنازع المسلمين الامر بعده ، وتغلبهم علي ابيك ، فصرحت بتهمة ابي بكر الصديق وعمر الفاروق وابي عبيدة الامين وحواري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وصلحاء المهاجرين والانصار ، فكرهت ذلك لك ؛ انك امرء عندنا وعند الناس غير الظنين [ المتهم ] ولا المسء ، ولا اللءيم ، وانا احب لك القول السديد ، والذكر الجميل .

 ان هذه الامة لما اختلفت بعد نبيها لم تجهل فضلكم ولا سابقتكم ، ولا قرابتكم من نبيكم ، ولا مكانكم في الاسلام واهله ، فرات الامة ان تخرج من هذا الامر لقريش لمكانها من نبيها ، وراي صلحاء الناس من قريش والانصار وغيرهم من ساءر الناس وعوامهم ان يولوا هذا الامر من قريش اقدمها اسلاما ، واعلمها بالله ، واحبها له ، واقواها علي امر الله ، فاختاروا ابا بكر ، وكان ذلك راي ذوي الدين والفضل ، والناظرين للامة ، فاوقع ذلك في صدوركم لهم التهمة ، ولم يكونوا متهمين ، ولا فيما اتوا بالمخظءين ، ولو راي المسلمون ان فيكم من يغني غناءه ، ويقوم مقامه ، ويذب عن حريم الاسلام ذبه ، ما عدلوا بالامر الي غيره عنه ، ولكنهم علموا في ذلك بما راوه صلاحا للاسلام واهله ، والله يجزيهم عن الاسلام واهله خيرا .

 وقد فهمت الذي دعوتني اليه من الصلح ، والحال فيما بيني وبينك اليوم مثل الحال التي كنتم عليها انتم وابو بكر بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم فلو علمت انك اضبط مني للرعية ، واحوط علي هذه الامة ، واحسن سياسة ، واقوي علي جمع الاموال ، واكيد للعدو ، لاجبتك الي ما دعوتني اليه ، ورايتك لذلك اهلا ، ولكن قد علمت اني اطول منك ولاية ، واقدم منك بهذه الامة تجربة ، واكبر منك سنا ، فانت احق ان تجيبني الي هذه المنزلة التي سالتني ، فادخل في طاعتي ، ولك الامر من بعدي ، ولك ما في بيت مال العراق من مال بالغا ما يبلغ ، تحمله الي حيث احببت ، ولك خراج اي كور العراق شءت ؛ معونة لك علي نفقتك يجبيها امينك ويحملها اليك في كل سنة ، ولك الا نستولي عليك بالاساءة ، ولا نقضي دونك الامور ، ولا نعصي في امر اردت به طاعة الله . اعاننا الله واياك علي طاعته انه سميع مجيب الدعاء ، والسلام .

 ثم قال للرسولين :ارجعا .. فليس بيني وبينكم الا السيف .

 والمتامل لرسالة معاوية يعرف مدي المغالطة التي كان يحيكها فاللف والدوران في كلامه واضح ، لكن الاعجب هو الالقاب التي كان يستعملها لبعض من سماهم ، ... ربما تلك الالقاب كانت احدي ابتداعاته .. والمتامل لكلام الحسن مقارنة بكلام معاوية يعلم لماذا اقول هذا ، والله اعلم !

 نعم ؛ اقبل معاوية في ستين الفا قاصدا العراق ، وبلغ الحسن عليه السلام خبره ومسيره نحوه وانه بلغ جسرا يدعي جسر منبج ، فتحرك عند ذلك ، وبعث حجر بن عدي فامر العمال والناس بالتهيء للمسير ، ونادي المنادي : الصلاة جامعة ! فاقبل الناس يثوبون ويجتمعون . وقال الحسن : اذا رضيت جماعة الناس فاعلمني . وجاء سعيد بن قيس الهمداني ، فقال له : اخرج . فخرج الحسن عليه السلام ، وصعد المنبر ، فحمد الله واثني عليه ثم قال : اما بعد ؛ فان الله كتب الجهاد علي خلقه ، وسماه كرها ، ثم قال لاهل الجهاد من المءمنين : اصبروا ان الله مع الصابرين ، فلستم ايها الناس ناءلين ما تحبون الا بالصبر علي ما تكرهون .

 بلغني ان معاوية بلغه انا كنا ازمعنا علي المسير اليه ؛ فتحرك لذلك ، اخرجوا رحمكم الله الي معسكركم بالنخيلة حتي ننظر وتنظروا ، ونري وتروا .

 وانه في كلامه ليتخوف خذلان الناس له ، قال : فسكتوا فما تكلم منهم احد ، ولا اجابه بحرف .

 فلما راي ذلك عدي بن حاتم قام فقال : انا ابن حاتم ! ما اقبح هذا المقام ! الا تجيبون امامكم وابن بنت نبيكم ! اين خطباء مضر اين المسلمون ؟ اين الخواضون من اهل المصر الذين السنتهم كالمخاريق في الدعة ، فاذا جد الجد فرواغون كالثعالب ، اما تخافون مقت الله ولا عيبها وعارها .

 ثم استقبل الحسن بوجهه ، فقال : اصاب الله بك المراشد ، وجنبك المكاره ووفقك لما يحمد ورده وصدره ، قد سمعنا مقالتك ، وانتهينا الي امرك ، وسمعنا لك واطعناك فيما قلت وما رايت ، وهذا وجهي الي معسكري ، فمن احب ان يوافيني فليوافه .

 ثم مضي لوجهه ، فخرج من المسجد ودابته بالباب ، فركبها ومضي الي النخيلة ، وامر غلامه ان يلحقه بما يصلحه . وكان عدي بن حاتم اول الناس عسكر .

 وقام قيس بن سعد بن عبادة الانصاري ومعقل بن قيس الرياحي وزياد بن صعصعة التيمي ، فانبوا الناس ولاموهم وحرضوهم ، وكلموا الحسن عليه السلام بمثل كلام عدي بن حاتم في الاجابة والقبول ، فقال لهم الحسن عليه السلام : صدقتم رحمكم الله ! ما زلت اعرفكم بصدق النية والوفاء والقبول والمودة الصحيحة ، فجزاكم الله خيرا ثم نزل .

 وخرج الناس فعسكروا ، ونشطوا للخروج ، وخرج الحسن الي العسكر ، واستخلف علي الكوفة المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، وامره باستحثاث الناس واشخاصهم اليه ، فجعل يستحثهم ويستخرجهم حتي يلتءم العسكر .

 وسار الحسن عليه السلام في عسكر عظيم وعدة حسنة . حتي نزل دير عبد الرحمن ، فاقام به ثلاثا حتي اجتمع الناس ، ثم دعا عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب ، فقال له : يا بن عم ، اني باعث اليك اثني عشر الفا من فرسان العرب وقراء المصر ، الرجل منهم يزيد الكتيبة ، فسر بهم ، والن لهم جانبك ، وابسط لهم وجهك ، وافرش لهم جناحك ، وادنهم من مجلسك ، فانهم بقية ثقات امير المءمنين ، وسر بهم علي شط الفرات حتي تقطع بهم الفرات ، ثم تصير الي مسكن ، ثم امض حتي تستقبل بهم بعاوية ، فان انت لقيته فاحبسه حتي اتيك ، فاني علي اثرك وشيكا ، وليكن خبرك عندي كل يوم ، وشاور هذين  يعني قيس بن سعد وسعيد بن قيس  واذا لقيت معاوية فلا تقاتله حتي يقاتلك ، فان فعل ، فقاتله ، وان اصبت فقيس بن سعد علي الناس ، وان اصيب قيس بن سعد فسعيد بن قيس علي الناس .

 فسار عبيد الله حتي انتهي الي شينور ( صقع بالعراق ) ، حتي خرج الي شاهي  اسم مكان قريب من القادسية  ثم لزم الفرات والفلوجة  اسم قرية من سواد بغداد والكوفة قريبة من عين التمر  ؛ حتي اتي مسكن  اسم مكان علي نهر دجيل  ، واخذ الحسن علي حمام عمر حتي اتي دير كعب ، ثم بكر فنزل ساباط دون القنطرة ، فلما اصبح نادي في الناس : الصلاة جامعة ! فاجتمعوا ، فصعد المنبر فخطبهم فقال : الحمد لله كلما حمده حامد ، واشهد ان لا اله الا الله كلما شهد له شاهد ، واشهد ان محمدا رسول الله ، ارسله بالحق ، واءتمنه علي الوحي ، صلي الله عليه واله وسلم . اما بعد ، فوالله اني لارجو ان اكون قد اصبحت بحمد الله ومنه وانا انصح خلقه لخلقه ، وما اصبحت محتملا علي مسلم ضغينة ، ولا مريدا له بسءء ولا غاءلة . الا وان ما تكرهون في الجماعة خير لكم مما تحبون في الفرقة ، الا واني ناظر لكم خيرا من نظركم لانفسكم ، فلا تخالفوا امري ، ولا تردوا علي رايي . غفر الله لي ولكم ، وارشدني واياكم لما فيه محبته ورضاه ، ان شاء الله ! ثم نزل .

 وهنا تكرر ما حدث يوم رفع المصاحف ، اذ نجمت فرقة جديدة من اولءك الذين ملا الجهل صدورهم ، والذين يسهل علي السنتهم نبز اي انسان بانه كافر حتي ولو كان ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، اولءك الذين قتلوا امير المءمنين بعد ان جرعوه الالم والغصص ، اولءك ياتون من جديد ليسقوا الامام الحسن عليه السلام من نفس الكاس الذي سقوا منه اباه عليه السلام .

 فما ان نزل الا ونظر الناس بعضهم الي بعض ، وقالوا : ما ترونه يريد بما قال ؟ قالوا : نظنه يريد ان يصالح معاوية ويكل الامر اليه ، كفر والله الرجل ! ثم شدوا علي فسطاطه ، فانتهبوه حتي اخذوا مصلاه من تحته ؛ ثم شد عليه رجل اسمه عبد الرحمن بن عبد الله بن جعال الازدي ، فنزع مطرفه عن عاتقه ، فبقي جالسا متقلدا سيفا بغير رداء ، فدعا بفرسه فركبه ، واحدق به طواءف من خاصته ومنعوا منه من اراده ، ولاموه وضعفوه لما تكلم به ، فقال : ادعوا الي ربيعة وهمدان . فدعوا له ، فاطافوا به ، ودفعوا الناس عنه ، ومعهم شوب [ اخلاط ] من غيرهم ، فلما مر في مظلم ساباط  اسم مكان قرب المداءن  ، قام اليه رجل من بني اسد ، ثم من بني نصر بن قعين يقال له جراح بن سنان ، وبيده معول ، فاخذ بلجام فرسه ، وقال : الله اكبر ! يا حسن اشرك ابوك ، ثم اشركت انت . وطعنه بالمعول ، فوقعت في فخذه ، فشقته حتي بلغت اربيته [ اصل الفخذ ] ، وسقط الحسن عليه السلام الي الارض بعد ان ضرب الذي طعنه بسيف كان بيده ، واعتنقه ، فخرا جميعا الي الارض ؛ فوثب عبد الله بن الاخطل الطاءي ، ونزع المعول من يد جراح بن سنان ، فخضخضه به ، واكب ظبيان بن عمارة عليه ، فقطع انفه ، ثم اخذا له الاجر فشدخا راسه ، ووجهه حتي قتلوه .

 وحمل الحسن عليه السلام علي سرير الي المداءن ، وبها سعيد بن مسعود الثقفي واليا عليها من قبله ، وقد كان علي عليه السلام ولاه المداءن فاقره الحسن عليه السلام عليها ، فاقام عنده يعالج نفسه .

 فاما معاوية فانه وافي حتي نزل قرية يقال لها الحلوبية بمسكن ، واقبل عبيد الله بن عباس حتي نزل بازاءه ، فلما كان من غد وجه معاوية بخيله اليه فخرج اليهم عبيد الله فيمن معه فضربهم حتي ردهم الي معسكرهم ؛ فلما كان الليل ارسل معاوية الي عبيد الله بن عباس ان الحسن قد راسلني في الصلح ، وهو مسلم الامر الي ، فان دخلت في طاعتي الان كنت متبوعا ، والا دخلت وانت تابع ، ولك ان اجبتني الان ان اعطيك الف الف درهم ، اعجل لك في هذا الوقت نصفها ؛ واذا دخلت الكوفة النصف الاخر ؛ فانسل عبيد الله اليه ليلا ، فدخل عسكر معاوية ، فوفي له وعده ، واصبح الناس ينتظرون عبيد الله ان يخرج فيصلي بهم ؛ فلم يخرج حتي اصبحوا ، فطلبوه فلم يجدوه ، فصلي بهم قيس بن سعد بن عبادة ، ثم خطبهم فثبتهم ، وذكر عبيد الله فنال منه ، ثم امرهم بالصبر والنهوض الي العدو ، فاجابوه بالطاعة وقالوا له : انهض بنا الي عدونا علي اسم الله ، فنزل فنهض بهم .

 وخرج اليه بسر بن ارطاة فصاح الي اهل العراق : ويحكم ! هذا اميركم عندنا قد بايع وامامكم الحسن قد صالح ، فعلام تقتلون انفسكم !

 فقال لهم قيس بن سعد : اختاروا احدي اثنتين : اما القتال مع غير امام ، واما ان تبايعوا بيعة ضلال . فقالوا : بل نقاتل بلا امام . فخرجوا فضربوا اهل الشام حتي ردوهم الي مصافهم .

 فكتب معاوية الي قيس بن سعد يدعوه ويمنيه ، فكتب اليه قيس : لا والله لا تلقاني ابدا الا بيني وبينك الرمح .

 فكتب اليه معاوية حينءذ لما يءس منه : اما بعد ؛ فانك يهودي ابن يهودي ، تشقي نفسك وتقتلها فيما ليس لك ؛ فان ظهر احب الفريقين اليك نبذك وغدرك ، وان ظهر ابغضهم اليك نكل بك وقتلك ؛ وقد كان ابوك اوتر غير قوسه ، ورمي غير غرضه ؛ فاكثر الحز واخطا المفصل ، فخذله قومه ، وادركه يومه ، فمات بحوران طريدا غريبا ، والسلام .

 فكتب اليه قيس بن سعد : اما بعد ؛ فانما انت وثن ابن وثن ، دخلت الاسلام كرها ، واقمت فيه فرقا ، وخرجت منه طوعا ؛ ولم يجعل الله لك فيه نصيبا ، لم يقدم اسلامك ، ولم يحدث نفاقك ؛ ولم تزل حربا لله ولرسوله ، وحزبا من احزاب المشركين ، وعدوا لله ولنبيه وللمءمنين من عباده ، وذكرت ابي ؛ فلعمري ما اوتر الا قوسه ، ولا رمي الا غرضه ، فشغب عليه من لا يشق غباره ، ولا يبلغ كعبه ؛ وزعمت اني يهودي ابن يهودي ، وقد علمت وعلم الناس اني وابي اعداء الدين الذي خرجت منه ، وانصار الدين الذي دخلت فيه ، وصرت اليه ، والسلام .

 فلما قرا معاوية كتابه غاظه ، واراد اجابته ، فقال له عمرو : مهلا ، فانك ان كاتبته اجابك باشد من هذا ؛ وان تركته دخل فيما دخل فيه الناس فامسك عنه .

 وبعث معاوية عبد الله بن عامر وعبد الرحمن بن سمرة الي الحسن للصلح ، فدعواه اليه ، فزهداه في الامر ، واعطياه ما شرط له معاوية ، والا يتبع احد بما مضي ، ولا ينال احد من شيعة علي بمكروه ، ولا يذكر علي الا بخير ، واشياء شرطها الحسن . فاجاب الي ذلك ، وانصرف قيس بن سعد فيمن معه الي الكوفة ، وانصرف الحسن ايضا اليها ، واقبل معاوية قاصدا نحو الكوفة ، واجتمع الي الحسن عليه السلام وجوه الشيعة واكابر اصحاب امير المءمنين عليه السلام يلومونه ، ويبكون اليه جزعا مما فعله .

 ان صلح الامام الحسن عليه السلام لم يكن ناتجا عن جبن كما قد يتوهم البعض ، بل سببه تخاذل الناس وطلبهم حطام الدنيا الزاءل وخوفهم وجبنهم وغدرهم ، يءكد هذا قوله عليه السلام لاهل الكوفة بعد الصلح  في المداءن  : يا اهل الكوفة ؛ والله لو لم تذهل نفسي عنكم الا لثلاث لذهلت ؛ لقتلكم ابي ، ولطعنكم فخذي ، وانتهابكم ثقلي . فكيف يقاتل وبمن ينتصر ان كان من بايعه علي ان يكون سلما لمن سالم وحربا لمن حارب اول الناكثين !!!

 بلي ؛ كان هناك الرجال الذين صدقوا ماعاهدوا الله عليه من امثال قيس بن سعد رضوان الله عليه ، لكن وما عساه تغير هذه القلة المءمنة من حال الوف .. بعضهم قد افزعهم تطبيل معاوية ، وبلغت قلوبهم الحناجر من دعاياته الكاذبة ، وبعضهم جهلة خباطو عمايات ، ينقدح الشك في قلوبهم عند ادني عارض من شبهة .

 كل هذا ومعاوية واصحابه يعملون بكل جدية في نخر قوي الامام الحسن عليه السلام ، فمعاوية لم يال جهدا في دس الجواسيس والكذب والاغراء والترهيب والترغيب طلبا للتسلط ، واني لابن رسول الله استخدام تلك الوساءل القذرة التي لا تليق الا بالحثالة من الناس الذين لا مكانة اوشرف لهم !

 وفعلا كانت هذه الوساءل لاءقة بمثل معاوية المتبجح بافعاله ، الذي لا يبالي بهتك عرضه وخدش كرامته في سبيل الوصول الي رغباته ، فهو الذي استلحق زياد بن سمية الي ابيه طلبا لاستمالته ، لان اباه ابا سفيان  كما يزعم  قد زني بتلك العاهرة فاتت له  كما يدعون  بزياد ، متجاهلا قوله صلي الله عليه واله وسلم : ( الولد للفراش ) ، وما احسن قول الشاعر في ذلك :

 الا ابلع معاوية بن حرب مغلغلة من الرجل اليماني

 اتغضب ان يقال ابوك عف وترضي ان يقال ابوك زاني

 ومعاوية هذا هو الذي وقف متبجحا عندما خطب في اهل الكوفة قاءلا : يا اهل الكوفة ؛ اتروني قاتلتكم علي الصلاة والزكاة والحج وقد علمت انكم تصلون وتزكون وتحجون ، ولكنني قاتلتكم لاتامر عليكم وعلي رقابكم ، وقد اتاني الله ذلك وانتم كارهون ، الا ان كل مال او دم اصيب في هذه الفتنة فمطلول  اي مهدور  وكل شرط شرطته فتحت قدمي هاتين ، ولا يصلح الناس الا ثلاث : اخراج العطاء عند محله ، واقفال الجنود لوقتها ، وغزو العدو في داره ، فانهم ان لم تغزوهم غزوكم .

 ومعاوية هو الذي قتل الصحابي حجر بن عدي  رضي الله عنه  واصحابه صبرا ، فويل له من حجر ومن اصحاب حجر ، ومعاوية هو الذي ولي ابنه السكير العربيد يزيد علي رقاب المسلمين وقتل في سبيل ذلك سيد شباب اهل الجنة غدرا ، وسياتي ذلك .

 ونقول لمعاوية : ابشر يا ابن هند ؛ فولدك البار قد حفظ اعمالك من الانقطاع ، قد انجبت يا معاوية اذ ذاك الشبل من ذاك الاسد  كما يقال  ، ولا تقلق .. فاثام وموبقات جريمة كربلاء الفاجعة ، ووقعة الحرة ، واستحلال الحرم المحرم ، وضرب الكعبة بالمنجنيق ، كلها ستصل الي قبرك وتكتب في صحيفة اعمالك دون ان ينقص من فاعليها شء من ذلك !!

 واذا استعجب احد القراء من هذا او استنكره ، فما عليه الا ان يفتح كتب التاريخ ويقرا ... ، اقراوا ماذا حدث في كربلاء ، وماذا صنع في المدينة ، وماذا فعل في مكة ... حتي تعذروني !!

 ولنعد الي حديثنا عن الامام الحسن عليه السلام والذي خرجنا عنه ليعلم القارء  بعد علمه من هو الحسن بن علي  من هو خصمه ، وكما قيل : وبضدها تتمايز الاشياء .

 خذلان الاصحاب وغدر الاعداء ، والخوف علي دماء المسلمين من الهدر بلا نتيجة ، ودماء المسلمين  التي حرص الاسلام علي حمايتها بل علي حماية دم كل ذي دم ، ناهيك عن دم مسلم  كانت قد صارت في منتهي الرخص وصارت اكثر من الماء ،... نعم ؛ كل هذه الامور جعلت الامام الحسن عليه السلام يقرر الصلح وهو لا يزال يتالم من الضربة التي برت لحم فخذه والتي تلقاها من احد المبايعين الذين نكثوا عهد الله ، فصبر الامام عليه السلام علي صلح ذلك العدو الفاجر لما يراه من المصلحة وان كان اسخي بنفسه من الريح المرسلة .

 قال له حجر بن عدي بعد الصلح : لوددت انك كنت مت قبل هذا اليوم ، ولم يكن ما كان ، انا رجعنا راغمين بما كرهنا ، ورجعوا مسرورين بما احبوا . فتغير وجه الحسن عليه السلام ، وغمز الحسين عليه السلام حجر فسكت ، فقال الحسن عليه السلام : يا حجر ؛ ليس كل انسان يحب ما تحب ولا رايه كرايك ، وما فعلت الا ابقاء عليك والله كل يوم في شان .

 وكم كان يتجرع الالم عندما يعاتبه احد علي قراره ، لكن صدره الواسع الرحب ووراثة النبوة يابيان عليه الا ان يحافظ علي هيبته وسءدده ؛ روي ابو الفرج الاصفهاني ان معاوية امر الحسن عليه السلام ان يخطب فظن انه ، سيحصر ، فقام فخطب فقال في خطبته : انما الخليفة من سار بكتاب اليه وسنة نبيه ، وليس الخليفة من سار بالجور ؛ ذاك رجل ملك ملكا تمتع به قليلا ثم تنخمه ، تنقطع لذته ، وتبقي تبعته ، ( وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين ) . فما اعظمه من امام ورثه رسول الله فورث ماجدا .. ، اليس رابع اهل الكساء وخدين الهدي وربيب التقوي .. ! فيحق لنا ونحن نقرا سيرته ان نمتلء عزيمة واصرارا مهما قهرنا الزمان .

 وحين دخل معاوية الكوفة خطب بها  والحسن والحسين عليهما السلام جالسان تحت المنبر  فذكر عليا عليه السلام فنال منه ، ثم نال من الحسن ، فقام الحسين عليه السلام ليرد عليه فاخذ الحسن بيده فاجلسه ، ثم قام فقال : ايها الذاكر عليا ؛ انا الحسن ، وابي علي ، وانت معاوية وابوك صخر ، وامي فاطمة وامك هند ، وجدي رسول الله وجدك عتبة بن ربيعة ، وجدتي خديجة ، وجدتك قتيلة ، فلعن الله اخملنا ذكرا ، والامنا حسبا ، وشرنا قديما وحديثا ، واقدمنا كفرا ونفاقا . فقال طواءف من اهل المسجد : امين .

 قال يحيي بن معين  وهو احد الرواة لهذا الخبر  : وانا اقول امين . وقال الفضل  وهو كذلك الراوي عن يحيي بن معين  : وانا اقول امين . قال ابو الفرج الاصفهاني صاحب مقاتل الطالبيين  : امين . وقال عبد الحميد بن ابي الحديد  شارح نهج البلاغة  : امين . ويقول كاتب هذه الاسطر ياسر الوزير : وانا اقول امين اللهم امين .

 وازيدك ايها القارء في هيبة وثبات الامام الحسن عليه السلام هذه الرواية : سال معاوية الحسن بن علي بعد الصلح ان يخطب الناس فامتنع ، فناشده ان يفعل ، فوضع له كرسي ، فجلس عليه ، ثم قال : الحمد لله الذي توحد في ملكه ، وتفرد في ربوبيته ، يءتي الملك من يشاء ، وينزعه عمن يشاء . والحمد لله الذي اكرم بنا مءمنكم ، واخرج من الشرك اولكم ، وحقن دماء اخركم ، فبلاءنا عندكم قديما وحديثا احسن البلاء ، ان شكرتم او كفرتم . ايها الناس ، ان رب علي كان اعلم بعلي حين قبضه اليه ، ولقد اختصه بفضل لم تعتادوا مثله ، ولم تجدوا مثل سابقته ، فهيهات هيهات ! طالما قلبتم له الامور حتي اعلاه الله عليكم وهو صاحبكم ، وعدوكم في بدر واخواتها ، جرعكم رنقا ، وسقاكم علقا ، واذل رقابكم ، واشرقكم بريقكم ، فلستم بملومين علي بغضه . وايم الله لا تري امة محمد خفضا ما كانت سادتهم وقادتهم في بني امية ، ولقد وجه الله اليكم فتنة لن تصدروا عنها حتي تهلكوا ؛ لطاعتكم طواغيتكم ، وانضواءكم الي شياطينكم ، فعند الله احتسب ما مضي وما ينتظر من سوء دعتكم ، وحيف حكمكم .

 ثم قال : يا اهل الكوفة ؛ لقد فارقكم بالامس سهم من مرامي الله ، صاءب علي اعداء الله ، نكال علي فجار قريش ، لم يزل اخذا بحناجرها ، جاثما علي انفاسها ، ليس بالملومة في امر الله ، ولا بالسروقة لمال الله ، ولا بالفروقة في حرب اعداء الله ، اعطي الكتاب خواتمه وعزاءمه ، دعاه فاجابه ، وقاده فاتبعه ، لا تاخذه في الله لومة لا ءم ، فصلوات الله عليه ورحمته . ثم نزل .

 فقال معاوية : اخطا عجل اوكاد ؛ واصاب مثبت اوكاد ، ماذا اردت من خطبة الحسن !

 ان الامام الحسن عليه السلام لما يتنازل عن اي مبادءه لا قبل الصلح ولا بعده ، بل ظل كلامه وخطابه كما كان عليه من قبل ، واليك نموذجا من خطبه قبل الصلح ؛ فذات يوم اعتل امير المءمنين عليه السلام فامر ابنه الحسن عليه السلام ان يصلي بالناس يوم الجمعة ، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال : ان الله لم يبعث نبيا الا اختار له نقيبا ورهطا وبيتا ، فوالذي بعث محمدا بالحق نبيا لا ينتقص من حقنا اهل البيت احد الا نقصه الله من عمله مثله ، ولا تكون علينا دولة الا وتكون لنا العاقبة ، ولتعلمن نباه بعد حين .

 ومن خطبه في بعض ايامه انه قال : نحن حزب الله المفلحون ، وعترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاقربون ، واهل بيته الطاهرون الطيبون ، واحد الثقلين اللذين خلفهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والثاني كتاب الله فيه تفصيل كل شء ( لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ) ، والمعول عليه في كل شء ، لا يخطءنا تاويله ، بل نتيقن حقاءقه ، فاطيعونا فان طاعتنا مفروضة اذ كانت بطاعة الله والرسول واولي الامر مقرونة ، ( فان تنازعتم في شيء فردوه الي الله والرسول ) ،( ولوردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ) ، واحذركم الاصغاء لهتاف الشيطان انه لكم عدو مبين فتكونون كاولياءه الذين قال لهم : ( لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص عل عقبيه وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون ) ، فتلقون للرماح ازرا ، وللسيوف جزرا ، وللعمد حظا ،وللسهام غرضا ، ثم لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا .

 والمتامل لكتب التاريخ يعلم كيف كانت السياسات الاموية المضللة تبث اكاذيبها وتلفيقاتها بين العامة بانهم قد عمروا ما خربه بنو هاشم  اعداء الدين بزعمهم  ونحو ذلك ، والا فما يصبر الناس علي سماع سب امير المءمنين عليه السلام علي المنابر ان كانوا علموا من هو ، لكن حال اولءك هو حال من سءل عن ابي تراب ؛ من هو ؟ فقال : ما اظنه الا لصا من لصوص العرب !!

 ومثله تلك المراة التي سمع زوجها ابو بكرة ضجيج الناس حين ورد نعي الامام الحسن عليه السلام فقال : ما هذا ؟ فقالت : مات الحسن بن علي ، فالحمد لله الذي اراح الناس منه . فقال : اسكتي ويحك فقد اراحه الله من شر كثير ، وفقد الناس بموته خيرا كثيرا ، يرحم الله حسنا . ..

 لكن الكاذب نفسه ربما صدق كذبته ، فاتي الي احد الراسخين في الحق ليبثه سمومه ظنا منه انه  كغيره  سيخضع لاكاذيبه ، وهيهات ، .. من ذلك حوار دار بين عمرو بن العاص والامام الحسن عليه السلام عندما التقيا في الطواف ، فقال عمرو : يا حسن ؛ زعمت ان الدين لا يقوم الا بك وبابيك ، فقد رايت الله اقامه بمعاوية ، فجعله راسيا بعد ميله ، وبينا بعد خفاءه ، افرضي الله بقتل عثمان ؛ اومن الحق ان تطوف بالبيت كما يدور الجمل بالطحين ، عليك ثياب كغرقء البيض [ قشرتها الرقيقة ] ، وانت قاتل عثمان ، والله انه لالم للشعث ، واسهل للوعث ، ان يوردك معاوية حياض ابيك .

 فقال الحسن عليه السلام : ان لاهل النار علامات يعرفون بها ، الحادا لاولياء الله ؛ وموالاة لاعداء الله ، والله انك لتعلم ان عليا لم يرتب في الدين ، ولا يشك في الله ساعة ولا طرفة عين قط ، وايم الله لتنتهين يا بن ام عمرو او لانفذن حضنيك بنوافذ اشد من القعضبية [ الاسنة المنسوبة الي قعضب ، رجل جاهلي ] ، فاياك والتهجم علي ، فاني من قد عرفت ؛ لست بضعيف الغمزة ، ولا هش المشاشة ؛ ولا مرء الماكلة ، واني من قريش كواسطة القلادة ، يعرف حسبي ، ولا ادعي لغير ابي ، وانت من تعلم ويعلم الناس ، تحاكمت فيك رجال قريش ، فغلب عليك جزارها ، الامهم حسبا ، واعظمهم لءما ، فاياك عني ، فانك رجس ، ونحن اهل بيت الطهارة ، اذهب الله عنا الرجس وطهرنا تطهيرا .

 فافحم عمرو وانصرف كءيبا .

 ولقد كان معاوية ومن معه يعلمون من الحسن ومن هم ، ويعرفون مواضع الحق والباطل ، ولكنه الملك ، والملك عقيم ، واني لا اعجب من اولءك علي فعلهم فانما ارادوا به اصلاح شانهم وتثبيت سلطانهم ، ولكن العجب كل العجب ممن يدافع عنهم بكل بسالة وليس له من ذلك نقير ولا قطمير جاهل خباط جهالات ، لا يقرا ولا يريد ان يقرا .. فحسبنا الله ونعم الوكيل .

 وكثيرة هي الروايات التي تبين معرفتهم للحق واهله ، ولو لم يكن الا قصه عمار  رضي الله عنه  المشهورة المعروفة بان قاتليه هم الفءة الباغية ودعاة النار ، ثم ما لمعاوية وللتسلط علي رقاب الناس وانما هو طليق بن طليق ( دخل في الاسلام كرها ) .. كما قال قيس بن سعد وغيره .. !!

 ومما يدل علي ذلك ايضا كثير من الروايات ؛ منها قول معاوية ليزيد  وقد استنكر اعطاءه الحسن عليه السلام مالا بعد ان اغلظ الحسن في خطابه  : يا بني ، ان الحق حقهم ، فمن اتاك منهم فاحث له .

 بل ان معاوية كما يروي  والروايات كثير  خطب حين بويع له فقال : ما اختلفت امه بعد نبيها الا ظهر اهل باطلها علي اهل حقها . ثم انه انتبه ، فقال : الا هذه الامة .. فانها وانها !!!

 ونحن عندما نقول ( بويع ) لا يذهب بذهن القارء الكريم ان الامام الحسن عليه السلام واهل بيته واصحابه الصادقين بايعوا ، انما هم صالحوا ، وهناك فرق ، ولان كانوا قد بايعوا فتحت شفار السيوف وليس علي مكره يمين . والا ما كان هناك معني لكلامهم الذي يستنكرون فيه خذلان الناس واتباع الشهوات ونحو ذلك .

 لقي الحسن عليه السلام يوما حبيب بن مسلمة فقال له : يا حبيب ، رب مسير لك في غير طاعة الله . فقال : اما مسيري الي ابيك فليس من ذلك . قال : بلي والله ؛ ولكنك اطعت معاوية علي دنيا قليلة زاءلة ، فلءن قام بك في دنياك ، لقد قعد بك في اخرتك ، ولو كنت اذ فعلت شرا قلت خيرا ، كان ذلك كما قال عز وجل : ( خلطوا عملا صالحا واخر سيءا ) ، ولكنك كما قال سبحانه : ( كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون ) .

 نعم ؛ وقد سعي معاوية للوصول الي السلطة بكل الوساءل التي امكنته حتي وصل به الحد الي التجرء علي استمالة الامام الحسن عليه السلام نفسه , فقد كان ارسل اليه رسالة جاء فيها : اما بعد ؛ فان الله يفعل في عباده ما يشاء ، لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب ، فاحذر ان تكون منيتك علي ايدي رعاع من الناس ، وايءس من ان تجد فينا غميزة ، وان انت اعرضت عما انت فيه وبايعتني وفيت لك بما وعدت ، واجريت لك ما شرطت ، واكون في ذلك كما قال اعشي بني قيس بن ثعلبة :

 وان احد اسدي اليك امانة فاوف بها تدعي اذا مت وافيا

 ولا تحسد المولي اذا كان ذا غني ولا تجفه ان كان في المال فانيا

 ثم الخلافة لك من بعدي ، فانت اولي الناس بها ، والسلام .

 فاجاب الحسن : اما بعد فقد وصل الي كتابك ، تذكر فيه ما ذكرت ، فتركت جوابك خشية البغي مني عليك ، وبالله اعوذ من ذلك ، فاتبع الحق تعلم اني من اهله ، وعلي اثم ان اقول فاكذب ، والسلام .

 وكانت المصالحة والامان من معاوية للحسن واصحابه ، لكن لا امان لمثل معاوية ، ولان كان معاوية هادءا في مص الغضب والدماء ، فغيره من اصحابه المغرورين كان همجيا ووحشيا في سفك الدماء حتي دماء من شملهم الامان ، ومن اولءك زياد ابن ابيه الذي طلب رجلا من اصحاب الحسن ممن كان في كتاب الامان ، فكتب اليه الحسن : من الحسن بن علي الي زياد ، اما بعد ؛ فقد علمت ما كنا اخذنا من الامان لاصحابنا ، وقد ذكر لي فلان انك تعرضت له ، فاحب الا تعرض له الا بخير . والسلام .

 فلما اتاه الكتاب ، وذلك بعد ادعاء معاوية اياه غضب حيث لم ينسبه الي ابي سفيان ، فكتب اليه : من زياد بن ابي سفيان الي الحسن ؛ اما بعد ؛ فانه اتاني كتابك في فاسق تءويه الفساق من شيعتك وشيعة ابيك ، وايم الله لاطلبنه بين جلدك ولحمك ، وان احب الناس الي لحما ان اكله للحم انت منه ، والسلام .

 فلما قرا الحسن عليه السلام الكتاب ، بعث به الي معاوية ، فلما قراه غضب وكتب : من معاوية بن ابي سفيان الي زياد ، اما بعد ، فان لك رايين : رايا من ابي سفيان ورايا من سمية ، فاما رايك من ابي سفيان فحلم وحزم ، واما رايك من سمية فما يكون من مثلها . ان الحسن بن علي عليه السلام كتب الي بانك عرضت لصاحبه ، فلا تعرض له ، فاني لم اجعل لك عليه سبيلا ؛ وان الحسن ليس ممن يرمي به الرجوان ، والعجب من كتابك اليه لا تنسبه الي ابيه او الي امه ، فالان حين اخترت له ، والسلام .

 وهكذا بدهاءه وخبثه استطاع معاوية ان يبسط نفوذه وسيطرته دون ان يتعب نفسه بالالتزام بعهد واحد ، وقد كان الحصين بن المنذ رالرقاشي يقول : والله ما وفي معاوية للحسن بشء مما اعطاه ؛ فقتل حجرا واصحاب حجر ، وبايع لا بنه يزيد ، وسم الحسن . ونحن نقول ذلك وكتب التاريخ كلها تقول ذلك ، وقد كان مما شمله الصلح ان يعود الامر من بعد معاوية للحسن ومن ثم للحسين ، ولذلك كانت تولية يزيد نقضا للصلح .

 وعاد الامام الحسن عليه السلام مع اخيه واهل بيته واصحابه الي مدينة جده صلي الله عليه واله وسلم ليجاوره ويتمتعوا بقربه صلوات الله عليه واله ، وكان محبوهم يقصدونهم بالزيارة محبة فيهم وفي جدهم ، ومن هءلاء سفيان بن ابي ليلي ؛ قال اتيت الحسن بن علي حين بايع معاوية ، فوجدته بفناء داره وعنده رهط ، فقلت : السلام عليك يا مذل المءمنين ؛ قال : وعليك السلام يا سفيان . ونزلت فعقلت راحلتي ، ثم اتيته فجلست اليه ، فقال : كيف قلت يا سفيان ؟ قلت : السلام عليك يا مذل المءمنين ! فقال : لم جري هذا منك الينا ؟ قلت : انت والله بابي وامي اذللت رقابنا حيث اعطيت هذا الطاغية البيعة ، وسلمت الامر الي اللعين ابن اكلة الاكباد ومعك ماءة الف كلهم يموت دونك ، فقد جمع الله عليك امر الناس . فقال : يا سفيان ، انا اهل بيت اذا علمنا الحق تمسكنا به ، واني سمعت عليا يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ( لا تذهب الليالي والايام حتي يجتمع امر هذه الامة علي رجل واسع السرم ضخم البلعوم ، ياكل ولا يشبع ، لا ينظر الله اليه ، ولا يموت حتي لا يكون له في السماء عاذر ، ولا في الارض ناصر ) ، وانه لمعاوية ، واني عرفت ان الله بالغ امره .

 ثم اذن المءذن ، فقمنا علي حالب نحلب ناقته ، فتناول الاناء ، فشرب قاءما ، ثم سقاني ، وخرجنا نمشي الي المسجد ، فقال لي : ما جاء بك يا سفيان ؟ قلت : حبكم والذي بعث محمدا بالهدي ودين الحق ! قال : فابشر يا سفيان ، فاني سمعت عليا يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : يرد علي الحوض اهل بيتي ومن احبهم من امتي كهاتين  يعني السبابتين  او كهاتين  يعني السبابة والوسطي  احداهما تفضل علي الاخري ، ابشر يا سفيان ؛ فان الدنيا تسع البر والفاجر ؛ حتي يبعث الله امام الحق من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم .

 وكلام الامام الحسن عليه السلام يذكرنا بحديث لجده يبين فيه شدة حبه للحسن ، فكانت محبة الحسن موافقة للرسول في محبته ولذلك يردون الحوض معا ، هذا الحديث هو ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم سابق بين الحسن والحسين فسبق الحسن ، فاجلسه علي فخذه اليمني ، ثم اجلس الحسين علي الفخذ اليسري ، فقيل له : يا رسول الله ؛ ايهما احب اليك ؟ فقال : اقول كما قال ابراهيم ابونا وقيل له : اي ابنيك احب اليك ؟ قال : اكبرهما ، وهو الذي يلد ابني محمدا . فصلوات الله عليهم اجمعين .

 وظل الامام الحسن عليه السلام يتجرع الالم والغم والحسرة علي هذه الامة الظالمة نفسها قبل الحسرة علي حاله ، وكل ذلك الالم كان يغيب في افاق صدره الواسعة ، حتي اعداءه كانوا يعلمون ذلك ، ولكن ... الملك عقيم ، فعند ما اخرجت جنازته عليه السلام حمل مروان بن الحكم سريره ، فقال له الحسين عليه السلام : تحمل اليوم جنازته وكنت بالامس تجرعه الغيظ ؟! قال مروان : نعم ؛ كنت افعل ذلك بمن يوازن حلمه الجبال .

 وظل الامام الحسن عليه السلام يدافع عن حقه بالكلمة الصادقة الجريءة غير مبال باحد .. ، قال يوما لمولي له : اتعرف معاوية بن خديج ؟ قال : نعم . قال : اذا رايته فاعلمني . فراه خارجا من دار احدهم فقال : هو هذا . فدعاه فقال : هل انت الشاتم عليا عند ابن اكلة الاكباد ! اما والله لءن وردت الحوض  ولن ترده  لترينه مشمرا عن ساقيه حاسرا عن ذراعيه ، يذود عنه المنافقين .

 وفاته عليه السلام :

 وعندما اراد معاوية ان يقلد ابنه يزيد امر الاسلام ورقاب المسلمين دس الي الحسن عليه السلام والي سعد بن ابي وقاص سما اذ كان يخاف من ان يفشلا تدبيره فهما المنظور اليه انذاك ، وكان الذي تولي ذلك من الحسن عليه السلام زوجته جعدة بنت الاشعث بن قيس ، ومن هنا ندرك مدي امتداد اذرع معاوية ( الاخطبوطية ) التي وصلت الي داخل دار الامام الحسن عليه السلام .

 وكان معاوية ارسل اليها فقال لها : ان قتلتيه بالسم فلك ماءة الف ، وازوجك يزيد ابني . فلما مات عليه السلام وفي لها بالمال ولم يزوجها يزيد ، وقال : اخشي ان تصنع بابني كما صنعت بابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . وفعلا ؛ ان لم تءمن هذه المراة علي ابن رسول الله فعلي من تءمن!! وقد لحق عار فعلها ذلك الخبيث بابناءها اذ خلف عليها رجل من ال طلحة فاولدها فكان اذا وقع بينهم وبين بطون قريش كلام عيروهم ، وقالوا : يا بني مسمة الازواج .

 وسقي الامام الحسن عليه السلام السم ، وبدا رحلة الالم الي الموت ، فظل اربعين نهارا يقاسي شدة الالم ، ويذوق الموت الوانا ، ويلفظ احشاءه قطعة قطعة .... ، اربعين نهارا وابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتجرع الام الموت .. ويعتصره الالم ليخرج كبده واعضاءه اوصالا ، فجزي الله يدا سمته ولسانا امر بما هما اهله ... ، ماذا لو راه المصطفي ، وماذا لو ابصره المرتضي ، بل ماذا لو شاهدته امه البتول الزهراء ... ، يا ويل من عاداه ويا ويل من سعي في قتله وهو الذي نطق القران بتطهيره وتزكيته ، اهكذا يفعل بابن المصطفي ! اهذا جزاء ابيه احمد ! اهذا ( قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ) !

 عن عمير بن اسحاق قال دخلت انا ورجلان علي الحسن بن علي عليه السلام نعوده ، وجعل يقول لصاحبي : سلني قبل ان لا تسالني . فقال : يعافيك الله . فقام عليه السلام فدخل ثم خرج الينا وقال : ما خرجت اليكم حتي لفظت طاءفة من كبدي اقلبها بهذا العود ، ولقد سقيت السم مرات فما لقيت شيءا اشد من هذه المرة .

 وغدونا اليه من الغد فاذا هو في السوق  اي لحظات الاحتضار  ، وجاء الحسين عليه السلام فجلس عند راسه فقال : يا اخي من صاحبك ؟ فقال : لم اتريد قتله ؟ قال : نعم . قال : لا ؛ ان كان الذي اظن فالله اشد نقمة له ، وان كان بريءا فما احب ان يقتل بي برء .

 فيا لله ما اعظمه من امام ، ظل يدافع عن الدماء والارواح التي احتقرها الناس وصارت بلا قيمة ، حتي وان كان ذلك قاتله .

 حتي وصيته عليه السلام رصعها بدعوته علي الحفاظ علي الدماء والارواح ، ففعلا انذاك صار قتل الانسان المسلم تحت سياسة الحكم الاموي اهون من قتل الدجاجة ، قال في وصيته الي الحسين عليه السلام : هذا ما اوصي به الحسن بن علي الي اخيه الحسين ؛ اوصي انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، وانه يعبده حق عبادته لا شريك له في الملك ولا ولي له من الذل وانه خلق كل شء فقدره تقديرا ، وانه اولي من عبد واحق من حمد ، من اطاعه رشد ، ومن عصاه غوي ، ومن تاب اليه اهتدي ، فاني اوصيك يا حسين بمن خلفت من اهلي وولدي واهل بيتك ؛ ان تصفح عن مسيءهم ، وتقبل من محسنهم ، وتكون لهم خلفا ووالدا ، وان تدفنني مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاني احق به وببيته ، فان ابوا عليك فانشدك الله بالقرابة الي قرب الله عز وجل منك ، والرحم الماسة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان لا تهريق في امري محجمة من دم حتي نلقي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنختصم اليه ونخبره بما كان من الناس الينا .

 وكان الملا الاعلي علي موعد مع قادم جديد ، بعد ارببعين عاما من وفاة سيد المرسلين ، تصعد روح نجله ووريثه لتحل محلها بين احبتها في الفردوس الاعلي ، حيث لا غدر ، لا خيانة ، لا كذب ، لا نفاق ، بل ( ونزعنا ما في قلوبهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين ) .

 مات الامام الحسن عليه السلام .. مات شهيدا معليا للحق والصدق ومنارا للهدي والمجد ، مات بعد حياة حافلة .. بالسرور يوما .. والاحزان اياما واياما ... ، اقول مات جسدا ، وارتفع روحا ليلحق بجده وابيه وامه صلوات الله عليهم ، وما كان اسرع لحاق خامسهم بهم .

 مات الحسن وترك لنا شخصا لا معا .. ورثه الرسول هيبته وسءدده ، فظل في حياته شامخا شموخ الجبال ، تخضع اعاصير الزمان لهيبته وشموخه .

 مات الحسن عليه السلام فبكته لذلك وجوه ، وسرت وجوه ، وشتان ، بينما البعض يقول : ( انا لله وانا اليه راجعون ) وابن عباس يقول : اول ذل دخل علي العرب موت الحسن عليه السلام . اذا بمعاوية واذناب معاوية يكبرون ، وكانما مات شيطان مارد او فرعون من الجبابرة ، لا ريحانة الرسول من الدنيا وسيد شباب اهل الجنة .

 وفد عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  علي معاوية يوم ورود خبر موت الحسن عليه السلام ، قال : فو الله اني لفي المسجد اذ كبر معاوية في الخضراء فكبر اهل الخضراء ، ثم كبر اهل المسجد بتكبير اهل الخضراء ، فخرجت فاختة بنت قرظة من خوخة لها ، فقالت : سرك الله يا امير المءمنين ؛ ما هذا الذي بلغك فسررت به ؟ قال : موت الحسن بن علي . فقالت : انا لله وانا اليه راجعون . ثم بكت وقالت : مات سيد المسلمين وابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 ثم بلغ الخبر ابن عباس رضي الله عنهما ، فراح فدخل علي معاوية ، قال : علمت يا ابن عباس ان الحسن توفي . قال : الذلك كبرت ؟ قال : نعم . قال : اما والله ما موته بالذي يءخر اجلك ، ولا حفرته بسادة حفرتك ، ولءن اصبنا به فقد اصبنا قبله بسيد المرسلين وامام المتقين ورسول رب العالمين ، ثم بعده بسيد الاوصياء فجبر الله تلك المصيبة ، ورفع تلك العثرة . فقال : ويحك يا ابن عباس ؛ ما كلمتك قط الا وجدتك معدا .

 وجهز الامام الحسن عليه السلام ، فلما ارادوا دفنه قال مروان بن الحكم : لا يدفن عثمان في حش كوكب ، ويدفن الحسن ههنا . فاجتمع بنو هاشم وبنوا امية ، واعان هءلاء قوم وهءلاء قوم ، وجاءوا بالسلاح ، وابي الحسين عليه السلام ان يدفنه الا مع جده ، فقال له محمد بن الحنفية : يا اخي ؛ انه لو اوصي ان ندفنه لدفناه او نموت قبل ذلك ، ولكنه قد استثني وقال : الا ان تخافوا الشر . فاي شر يري اشد مما نحن فيه !

 فدفن في البقيع الي جانت الزهراء صلوات الله عليها ، وهكذا صارت مصيبة اهل البيت مصيبتين مصيبة الموت ومصيبة القهر ، ايبعد الابن عن ابيه ، ام يبعد الحبيب عن حبيبه .. ما هذا بالانصاف ، وتجرعها الحسين عليه السلام يومءذ غصصا امر من طعم العلقم ... لكن الله الشاهد ، والحسين عليه السلام هو قاءل الكلمة الخالدة يوم المصيبة الكبري : هون علي ما نزل بي ان ذلك بعين الله !

 وواري التراب جسد الامام الشريف ، ووقف علي تلك التربة الطاهرة اخوه محمد بن الحنفية ، فقال : لءن عزت حياتك لقد هدت وفاتك ، ولنعم الروح روح تضمنه كفنك ، ولنعم الكفن كفن تضمن بدنك ، وكيف لا تكون هكذا وانت عقبة الهدي وخلف اهل التقوي ، وخامس اصحاب الكساء ، غذتك بالتقوي اكف الحق ، وارضعتك ثدي الايمان ، وربيت في حجر الاسلام ، فطبت حيا وميتا وان كانت انفسنا غير سخية بفراقك ، رحمك الله ابا محمد !

 وفي رواية اخري انه وقف علي قبره فقال : ابا محمد ؛ لءن طابت حياتك لقد فجع مماتك ، وكيف لا تكون كذلك وانت خامس اهل الكساء ، وابن محمد المصطفي ، وابن علي المرتضي ، وابن فاطمة الزهراء ، وابن شجرة طوبي ؟ ثم انشا يقول  رضي الله عنه :

 اادهن راسي ام تطيب مجالسي وخدك معفور وانت سليب

 ااشرب ماء المزن من غير ماءه وقد ضمن الاحشاء منك لهيب

 سابكيك ما ناحت حمامة ايكة وما اخضر في دوح الحجاز قضيب

 غريب واكفان الحجاز تحوطه الا كل من تحت التراب غريب

 ويحق لنا ان نختم هذا المقام بابيات لسمي الامام .. شاعر اهل البيت عليهم السلام ؛ الحسن بن علي الهبل رحمه الله هي :

 وافض الي نجل النبي محمد والسبط من ريحانتيه الاكبرا

 من طلق الدنيا ثلاثا واغتدي للضرة الاخري عليها مءثرا

 مستسلما اذ خانه اصحابه وعراه من خذلانهم ما قد عرا

 واستعجل الرجس ابن هند موته فسقاه كاسا للمنية اعفرا

 وقل التحية من سميك من غدا بكم يرجي ذنبه ان يغفرا

 وقل التحية ايضا مني ومن كل عاشق للخير والكرم والعزة ... السلام عليك يا ابا محمد .. السلام عليك يا ابن رسول الله .. السلام عليك وعلي الارواح التي حلت بجوارك .. اللهم ابلغ روحه الطاهرة مني السلام كل السلام ، ولا تقفني يا رب موقف خزي امامه .. ، ابلغه وابلغ اخاه وامه واباه وحبيب القلوب جده مني كل السلام ،يا اهل السلام ، ويا اهلة الاسلام .

 ( ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا )

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله

 ياسر عبد الوهاب الوزير

 ليلة الخميس  / محرم /  ه

 المراجع :

  شرح نهج البلاغة  ابن ابي الحديد  مءسسة الاعلمي

  مقابل الطالبيين  ابو الفرج الاصفهاني  موسسة الاعلمي

  المصابيح  ابو العباس الحسني  مءسسة الامام زيد بن علي عليهم السلام

  مروج الذهب  المسعودي  دار احياء التراث العربي



  AUTO ترجمه مختصرة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم

 هو النبي الاكبر، والرسول الخاتم العاقب المطهر، صفي الله علي الخلاءق، ومختاره في العلم السابق، منتهي انباء السماوات، ومبلغ اسباب الرسالات: ابو القاسم محمد بن عبدالله بن عبد المطلب  واسمه شيبة  بن هاشم  واسمه عمرو  بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر  وهو قريش  بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

 وقد حقق السيد العلامة ابو علامة محمد بن الامام المتوكل علي الله عبدالله بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين: نسب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وسيرة كل واحد من اباءه في (روضة الالباب).

 قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله انزل قطعة من نور، فاسكنها في صلب ادم فساقها حتي قسمها جزءين فجعل جزءا في صلب عبدالله، وجزءا في صلب ابي طالب، فاخرجني نبيا، واخرج عليا وصيا)).

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم، عن جبريل انه قال: ((يا محمد قلبت مشارق الارض ومغاربها، فلم اجد بني اب افضل من بني هاشم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله اصطفي من ولد ادم ابراهيم، واصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل كنانة، واصطفي من كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم))، وهم زرع ابراهيم الخليل، اسكنهم الله بيته المعظم، وولاهم الحرم المحرم.

 وامه صلي الله عليه واله وسلم: امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب.

 ولد صلي الله عليه واله وسلم في عام الفيل في شهر ربيع الاول، سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة من تاريخ الاسكندر ذي القرنين عليه السلام.

 وتوفي ابوه قبل ان يولد، وتوفيت امه بالابواء  موضع بين مكة والمدينة  وله ست سنين.

 وكفله جده شيبة الحمد عبد المطلب وتوفي  بعد ان اوصي الي ابنه ابي طالب  وله صلي الله عليه واله وسلم ثمان سنين.

 وحكمته قريش في وضع ركن الكعبة وهو في خمس وعشرين سنة، وفيها تزوج خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي رضي الله عنها، وتوفيت هي وكافل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وناصره ابو طالب قبل الهجرة بثلاثة اعوام، وبعثه الله الي الخلق وهو في اربعين سنة.

 ونزل اليه روح القدس جبريل الامين عليه السلام يوم الاثنين في شهر ربيع الاول، وفي بعض السير انه في شهر رمضان.

 وقبضه الله صبح يوم الاثنين من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وستين من عام الفيل، وثلاث وعشرين من البعثة، واحدي عشرة من الهجرة، ودفن صلي الله عليه واله وسلم في حجرته المباركة في موضع وفاته.

 ولد صلي الله عليه واله وسلم وبعث وهاجر ودخل المدينة وقبض يوم الاثنين.

 صفته صلي الله عليه واله وسلم :

 قال امير المءمنين فيما رواه عنه الامام زيد بن علي عليهم السلام: ((كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابيض اللون مشربا بحمرة، ادعج العينين، سبط الشعر، دقيق العرنين، اسهل الخدين، دقيق المسربة، كث اللحية، كان شعره مع شحمة اذنه اذا طال، كانما عنقه ابريق فضة، له شعر من لبته الي سرته، يجري كالقضيب، لم يكن في صدره ولا في بطنه شعر غيره، الا نبذات في صدره، شثن الكف والقدم، اذا مشي كانما يتقلع من صخر، وينحدر في صبب، اذا التفت التفت جميعا، لم يكن بالطويل، ولا العاجز اللءيم، كانما عرقه اللءلء، ريح عرقه اطيب من المسك، لم ار قبله ولا بعده مثله صلي الله عليه واله وسلم)).

 اولاده صلي الله عليه واله وسلم :

 القاسم، وبه يكني، وهو اكبر ولده، توفي بمكة، ثم زينب، ثم عبدالله وهو الطيب، ويقال: الطاهر، ولد بعد النبوة ومات صغيرا، ثم ام كلثوم، ثم فاطمة  توفيت بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم بستة اشهر وعمرها ثمان وعشرون سنة، وقيل: دون ذلك وهو الاصح، كما اوضحه في طبقات الزيدية، وافاده ابن حجر في فتح الباري وجامع الاصول، ويدل عليه ترتيب ولادتهم، وفي جامع الاصول انها اصغر بنات النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ثم رقية. وهءلاء لخديجة بنت خويلد عليها السلام.

 وابراهيم امه مارية القبطية.

 غزواته صلي الله عليه واله وسلم :

 وغزواته صلي الله عليه واله وسلم التي شهدها بنفسه: سبع وعشرون غزوة، ففي السنة الاولي: بعث الرسول صلي الله عليه واله وسلم عمه اسد الله حمزة بن عبد المطلب عليه السلام غازيا، وكان اول جهاد في الاسلام.

 وفي السنة الثانية: غزوة (بدر الكبري) التي اجتث الله بها المشركين، وقتل فيها عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، وذلك انه خرج من صف المشركين عتبة، وشيبة، والوليد رءساء قريش وابطالهم، فبرز لهم من صف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي، وحمزة، وعبيده عليهم السلام، فقتل امير المءمنين الوليد، وقتل حمزة شيبة، واختلفت بين عبيدة وعتبة ضربتان قتل كل منهما صاحبه، وفي هذه المبارزة انزل الله تعالي: &

 وفي الثالثة: غزوة (احد)، وفيها قتل اسد الله الحمزة بن عبد المطلب، والشهداء الابرار رضوان الله وسلامه عليهم، وظهر للوصي: ذو الفقار.

 وفيها قتل الوصي عليه السلام بني عبد الدار، وهم اصحاب رايات المشركين.

 وفي الرابعة: جلاء بني النضير.

 وفي الخامسة: يوم الاحزاب، وقد اجتمع الوف من اعداء الله يريدون اصطلام الاسلام، كما قال الله تعالي: &

 وفي السادسة: صلح الحديبية، ونزول فريضة الحج.

 وفي السنة السابعة: فتح الله له خيبر، وظهرت معجزة الرسول صلي الله عليه واله وسلم لما اخبرهم بان الله يفتح علي يد اخيه، وفيها وصل من هجرة الحبشة اخوه جعفر بن ابي طالب عليه السلام.

 وفي السنة الثامنة: غزوة (حنين)، وفيها وقف الرسول في وجه العدو، وقد انهزم المسلمون كافة، ولم يبق معه الا امير المءمنين، وعمه العباس، وابنه الفضل، واربعة من اولاد عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقتل معهم ايمن بن عبدالله ابن مولاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام ايمن، فانزل الله سكينته علي رسوله، وعلي هءلاء المءمنين الذين ثبتوا.

 وفيها: عزوة مءتة، وقتل جعفر بن ابي طالب عليه السلام، وزيد بن حارثة، وعبدالله بن رواحة، ومن معهم من الشهداء رضي الله عنهم، وفتح الله لرسوله صلي الله عليه واله وسلم مكة، وامره ان يباهل نصاري نجران باهل الكساء.

 وفي السنة التاسعة: بلغ امير المءمنين عليه السلام سورة براءة يوم الحج الاكبر، وفيها: استخلفه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي المدينة لما خرج الي غزوة تبوك.

 وفي العاشرة: حجة الوداع، وفيها جمع الرسول صلي الله عليه واله وسلم الخلق يوم غدير خم لتبليغ ما امره الله به في وصيه، وتاكيد ولايته واخبرهم انه خلف فيهم كتاب الله وعترته، وانهما لن يفترقا حتي يردا عليه الحوض.

 وسراياه: سبع واربعون سرية، وبعوثاته في الزكاة: اثنتا عشرة بعثة، وكل ذلك مدون في البساءط.

 [وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم] :

 اخبرنا ابو احمد الانماطي باسناده عن محمد بن اسحاق عن رجاله، ان رسول الله لما غزا غزوة تبوك وكانت اخر غزواته صلي الله عليه واله وسلم انصرف الي المدينة وحج حجة الوداع، ورجع الي المدينة فاقام بها بقية ذي الحجة والمحرم والنصف من صفر لا يشتكي شيءا، ثم ابتدا به الوجع الذي توفي فيه صلي الله عليه واله وسلم .

 [] فاخبرنا عبد الله بن الحسن الايوازي باسناده عن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عن ابيه عن جده عن ابيه عبد الله بن الحسن عليه السلام قال:لما نزلت سورة &

 فقال رسول الله: ((دعن ابنتي))، فلما مضي النصف من صفر سنة احدي عشرة، جعل رسول الله يجد الوجع والثقل في جسده حتي اشتد به الوجع في اول شهر ربيع الاول، واجتمع اليه اهل بيته ونساءه، فلما رات فاطمة اباها قد ثقل دعت الحسن والحسين، فجلسا معها الي رسول الله، ووضعت خدها علي خد رسول الله، وجعلت تبكي حتي اخضلت لحيته ووجهه بدموعها، فافاق صلي الله عليه واله وسلم ، وقد كان اغمي عليه، فقال لها: ((يا بنية لقد شققت علي ابيك))، ثم نظر الي الحسن والحسين عليهما السلام فاستعبر بالبكاء، وقال: ((اللهم اني استودعكهم وصالح المءمنين، اللهم ان هءلاء ذريتي استودعكهم وصالح المءمنين))، ثم اعاد الثالثة، ووضع راسه.

 فقالت فاطمة: واكرباه لكربك يا ابتاه.

 فقال لها صلي الله عليه واله وسلم : ((لاكرب علي ابيك بعد اليوم))، ثم امر ان يصب عليه سبع قرب ماء من سبع ابار، ففعل به فوجد خفة، فخرج فصلي بالناس، ثم قام يريد المنبر، وعلي والفضل بن عباس قد احتضناه حتي جلس علي المنبر، فخطبهم واستغفر للشهداء، ثم اوصي بالانصار، وقال: ((انهم لا يرتدون عن منهاجها، ولا امن منكم يا معشر المهاجرين الارتداد))، ثم رفع صوته حتي سمع من في المسجد ووراءه، وهو يقول: ((يا ايها الناس، سعرت النار واقبلت الفتن كقطع الليل المظلم انكم والله لا تتعلقون علي غدا بشء، الا واني قد تركت الثقلين، فمن اعتصم بهما فقد نجا، ومن خالفهما هلك)).

 فقال عمر بن الخطاب: وما الثقلان يا رسول الله؟

 فقال: ((احدهما اعظم من الاخر، كتاب الله طرف منه بيد الله وطرف بايديكم، وعترتي اهل بيتي فتمسكوا بهما لا تضلوا ولا تذلوا ابدا، فان اللطيف الخبير انباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، واني سالت الله ذلك فاعطانيه، الا فلا تسبقوهم فتهلكوا، ولا تقصروا عنهم فتضلوا ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم بالكتاب ، ايها الناس، احفظوا قولي تنتفعوا به بعدي، وافهموا عني حتي تنتعشوا لءلا ترجعوا بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض، فان انتم فعلتم ذلك  وستفعلون  لتجدن من يضرب وجوهكم بالسيف))، ثم التفت عن يمينه، ثم قال: ((الا وعلي بن ابي طالب الا واني قد تركته فيكم الا هل بلغت؟)).

 فقال الناس: نعم يا رسول الله صلوات الله عليك.

 فقال: ((اللهم اشهد))، ثم قال: ((الا وانه سيرد علي الحوض منكم رجال فيدفعون عني، فاقول: يارب اصحابي اصحابي فيقول: يا محمد، انهم احدثوا بعدك وغيروا سنتك، فاقول سحقا سحقا))، ثم قام ودخل منزله فلبث اياما يجد الوجع، والناس ياتونه ويخرج الي الصلاة، فلما كان اخر ذلك ثقل، فاتاه بلال ليءذنه بالصلاة وهو ملق ثوبه علي وجهه قد تغطي به، فقال: الصلاة يارسول الله، فكشف الثوب وقال: ((قد ابلغت يابلال فمن شاء فليصل))، فخرج بلال، ثم رجع الثانية والثالثة وهو يقول: الصلاة يارسول الله.

 فقال: ((قد ابلغت يا بلال، فمن شاء ان يصلي فليصل))، فخرج بلال وكان راس رسول الله في حجر علي بن ابي طالب عليه السلام والفضل بن عباس بين يديه يروحه، واسامة بن زيد بالباب يحجب عنه زحمة الناس، ونساء النبي صلي الله عليه واله وسلم في ناحية البيت يبكين فقال: ((اغربن عني يا صويحبات يوسف))، فلما رجع بلال ولم يقم رسول الله بعثته عاءشة بنت ابي بكر فقالت: يا بلال مر ابا بكر فليصل بالناس، ووجد رسول الله خفة فقام فتمسح وتوضا، وخرج معه علي والفضل بن عباس وقد اقيمت الصلاة وتقدم ابو بكر ليصلي، وكان جبريل عليه السلام الذي امره بالخروج ليصلي بهم، وعلم ما يقع من الفتنة ان صلي بهم ابو بكر، وخرج رسول الله يمشي بين علي والفضل وقدماه يخطان في الارض حتي دخل المسجد، فلما راه ابو بكر تاخر، وتقدم رسول الله وصلي بالناس، فلما سلم امر عليا والفضل فقال: ((ضعاني علي المنبر))، فوضعاه علي منبره، فسكت ساعة فقال: ((يا امة احمد، ان وصيتي فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، اعتصموا بهما تردوا علي نبيكم حوضه، الا ليذادن عنه رجال منكم، فاقول سحقا سحقا)) ثم امر عليا والفضل ان يدخلاه منزله، وامر بباب الحجرة ففتح ودخل الناس عليه، فقال: ((ان الله لعن الذين اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) ثم قال: ((اءتوني بدواة وصحيفة اكتب لكم كتابا لاتضلون بعدي ابدا)).

 فقال عمر بن الخطاب: ان رسول الله ليهجر، كتابا غير كتاب الله يريد.

 فسمع رسول الله قوله فغضب، ثم قال لهم: ((اخرجوا عني واستودعكم كتاب الله واهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما، وانفذوا جيش اسامة، لا يتخلف عن بعثته الاعاص لله ولرسوله))، ثم جعل يقول: ((اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم))، وخرج الناس واغلق الباب الذي كان علي الحجرة، فلما طلعت الشمس وانبسطت، ثقل رسول الله وراسه في حجر علي عليه السلام والفضل يذب عنه بين يديه، واقبل رسول الله علي علي يساره يناجيه، وتنحي الفضل، فطالت مناجاته، فكان علي عليه السلام يقول: انه اوصاني وعلمني بما هو كاءن بعده.

 وقال له: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، بلغ عني تاويل القران، وانت وصيي، وخليفتي في اهلي وامتي، من والاك فقد والاني، ومن عصاك فقد عصاني))، فلما فرغ من وصيته اياه اغمي عليه، ثم افاق وهو يقول: ((بالكاس الاوفي وفي الرفيق الاعلي)) يقولها ثلاثا، ثم رجع الناس اجتمعوا علي باب حجرة رسول الله وفيهم عمر بن الخطاب في يده درة يضرب بها الناس، ويقول: ان رسول الله لا يموت، ورجل اخر من بني فهر يقول: &

 قال: والناس يبكون وارادوا الدخول علي رسول الله فابي علي ان ياذن لهم.

 وجعل رسول الله يقول احيانا: ((اين انت يا جبريل؟ ادن مني)).

 وجبريل يجيبه، وهو يقول: يا محمد، ابشر فانك قادم علي ربك.

 ودنت منه فاطمة عليها السلام وهو مغمض العين فنادته: يا ابتاه تفديك نفسي، انظر الي نظرة عسي كرب الموت تغشاني، ولا اراني الا مفارقة الدنيا بعدك عن قريب او معك.

 فسمع رسول الله صوتها ففتح عينيه، ثم رفع يده فمسح خدها من الدموع، ثم غمض عينيه ساعة فقالت فاطمة: يا ابتاه نفسي لنفسك الفداء، قد ذاب قلبي ورقت كبدي، ولوددت ان نفسي خرجت قبل نفسك، ها انا ذا بين يديك لا اراك تكلمني، اللهم صبرني، فسمع رسول الله قولها، ففاضت عيناه، ثم قال: ((ادني مني))، فدنت منه وانكبت عليه قد وضعت خدها علي خده، فقال لها علي عليه السلام: تنحي عن رسول الله لاتءذيه، فتنحت وجلست ناحية تسترجع وتدعوه.

 ودنت عاءشة وقالت: يا رسول الله، بابي وامي انت، انظر الي نظرة وكلمني كلمة واحدة، واوصني بامرك فاني اري اخر العهد منك ومن كلامك.

 ففتح عينيه، فلما نظر اليها قال: ((ادني مني، فدنت منه، فقال: قد اوصيتك قبل اليوم فاحفظي وصيتي، واحفظي امري لك في لزوم بيتك ولا تبدلي، يا عاءشة تاخري عني)).

 قال: ثم دنت منه حفصة فقالت: بابي انت وامي، اجعل لي نصيبا من كلامك، ولا تجعلني من اهون نساءك عليك، واكرمني بكلمة تطيب بها نفسي طول حياتي.

 ففتح رسول الله عينيه ونظر اليها وقال: ((يا حفصة، قالت: لبيك يا رسول، فقال لها: قد اوصيتك قبل اليوم، فاحفظي وصيتي، ولا تبدلي امري، واحفظي امري لك في لزوم بيتك، قومي عني)).

 وكلم نساءه امراة امراة مثلما كلمها، ثم ان فاطمة عليها السلام جاءت بالحسن والحسين عليهما السلام وقالت لهما: ادنوا من جدكما فسلما عليه.

 فدنوا منه وقالا: ياجداه، ثلاثا، ثم بكيا وقال له الحسن عليه السلام: الا تكلمنا كلمة وتنظر الينا نظرة، فبكي علي عليه السلام والفضل وجميع من في البيت من النساء، وارتفعت اصواتهم بالبكاء ففتح رسول الله عينيه وقال: ((ما هذا الصوت))؟

 فقالت فاطمة: يا رسول الله، هذان ابناك الحسن والحسين، كلماك فلم تجبهما فبكيا وبكي من في البيت لبكاءهما.

 فقال رسول الله: ((ادنوا مني))، فدنا منه الحسن عليه السلام فضمه اليه وقبله ودنا الحسين منه، ففعل به مثل ذلك، فبكيا ورفعا اصواتهما بالبكاء، فزجرهما علي عليه السلام وقال: لا ترفعا اصواتكما.

 فقال له رسول الله: ((مه يا علي...))، ثم قال: ((اللهم اني استودعكهما وجميع المءمنين من امتي)) وغمض عينيه فلم يدع علي عليه السلام احدا يدنو منه.

 فلما ارتفع النهار يوم الاثنين، شخص رسول الله بنظره فقال: ((اللهم الرفيق الاعلي)).

 وقال الفضل لعلي: يا ابا الحسن، اغمض عين رسول الله وضم فاه، فوضع علي يده علي فم رسول الله وقد خرجت نفسه من كف علي، فردها الي لحيته واراد ان يغمض عينيه، فابصر عينيه قد غمضتا، وضم فوه، ويداه ورجلاه مبسوطتان، فاذا جبريل عليه السلام قد ولي ذلك منه، وهو في وسط البيت يسمعون حسه ولا يرونه.

 فقبظه الله اليه يوم الاثنين من شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة.

 فصلوات ربي وسلامه وبركاته عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين .



  AUTO الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين ( ع ) .

 واظهر اعلام النبوة ذاءدا *** عن الدين يحيي بن الحسين يقارع

 نسبه ومولده ( ع ) :

 هو الامام الهادي الي الحق المبين، ابو الحسين يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 وامه عليه السلام هي: ام الحسن بنت الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 ولد بالمدينة المطهرة سنة خمس واربعين وماءتين، وحمل الي جده القاسم عليهما السلام فوضعه في حجره المبارك وعوذه، وقال لابيه: بم سميته؟ قال: يحيي  وقد كان للحسين اخ يسمي يحيي توفي قبل ذلك  فبكي القاسم حين ذكره، وقال: هو والله يحيي صاحب اليمن. وانما قال ذلك لاخبار رويت بذكره.

 وبقي القاسم عليه السلام بعد ذلك سنة واحدة، والي ذلك اشار الامام الداعي يحيي بن المحسن بقوله:

 واعلن القاسم بالبشاره *** بقاءم فيه له اماره

 من الهدي والعلم والطهاره *** قد بث فيه المصطفي اخباره

 صفته ( ع ):

 قال الامام المنصور بالله عليه السلام: كان اسديا انجل العينين، غليظ الساعدين بعيد ما بين المنكبين والصدر، خفيف الساقين والعجز، كالاسد.

 قيامه ( ع ) :

 سنة ثمانين وماءتين، اقام الله به الدين في ارض اليمن، واحيا به رسوم الفراءض والسنن، فجدد احكام خاتم النبيين، واثار سيد الوصيين، وله مع القرامطة الخارجين عن الاسلام نيف وسبعون وقعة، كانت له اليد فيها كلها، ومع بني الحارث، نيف وسبعون وقعة. وخطب له بمكة المشرفة سبع سنين، كما ذكر ذلك في عمدة الطالب، وغيره.

 قال الامام ابو طالب عليه السلام: وكان  الامام الناصر الاطروش  يحث الناس علي نصرة الهادي يحيي بن الحسين، ويقول: من يمكنه ان ينصره وقرب منه فنصرته واجبة عليه، ومن تمكن من نصرتي وقرب مني فلينصرني.

 شء من الاثار الواردة فيه(ع) :

 وفيه اثار عن جده النبي وابيه الوصي، منها: عن امير المءمنين عليه السلام، قال: (ما من فتنة الا وانا اعرف ساءقها وناعقها، ثم ذكر فتنة بين الثمانين والماءتين (قال): فيخرج رجل من عترتي اسمه اسم نبي، يميز بين الحق والباطل، ويءلف الله قلوب المءمنين علي يديه).

 واشار الرسول صلي الله عليه واله وسلم بيده الي اليمن، وقال: ((سيخرج رجل من ولدي في هذه الجهة اسمه يحيي الهادي يحيي الله به الدين)).

 شء مما قيل فيه(ع) :

 ومن الشهادات التاريخية الحقة ما شهد به للامام الهادي الي الحق وللاءمة من اهل البيت الحافظ ابن حجر في فتح الباري شرح البخاري، حيث فسر بهم الخبر النبوي المروي في البخاري وغيره، وهو: ((لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان))، فافاد انه صدق الحديث ببقاء الامر في قريش باليمن من الماءة الثالثة في طاءفة من بني الحسن، قال: ولا يتولي الامامة فيهم الا من يكون عالما متحريا للعدل.

 الي قوله: والذي في صعدة وغيرها من اليمن، لا شك في كونه قرشيا ؛ لانه من ذرية الحسن بن علي.

 وقال العلامة امام المحدثين في عصره، مءلف بهجة المحافل يحيي بن ابي بكر العامري في الرياض المستطابة ما لفظه : ثم في زمن المعتمد والمعتضد والمقتدر الي المستعصم اخر ملوك العباسيين، تحرز اهل البيت الي بلدان لا يقدر عليهم فيها مثل: جيلان وديلمان وما يواليها من بلاد العجم، ومثل نجد اليمن كصنعاء وصعدة وجهاتها، واستوثق امرهم وقاموا بالامامة بشروطها قاهرين ظاهرين، فقام منهم بنجد اليمن نحو بضع وعشرين اماما اولهم واولاهم بالذكر الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن المثني، كان مولده بالمدينة، ومنشاءه بالحجاز، وتعلمه به وبالعراق، وظهور سلطانه باليمن سنة ثمانين وماءتين، وكان جاء الي اليمن وقد عم بها مذهب القرامطة والباطنية، فجاهدهم جهادا شديدا، وجري له معهم نيف وثمانون وقعة لم ينهزم في شء منها، وكان له علم واسع، وشجاعة مفرطة.

 الي قوله: ثم قام بعد الهادي ولده المرتضي محمد بن يحيي، ثم ولده الناصر احمد بن يحيي، وكانا ممن جمع خصال الكمال والفضل كابيهما، ودفنا الي جنبه بصعدة، ومن ذريتهما اكثر اشراف اليمن.

 ثم ساق في تعداد الاءمة فاورد قطعة تاريخية، وبحثا نفيسا يدل علي غزارة علم واطلاع وانصاف واعتراف بالحق وبعد عن الانحراف.

 وقال ابن حزم صاحب المحلي  في ذكر اولاد الامام الناصر  ما لفظه: والحسن المنتخب، والقاسم المختار، ومحمد (المهدي)، بنو احمد الناصر بن يحيي الهادي بن الحسين بن القاسم الرسي بن ابراهيم طباطبا، وليحيي هذا الملقب بالهادي راي في احكام الفقه قد رايته لم يبعد فيه عن الجماعة كل البعد..الي اخره.

 وقال نشوان الحميري في كتاب الحور العين صما لفظه: واول من دعا باليمن الي مذهب الزيدية ونشر مذهب اءمتهم يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ولقبه الهادي الي الحق .

 خروجه الي اليمن:

 ولما انتشرت فضاءله، وظهرت انواره وشماءله، وفد اليه وفد اهل اليمن، فسالوه انقاذهم من الفتن، فساعدهم وخرج الخرجة الاولي، ثم كر راجعا لما شاهد من بعض الجند اخذ شء يسير من اموال الناس، فنزل باهل اليمن من الشداءد والفتن ما لا قبل لهم به، فعاودوا الطلب وتضرعوا اليه، فاجابهم وخرج ثانيا عام اربعة وثمانين.

 ومن كلامه الماثور: (يا اهل اليمن لكم علي ثلاث: ان احكم فيكم بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وان اقدمكم عند العطاء، واتقدمكم عند اللقاء، ولي عليكم: النصح، والطاعة ما اطعت الله). ولقد اقسم في بعض مقاماته انه لا يغيب عنهم من رسول الله الا شخصه (ان اطاعوه).

 ولقد حكي عالم من علماء الشافعية  وصل من العراق لزيارته  من علمه وعدله وفضله وسيرته النبوية ما بهر الالباب، وانه شاهده يتولي بيده الكريمة معالجة الجرحي، ويتولي بنفسه اطعام اليتامي والمساكين، وغير ذلك مما هو مشهور، وعلي صفحات التاريخ مسطور.

 اذا كان فضل المرء في الناس ظاهرا *** فليس بمحتاج الي كثرة الوصف

 عبادته (ع) :

 روي سليم الذي كان يتولي خدمته: انه تبعه في بعض الليالي، وكان يسير مع الامام الي الموضع الذي يبيت فيه ثم ينصرف، وفي تلك الليلة راي ان يبيت علي الباب  ولم يعلم به الامام  لينظر ما يصنع، قال: فسهر الليل اجمع ركوعا وسجودا، وكنت اسمع وقع دموعه، ونشيجا في حلقه (ع).

 مءلفاته (ع) :

  _ كتاب الاحكام في الحلال والحرام .

 تصفح الكتاب علي هذا الرابط http://www.izbacf.org/toc_display.php?book_id=

 _ كتاب المنتخب .

 _ كتاب الفنون .

 _ كتاب المساءل .

 _ كتاب التوحيد .

 _ كتاب القياس .

 _ كتاب المسترشد .

 _ كتاب الرد علي اهل الزيغ .

 _ كتاب الارادة والمشيءة .

 _ كتاب الرضاع .

 _ كتاب المزارعة .

 _ كتاب امهات الاولاد .

 _ كتاب العهد .

 _ كتاب تفسير القران ستة اجزاء .

 _ معاني القران تسعة اجزاء .

 _ كتاب الفواءد ، جزان .

 _ كتاب مساءل الرازي ، جزان .

 _ كتاب السنة .

 _ كتاب الرد علي ابن الحنفية .

 _ كتاب تفسير خطايا الانبياء .

 _ كتاب ابناء الدنيا .

 _ كتاب الولاء .

 _ كتاب مساءل الحسين بن عبدالله (الطبري) .

 _ مساءل ابن اسعد .

 _ كتاب جواب مساءل نصاري نجران .

 _ كتاب بوار القرامطة .

 _ كتاب اصول الدين .

 _ كتاب الامامة واثبات النبوة والوصاية .

 _ كتاب مساءل ابي الحسين .

 _ كتاب الرد علي الامامية .

 _ كتاب الرد علي اهل صنعاء والرد علي سليمان بن جرير.

 _ كتاب البالغ المدرك في الاصول شرحه الامام ابو طالب .

 _ كتاب المنزلة بين المنزلتين .

 وقد جمعت اغلب تلك الكتب والرساءل والمساءل في :

 مجموع كتب ورساءل الامام الهادي الي الحق

 ويمكنكم تصفحه علي هذا الرابط http://www.albasair.org/ebooks/Majmou/majmou_index.htm

 وفاته (ع) :

 قبضه الله اليه شهيدا بالسم، وهو في ثلاث وخمسين سنة، ليلة الاحد لعشر بقين من ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وماءتين، ودفن يوم الاثنين في قبره الشريف المقابل لمحراب جامعه الذي اسسه بصعدة، وروي السيد ابو العباس عليه السلام انه نعي الي الامام الناصر الاطروش فبكي بنحيب ونشيج، وقال: اليوم انهد ركن الاسلام.

 مشهده بصعدة من ارض اليمن، وقد كان عليه السلام راي نورا ساطعا في حال حياته، واختط الجامع المقدس علي جذوة ذلك النور. ذكر ذلك بتمامه في (الاسانيد اليحيوية) في قصة لا يسع الحال الاتيان بها، وكان ذلك اول اساس لصعدة هذه الموجودة المعمورة ببركته، وكانت صعدة القديمة تحت جبل تلمص كما هو المشهور.

 اولاده المعقبون:

 محمد، واحمد، والحسن.

 انتهي



  AUTO "الهادي".. بين شهادة التاريخ وغبار الطاءفية !_

 جمع/ حمود عبدالله يحيي

 > الشعوب والامم الحضارية لم تدرس تاريخها لتصب عليه »زبالات« فشلها!!، بل لتري الاخطاء، وتتحري الاسباب فلا تقع فيها مرة اخري، لتري المحاسن فتنطلق من حيث انتهت اواءلها، ولكنها لم تكن يوما من الايام تءد المحاسن الوطنية بغباء الاحقاد المذهبية والعنصرية، كما حاول معد برنامج »اليمن وحدة عبر الزمن« المشار اليها سابقا، وها انذا اقف معه الوقفة الثانية بماذا اتهم الامام الهادي يحيي بن الحسين »ه ه« بانه ادخل او اخترع مذهبا جديدا في اليمن!!، وانه تعصب لرايه او مذهبه!!، وانه كان فاتحة للظلام والجهل الذي خيم علي اليمن لمدة الف عام!!، وليكن هذا التشويه الذي كان ينبغي ان تنزه الفضاءية انظار متابعيها عنه موضوع وقفتنا هذه، ولن نثبته او ننفيه الا بعد دراسة ملفات تاريخ الهادي، وليكن التاريخ حكما بين الهادي ومن يريدون نسبة كل اخطاء اليمن اليه، وما يجب قوله في احكام التاريخ انه لا يجب ان نقرا التاريخ ونحلله ونحكم عليه سلبا او ايجابا بحسب معطيات عصرنا هذا، بكلام اوضح لا يجوز ان اطالب الامام الهادي او اسعد بن ابي يعفر بان يصنع سيارة مثلا، او لماذا لم يءسس بنكا بالمفهوم المعاصر، بل يجب ان يقرا بمعطيات عصره، وحركته الحضارية، وان يقاس بمعايير جودة زمانه، وعليه فلن نستطيع ان نصل الي قناعة حول الامام الهادي الا بعد ان نسلط الاضواء عليه، ثم لندع حكم الضمير والانصاف يقول رايه..

 فمن هو الهادي المتهم بمذهب جديد، وبالتعصب والظلامية؟.

 { كتب/ حمود عبدالله يحيي

 اسرته ونسبه

 > يتحدر من سلالة عريقة وشهيرة، تضلعت في علوم الاسلام، وتخصصت لذلك، تلك الاسرة هي اسرة القاسم بن ابراهيم اشهر اءمة اهل البيت (ع) التي سكنت بلدة »الرس« من نواحي الحجاز، فنشا الهادي يرتضع العلوم، ويتتلمذ علي مشيخة اهله، ويروي مسنداتهم عن جدهم، وكان ابوه حافظهم، وعمه محمد بن القاسم فقيههم، فاخذ الهادي الحظ الاوفر من الفقه والحديث والاصول وغيرها، فاذعن له اهل البيت، واقروا له بالسبق والتقدم.

 علمه

 > صنف ورد واختار واستدل ولما يتعدي السابعة عشرة من السنين (ماثر الابرار /، والافادة /)، وذكر المءرخون انه الف حوالي تسعة واربعين مءلفا في صنوف العلم المختلفة (الواسعي /، الشافي /، الحداءق /)، قال ابو زهرة عنه: وعكف »الهادي« علي الفقه يدرسه من كل نواحيه، وفي كل مصادره...، وكان مرجعا في الدين من كل الطواءف الاسلامية، والامصار المختلفة، يسالونه ويستفتونه وهو يرد عليهم برساءل قيمة اثرت عنه، يدافع فيها عن القران والسنة، ويبين الحق الذي يرد زيغ الزاءغين. (الامام زيد/ )، وكان اعلم الناس حتي بمذاهب الاخرين واصولهم، فقد ورد عليه ابو بكر بن يعقوب عالم اهل الري وحافظهم فقال: قد ضل فكري في هذا الرجل يعني الهادي فاني كنت لا اعترف لاحد بمثل حفظي لاصول اصحابنا، وانا الان الي جنبه جذع، بينما اجاريه في الفقه، واحكي عن اصحابنا قولا، فيقول: ليس هنا يا ابا بكر قولكم، فارادده فيخرج الي المسالة من كتبنا علي ما حكي وادعي، فقد صرت اذا ادعي شيءا عنا او عن غيرنا لا اطلب منه اثرا. (الماثر /، الشافي /، الحداءق /، الافادة /)..

 وليس الباحث المنصف بحاجة الي قراءة اقوال المءرخين في »اعلمية الهادي«، فكثير من كتب الهادي موجودة ومطبوعة، وهي الدليل الحسي علي ما يريد ان يصل الي حقيقته، فلييمم الباحث وجهته شطرها، ليري اي بحر فاضت منه تلك اللالء، واي كنز حوي تلك النفاءس، وساورد لاحقا اقوال المنصفين من علماء ومءرخي المسلمين.

 شجاعته

 > تجمع المصادر انه كان علي قدر كبير من الاقدام والبسالة والقوة والبطولة التي لا تتوافر الا لافراد معدودين علي مر التاريخ، كان يقوم مقام المءات من الجنود، ويتقدم جنده داءما في اول اللقاء، ويتاخر عنهم في العطاء كما اشترط علي نفسه، كان ذات يوم في بعض حروبه فرفع الرجل يده بالسيف ليضربه فاهوي (ع) بيده، فقبض بها علي يد الرجل علي مقبض السيف، فهشم اصابعه. (المصابيح/ ، الحداءق /)، وضرب راس رجل مرة فخذف السيف من بين رجليه في المعركة. (المصابيح/، والحداءق /)، وايده الله بالقوة الخارقة فكان يدخل في صباه السوق، ويقول: ما طعامكم هذا؟. فيقال: الحنطة. فيدخل يده في الوعاء، فياخذ منها في كفه ويطحنه بيده، ثم يخرجه فيقول: هذا دقيق، وكان يمحو سكة الدينار باصبعه. (الحداءق /).

 تواضعه الجم

 > اذا خرج من منزله لصلاة او لغيرها سلم علي جميع من يمر به من شريف او دنء، او فقير او غني، وكان يعود المريض حتي انه رءي وقد عاد بعض خدم اصحابه (السيرة /، الامام الهادي للباحث نعمان /)، وكان يكلمه الصبي الصغير او المراة الكبيرة او الرجل فيقف معهم طويلا حتي يسالوا حواءجهم فيقضيها لهم. (السيرة/ )، وكان يدني الايتام والمساكين من مجلسه، ولا ياكل طعاما حتي يطعمهم منه، وياكل معهم. (السيرة/)، بيد انه كان يري ان الافراط في التبسط للناس ومخالطتهم ليس في صالح هيبة الدولة (السيرة/)، وناداه رجل يوما بالسيد، فقال له: لا تعد تقول هذه مرة اخري، فانما السيد الله، وانما انا عبد ذليل.. (السيرة/).

 ورعه الشحيح

 > تحكي المصادر الموثوقة ضروبا من الورع لولا انها نقلت نقلا موثوقا لحسبناها خيالا مجنحا من خيالات الفلسفة المثالثة، اذ كان لا يقتات الا من ماله الذي جاء به من الحجاز، مع ان الشرع يسوغ له ان ياكل من جزية اليهود والنصاري، ولكنه تركه تورعا وتعففا. (السيرة/)، وكان لا يستغل منصبه ويقول للذي يشتري حواءجه بالسوق: اتق الله تعالي، وانظر فيما بينك وبينه، لا تاخذ من احد شيءا الا بثمن كما يشتري الناس، لا تزدد لي شيءا فتاثم. (السيرة/)، واي ورع هذا اعاده من حظيرة الملك في اليمن الي الحجاز بسبب مخالفة بعض اصحابه لتعاليمه، واخذهم شيءا من حقوق غيرهم، فقال قولته المشهورة: »والله لا اكون كالشمعة تحرق نفسها وتضء غيرها«.

 ويبلغ به الورع انه يتحرج من تسمية اعداءه المقاتلين له المريدين ابادته بالكلاب في لحظة غضب، ثم يندم علي ذلك، ويقسم ان لا يعود الي مثل ذلك الكلام.. (الماثر /، الحداءق /).

 عبادته واخلاصه

 > حدث سليم وكان يخدمه في داره قال: كنت اتبعه حين ياخذ الناس في منامهم، في اكثر الليالي بالمصباح الي بيت صغير في داره، وكان ياوي اليه، فاذا دخله صرفني فانصرف، فهجس ليلة بقلبي ان انظر ماذا يصنع، قال: فسهر عليه السلام ركوعا وسجودا، وكنت اسمع وقع دموعه ونشيجا في حلقه، فلما كان الصبح قمت، فسمع حسي، فقال: من هذا؟. فقلت: انا. قال: سليم؟، ما عجل بك في غير حينك؟. قلت: ما برحت البارحة، جعلت فداك. قال: فرايته اشتد عليه ذلك، وحرج علي ان لا احدث به في حياته احدا، فما حدث به سليم الا بعد وفاته (الافادة/، والحداءق /).

 شهادات المنصفين من علماء ومءرخي المسلمين

 >  ابن حجر العسقلاني: فسر حديث البخاري وغيره: لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان.. بانه: صدق الحديث ببقاء الامر في قريش باليمن من الماءة الثالثة في طاءفة من بني الحسن، قال: ولا يتولي الامامة فيهم الا من يكون عالما متحريا للعدل... الي قوله: والذي في صعدة وغيرها من اليمن لا شك في كونه قرشيا؛ لانه من ذرية الحسن بن علي. (فتح الباري /، والتحف/).

  شهادة ابي بكر بن يعقوب عالم اهل الري وقد مرت وشهادة العالم والتاجر الشافعي »الهمداني« ستاتي.

  الشيخ يحيي بن ابي بكر العامري (ه) في الرياض المستطابة: وكان »الهادي« له علم واسع وشجاعة خارقة، وقد اقام علي الجهاد ثماني عشرة سنة، وقال: الامام الفاضل الكامل الصالح المصلح، يعرف بالهادي الي الحق ومن مصنفاته: كتاب الاحكام جمع فاوعي، وصنف في الشراءع والاديان، وعظمت فضاءله. (نعمان/  نقلا عن "تاريخ الفكر الاسلامي" ، وزبارة في "اءمة اليمن" /).

  الامام الناصر الاطروش: قال: كان ذلك من اءمة الهدي، وقال: ينعاه بنحيب ونشيج: اليوم انهد ركن الاسلام (المصابيح/ ).

  احمد زيني دحلان مفتي الشافعية بمكة المكرمة (ه): الامام الهادي بويع في اليمن وكان اماما عالما، وله تصانيف في الفقه، وخطب له بمكة سبع سنين، وتوفي باليمن. (نعمان/، عن "اءمة اليمن" /).

  محمد ابو زهرة: وقد صار الهادي في حكم البلاد اليمنية علي سنة العدل مما جعل الاهلين يرون فيه مظهرا لحكم الاسلام، ومصدرا لعهد الخلفاء الراشدين الاولين، وان رساءله وخطبه وعهوده تجعل القارء يحس بانه يعود بالاسلام الي مهده الاول عهد ابي بكر وعمر وعثمان وعلي الذين يعتبرون الحاكم منفذ احكام الله تعالي... وعمل علي اقامة الحدود وكانت معطلة،... ولم يعف منها كبيرا لكبره، بل نفذها بغير هوادة، ولم يجعل للحيف الي نفسه ارادة... ولم يترك ناحية من نواحي الجهاد لم يسر فيها، وجاهد في سبيل المعرفة، فمن ذلك المذهب الزيدي، ووسع باب الاجتهاد فيه والاختيار، واجتهد اجتهادا مطلقا، رفعه الي مرتبة الاءمة اصحاب المذاهب، وجاهد في جمع الكلمة، وجاهد فوق ذلك في محاربة البدع، ووقف للقرامطة بالمرصاد.. ولم تكن شهرة الامام الهادي بحكمه العادل فقط، بل كانت شهرته بعلمه وفقهه، وفي الحق ان صورة حكمه تبين حكم العالم ينفذ اراءه العلمية في حكمه تنفيذا دقيقا. (الامام زيد/).

  الدكتور صبحي: عرف التشيع اءمة اقتصروا علي العلم دون الجهاد، كما عرف اءمة غلبوا الجهاد علي العلم... اما ان يتحد العلم مع الجهاد علي نحو فاءق، وان يكون الورع والزهد ومءاساة المحتاجين من خصال رجل الدولة، فذاك ما لا يكون علي مر العصور والدهور الا في الواحد بعد الواحد ومنهم الهادي الي الحق يحيي بن الحسين. (الامام الهادي، نعمان/ نقلا عن "الزيدية" لصبحي /).

  عبدالله عبدالوهاب الشماحي: لقد كان الهادي مثلا لصفات القاءد والقدوة الحسنة لاتباعه، مترفعا عن سفاسف الامور، وعن المتع، شجاعا في المعارك والاهوال، وفي تطبيق ما يءمن به ويدعو اليه، معتدلا حتي مع اعداءه.

  احمد محمد المطاع: وهو »الهادي« بلا شك اكبر مصلح ارتفع اسمه في افق التاريخ اليمني، ونال من الاحترام والحب في قلوب اليمنيين مكانة لم يتبواها احد، بحيث اصبحت اثاره واعماله وصفاته العالية قبلة الابصار ومهوي الافءدة، وقد مر بك اثاره العلمية، فانه بمكانة عليا من العلم والفضل والورع ومكارم الاخلاق والحلم والتواضع، كثير الصفح والتجاوز عن سيءات الناس وهفواتهم. (تاريخ اليمن الاسلامي).

  الزركلي: ونشا »الهادي« فقيها عالما ورعا فيه شجاعة وبطولة، وصنف كتبا... وامتد ملكه فخطب له بمكة سبع سنين.... وفي ايامه ظهر في اليمن علي بن الفضل القرمطي، وتغلب علي اكثر بلاد اليمن، وقصد الكعبة سنة »ه ليهدمها، فقاتله صاحب الترجمة. (الاعلام /).

  القاضي عبدالله عبدالكريم الجرافي: لقد كان الامام الهادي مشهورا بالقوة والشجاعة والورع والفقه،... ولقد انتشرت اقواله وفتاويه في اليمن انتشارا عظيما، وبايعه جماهير اهل الجبال، واجتهادات هذا الامام مستمدة من الكتاب والسنة، وكثيرا ما كان يربطها بالدليل، ومذهبه برء من البدع الرديءة والمعتقدات الفاسدة. (الامام الهادي/ نقلا عن المقتطف/  القاضي).

  عبدالفتاح نعمان.. وقد الف رسالته للماجستير الامام الهادي واليا وفقيها ومجاهدا: قال من »):

 ا اقام »الهادي« في ربوع اليمن نموذجا لدولة الاسلام العادلة التي ذهب الامام زيد وذلك الرهط الكريم من بعده شهداء في سبيل اقامتها، فكانت هذه الدولة بمثابة الصدي لصرختهم تلك، وتجسيدا لما دعوا اليه، وماتوا في سبيله، وان لم يكتب لها ان تبسط نفوذها علي كل ارض الاسلام.

 ب ذكر الباحث من اسباب انتصارات الهادي السريعة: التزام الهادي الدقيق باحكام الاسلام واخلاقه في سلمه وحربه، وفي سياسته وحكمه مع اصحابه ومع اعداءه، ذلك التطبيق الدقيق لاحكام ومبادء الاسلام اوجد صورة مشرقة كان يرسمها الهادي في كل منطقة يدخلها من ازالة الفتن، والثارات، واقامة العدل بين الناس، وازالة المنكر بكل صوره واشكاله ()، ويذكر ان دولة الهادي لم تكن دولة جباية، وانما هي هداية ().

 ج قال: وهكذا لم يكن له هدف في خروجه الا احياء الكتاب والسنة، وازالة الظلم والمنكر، ورفع راية العدل والانصاف، وانه لم يكن ليشهر سيفه الا في وجه الرافضين لكلمة الحق الهازءين بالموعظة ().

 د قال: ولقد قضي الامام الهادي عمره كله لتلك الغاية النبيلة التي اعلنها في مبدا امره، عاش حياته كلها جهادا لم يدخر لنفسه فيها درهما ولا دينارا، ولم يسع لملك وسلطان، ما تناقضت افعاله مع اقواله يوما من الايام، وانما ظلت حياته كلها نسقا واحدا ونغما صادقا منذ ان خرج لاعلاء كلمة الحق حتي لقي الله ().

 ه قال: فقد كانت قضيته باختصار انه رجل باع نفسه لله، فلم يعد له من مطمع ولا من غاية سوي ان يفي ببيعته تلك في الدنيا، علي امل ان يقبض الثمن في الاخرة ().

 و وقال: تلك كانت سيرته رحمه الله في مال الله، فقد عاش حياته كلها شديد الوفاء لشعاره الذي اعلنه "والله ما هي الا سيرة محمد او النار" حتي لقي الله، وليس في بيته دينار ولا درهم.. ().

 وللحديث بقية..



  AUTO "الهادي".. بين شهادة التاريخ وغبار الطاءفية !_

 جمع/ حمود عبدالله يحيي

 > لم تعش اليمن قبل ظهور الهادي احسن حالا من حاضرة الخلافة العباسية وولاياتها انذاك، فبعد ان ذهب الخلفاء الاقوياء، والذين لم تخل ايديهم من دماء العلماء والمستضعفين، دب الضعف في مفاصل الخلافة، فاستضعف قواد الاترك الخلفاء، وكان الخليفة في ايديهم كالاسير او الاجير ان شاءوا ابقوه، وان شاءوا خلعوه، وان شاءوا قتلوه، فجاءوا بالمستعين »ه« مثلا الي الخلافة، ثم خلعوه وبايعوا لابن عمه المعتز بالله، ثم حاصروا المستعين في بغداد، فعزل نفسه، ثم قتلوه، ثم اجبروا المعتز علي خلع نفسه وسجنوه ثم قتلوه، وتولي المهتدي »ه« فهزمه الاتراك، وامروه بالخلع لنفسه، فلما ابي قتلوه، ثم لم يتركوا للمعتمد ابن المتوكل »ه« الا اسم الخلافة، ثم جاءوا بالمعتضد »ه«، فاستعاد بعض الهيبة في شخصه، وقسي ما قسي ثم ما لبث الاتراك ان عادوا لخلع الخلفاء وسجنهم وقتلهم وسمل اعينهم بعد ان عهد المكتفي بالخلافة لاخيه المتقدر وعمره ثلاث عشرة سنة، وكان الوجه الاخر لضعف الخلافة فساد الخلفاء انفسهم وانقطاعهم الي الملذات والمتعة بالقينات والشراب والندماء داخل القصور العباسية، بل لم يكن لهم من امر الرعية الا صور سخيفة لاخذ اموال الرعية وتكديسها، تلك الصورة العامة التي رسمها لنا الباحث نعمان في كتابه »الامام الهادي«، و(الطبري /، )، وتاريخ الادب العربي »/   « والمسعودي (/، )، وابن خلدون ( /، )، وانظر الاغاني لابي الفرج (شعراء ومفتي تلك الفترة).

 اليمن قبيل مجء الهادي

 > اما اليمن فكانت قبيل مجء الهادي تخوض مرحلة من مراحل تمزقها المختلفة بين القوي الموجودة علي ارضها، فاليعفريون في صنعاء وشبام، وال طريف مواليهم ينتزعون منهم صنعاء استغلالا لضعفهم، والي الشرق من صنعاء في مارب شيخ مذحج الربيع بن الروية يتحكم في مناجم الذهب والي الغرب من صنعاء في تهامة تتصارع عليها اربع قوي: الشراحيون، والحكميون، وبنو زياد، وبنو مجيد، اما جنوب صنعاء فالمناخيون في مخلاف جعفر (العدين والسحول)، وال الكرندي في المعافر (الحجرية)، ثم ظهر علي بن الفضل واتخذ المذيخرة عاصمة له، وكان الدعام بن ابراهيم البكيلي في شمال صنعاء ينازع ال يعفر، وينافسه علي همدان ال الضحاك من حاشد، وفي صعدة الصراع قاءم علي اشده بين بني سعد وال ابي فطيمة من جهة، والربيعة من الاكيليين من جهة اخري (الامام الهادي نعمان/ /)، تلك القوي القبلية ترث زعامتها السياسية بالتقاليد القبلية، وتعتبر شءونها القضاءية بالاعراف والانغلاق، اذ لم يكن لديها اي مشروع حضاري ينطلق من تصور ديني او دنيوي بملامح مميزة، وسمات حضارية، وبالقوة التي تحصل علي الاعتراف الرسمي من العباسيين لا تستطيع ان تحمي كلا مرعي حيواناتها من طمع القوي المنافسة باختصار لم تكن اليمن الا صفحة مهترءة من كتاب الخلافة الممزق.

 الاساس الفكري عند الهادي

 في وجوب اقامة الدولة الاسلامية

 > كان الهادي مطلعا علي احوال الامة، خبيرا بضعفها، ما فتء يعقد المقارنات بين واقع الامة، وهدي الاسلام، كان متشبعا من اوامر الاسلام في اقامة حكم اسلامي عادل، ورسالته الي احد بني عمومته يدعوه فيها الي الخروج للجهاد ترسم المخالفات والمظالم التي اقترفها الخلفاء والولاة في ذلك العصر بحق امة محمد وفيها انهم:

 فسقة ظالمون، وان الدين مقتول والحق مخذول، وانهم عطلوا الكتاب، وحرموا الناس حقوقهم، واصطفوا الاموال لانفسهم، وانهم اجاعوا الناس، واضاعوا سبيلهم، وانهم اخافوا الناس وظلموهم، وان نهارهم داءب في اخمال الهدي، وليلهم في التلذذ والطرب والفسوق، وانعدمت العدالة والرحمة والصدق منهم، وانهم ناقضون للمواثيق، مخالفون لما بعث الله به الرسل، ويحكمون بغير ما انزل الله (نعمان/ /)، ومن هذه النظرة الفاحصة لاحوال الامة تكونت لديه قناعة راسخة وموجبة عليه وعلي كل المسلمين ان يءسسوا لدولة العدل والاسلام، قال يوما: والله الذي لا اله الا هو وبحق محمد ما طلبت هذا الامر وما خرجت اختيارا ولا خرجت الا اضطرارا لقيام الحجة علي، ولوددت ان كان لي سعة في الجلوس، لم يمنعني ترك الفكر في هذا الامر حتي ناظرت نفسي فيه طويلا، فما وجدت الا الخروج او الكفر بما انزل علي محمد. (نعمان/ )، (السيرة/)، فهو في هذا النص يري علي نفسه وجوب نصرة الحق واهله، وليس ذلك طموحا له، وهو يخرج من مشكاة واحدة هو وجده الامام علي (ع)، اذ يقول في هذا الشان ايضا: » ولولا حضور الحاضر وقيام الحجة بوجود الناصر وما اخذ الله علي العلماء ان لا يقاروا علي كظة ظالم، او سغب مظلوم، لالقيت حبلها علي غاربها، وسقيت اخرها بكاس اولها، ولالفيتم دنياكم هذه ازهد عندي من عفطة عنز«.

 (خطبة الشقشقية/ نهج البلاغة)، ولم يكن للهادي من هدف في خروجه الا احياء الكتاب والسنة، وازالة الظلم والمنكر، ورفع راية العدل والانصاف، وانه لم يكن ليشهر سيفه الا في وجه الرافضين لكلمة الحق الهازءين بالموعظة المصرين علي الانحراف والمعصية. (نعمان/ ) خرج لاعلاء كلمة الحق حتي لقي الله (نعمان/) وهو الذي قال لا يستحق الخلافة الا من حكم بالحق، فاذا عدل عن حكم الله فليس بخليفة. (كتاب المنزلتين بين المنزلتين/)، وان من خالف حكمه حكم النبي (ص) وفارقه فليس بامام ولا خليفة، ولكنه متبر ظالم. (كتاب الجملة/).

 الاسباب المباشرة لخروج الهادي الي اليمن

 > علي ضوء ما مضي كان وصول الهادي الاول الي اليمن بطلبهم له ثم خذلوه فعاد الي الرس (تاريخ اليمن للواسعي/ وما بعدها)، ثم استجدت اسباب لخروجه المرة الثانية، اضافة الي السبب الذي يبعثه الي الخروج في اي بلد والثورة في اي مكان تلك الاسباب المستجدة والمباشرة هي:

 ا خرج اليه اليمنيون يطلبون منه العودة اليهم، يقول ابو زهرة: (الامام زيد/ ) ولكنه عاد الي الحجاز بعد ان تعلقت به القلوب، ووجد الراشدون من اهل اليمن انه الامام الذي يستطيع ان يجمع شمل اليمنيين، وان يحارب بهم البدع التي كانت منتشرة ولذلك ذهب اليه وفد من اليمنيين يدعوه الي العودة فقد سبقت كتبهم بدعوته فاجاب داعيهم ووصل سنة ه الي صعدة، وكان ذاك الوفد مكونا من مختلف قباءل اليمن الموالين له من الفطيميين وغيرهم (السيرة/).

 ب الحروب الاهلية المنتشرة بين اهل صعدة بني سعد والربيعة، ومحبة الهادي اصلحت امورهم..

 (السيرة/ ، وماثر الابرار /، والحداءق /).

 ج وردت كتب اليمنيين علي الحسين بن القاسم والده وعلي عمومته يتوسلون بهم ويسالونهم الشفاعة والتشفع اليه في ان يعاودهم علي الا يخالفوه في شء، وكان قد عمهم بعد رحيله البلاء، وشملتهم الفتن، وانقطع الغيث ويبس الزرع، وانهم قد تابوا واعطوه بيعتهم. (المصابيح/ ، السيرة/ ، غاية الاماني/ ).

 د رءيا الهادي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ورءياه حق يامره بالخروج الي اليمن بعد ان كان قد انثني عن الخروج، ساله محمد بن عبدالله العباسي العلوي عن ذلك؟، فقال: كنت قد انثنيت عن الخروج الي اليمن للذي كان بدا لي من شرة اهل اليمن وقلة رغبتهم في الحق، فكنت عازما علي التخلف، حتي اذا كان قبل خروجي بليلة رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المنام، وهو يقول لي: يا يحيي مالك متثاقلا عن الخروج، انهض فمرهم فلينقوا ما علي الارض من هذه الاوساخ فعلمت انه صلي الله عليه واله وسلم لم يرد بذلك غير المعاصي التي علي الارض من العباد، فضمنت له النهوض. (السيرة/ ).

 اعظم مقاصده: اقامة حكم اسلامي

 > قال ابو زهرة: وحين وقف يدعو الي بيعته عاهدهم العهد الاتي، اذ قال:

 »ايها الناس اني اشترط لكم اربعا علي نفسي:

  الحكم بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم.

  الاثرة لكم علي نفسي فيما جعله بيني وبينكم اءثركم فلا اتفضل عليكم.

  واقدمكم عند العطاء قبلي.

  واتقدم عليكم عند لقاء عدوي وعدوكم، واشترط لنفسي عليكم اثنتين:

  النصيحة لله سبحانه وتعالي في السر والعلانية.

  الطاعة لامري علي كل حالاتكم ما اطعت الله، فان خالفت فلا طاعة لي عليكم، وان ملت او عدلت عن كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم فلا حجة لي عليكم فهذه سبيلي ادعو الله علي بصيرة انا ومن اتبعني، قال ابو زهرة: ومن هذا البيان الذي قدم به بيعته ومن عدة بيانات اخري علي هذا المنهاج يتبين ان اعظم مقاصده اقامة حكم اسلامي، وجمع المسلمين علي كتاب الله تعالي وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، وقد كان سعي جهده لجمع شمل المسلمين واصلاح امورهم فيما بينهم، ويروي في ذلك انه كان يقول: »لوددت ان الله اصلح هذه الامة واني جعت يوما وشبعت يوما«، وبهذا يتبين انه ما كان يطلب الملك، ولكنه كان يطلب اصلاح امر المسلمين، واحياء الشريعة، وفرض سلطانها.(الامام زيد/  وما بعدها).

 بعض مظاهر الحكم الهادوي الرشيد

 ا اقامة الحد علي اولاد الامراء: لما شرب الخمر بعض اولاد الامراء من عشاءر ابي العتاهية، فامر باحضاره ليقيم عليه الحد، فامتنع عليه وخذله الناس، فلم يجد من يعينه علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتنفيذ حكم الله، فقال: والله لا اكون كالفتيلة تضء غيرها وتحرق نفسها، وعاد الي اهله. (نعمان / عن الافادة)، الا تذكر المساواة التي يقتفيها الهادي بما كان عليه النبي الاعظم صلي الله عليه واله وسلم، وقصة المخزومية التي سرقت، بل كان يقول: »لو ان جدي القاسم وجب عليه القتل لقتلته«، وكان ينفذ حدود الله، ولا يعفي منها احدا لكبره او مكانته. (نعمان/).

 ب لم يتسامح حتي في العلف

 دخل بعض الجنود الذين ارسلهم ابو العتاهية لنصرة الهادي بعض البيوت، واخذوا تبنا وعلفا لدوابهم، فلما بلغ الهادي صنيعهم جمعهم، ثم قال: ردوا كل ما اخذتم، والله محمود لءن عاد احد منكم ياخذ شيءا بغير اذن مني لاقطعن يده، فردوا جميع ما اخذوا الي موضعه، وصادف ذلك وجود مشايخ ارحب الذين لم يكونوا قد دخلوا تحت طاعة ودولة الهادي، فاعلموا قومهم بعدل الهادي فجاءوا يحلفون بالسمع والطاعة. (السيرة//، نعمان/).

 ج اخلاق العلماء وادب القران

 قال الباحث نعمان: وكان الهادي كثير الصفح عن الخارجين عليه والناكثين لعهده، ولم يكن يحيد عن الصفح وقبول الاعتذار، مهما تكرر نكثهم وغدرهم به.. وتبقي مع ذلك معاملته لاهل صنعاء واحسانه اليهم مع اساءتهم اليه صورة ناصعة توضح خلقه الرفيع الذي لا يصدر الا عن امثاله من العلماء المجاهدين، حيث تقل نفقته هو واصحابه، ويرفض اهل صنعاء لا اعانته فقط، وانما مجرد اقراضه ولا يستخدم سلطانه عليهم لاجبارهم علي اخراج جزء من اموالهم لضرورة اطعام الجيوش التي تدافع عنهم، وعن مدينتهم، ثم تدور الايام، وتاتي جيوش القرامطة لتقتل رجالهم، وتنهب اموالهم، وتستبيح نساءهم ولا يجدون من يستنجدون به سوي الامام الهادي، بل ولا يخجلون من الاستنجاد به، لما يعرفونه من فضله وعلمه وحلمه، ولا يخيب هو رجاءهم فيه، فيهب لنجدتهم وحماية اموالهم واعراضهم، ويقدم في سبيل نجدتهم تلك شهداء من خيرة رجاله الذين ابي اهل صنعاء قبل ذلك مجرد اقراضه لاطعامهم، الا انها اخلاق العلماء عندما يجاهدون وروح الاسلام وادب القران (الامام الهادي/ وما بعدها).

 د اقامة الحجة اولا

 »لقد كان سلوك الهادي في جهاده ومعاركه سلوك العالم الفقيه الذي يخرج الي الجهاد عبادة لله وتقربا اليه وطلبا لرضاه، لذلك فقد كان دقيق الالتزام كما قلنا باحكام القران وسنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم كان لا يقاتل قوما حتي يدعوهم، ويقيم الحجة عليهم، فكان اذا اقترب من عدوه وعسكر مواجها لهم، بعث اليه رجلا او رجلين او ثلاثة من اهل العلم والعقل والتقوي يدعونه الي الله، ويرغبونه في ثوابه ويحذرونه من طاعة الشيطان التي تجلب غضب الله وعقابه ويسالونه حقن الدماء والدخول فيما دخل فيه المسلمون من الخير والهدي، وقد سبق ان ذكرنا رفضه لقتل زعماء ال يعفر وال طريف الذين كانوا في سجنه في شبام، وقال: انه لا يحل لي قتلهم وهم في اسري. (نعمان/  وما بعدها).

 ه برنامج الهادي الواقعي.. رواية زيدي وشافعي

 > شاهد عيان هو محمد بن سعيد اليرسمي صاحب الامام الهادي يحكي البرنامج الهادوي اذ يقول: لما نزل الهادي صعدة، وكان محله في دار الامارة، فكان يصلي بالناس الصلوات بالجماعة فلا يقطع ليلا ولا نهارا، ويجلس ما بين الصلوات فيعظ الناس، ويعلمهم فراءض الدين، وفراءض المواريث، ويتحاكمون اليه، ويبين لهم في رفق، ثم ينهض فيدور الاسواق والسكك ونحن معه، فان راي جدارا ماءلا امر اهله باصلاحه، او طريقا فاسدا امر بتنقيته، او خلفا مظلما امر اهله ان يضيءوا فيه بالليل للمارة والسالك الي المسجد وغيره، وان راي امراة امرها بالحجاب، وان كانت من القواعد امرها بالتستر، وهو الذي احدث البراقع للنساء باليمن وامرهن بذلك، وكان يقف علي اهل كل بضاعة فيامرهم بان لا يغشوا بضاءعهم ويامرهم بتنقيتها من الغش، وتفصيل ما يبيعون، وايفاء ما يسمون، فقالوا له: اليس التسعير حراما؟ فقال: اوليس الظلم والغش حراما؟، قالوا: بلي، قال: فانما عن التسعير علي اهل الوفاء واهل التقوي«. (السيرة/، ونعمان ).

 وشاهد عيان اخر ليس زيديا بل كان فقيها شافعيا كان يجمع بين الفقه والتجارة هو ابو الحسين الهمداني قال: قصدت اليمن وحملت ما اتجر فيه ابتغاء لرءية الهادي (ع) لما كان يتصل بي من اخباره، فلما وصلت صعدة قلت لمن لقيت من اهلها: كيف اصل اليه؟!، وبم اصل؟، وبمن اتوسل؟، فقيل: الامر اهون مما تقدر، ستراه الساعة اذا دخل الجامع للصلاة بالناس، وصليت خلفه، فلما فرغ من صلاته تاملته فاذا هو قد مشي في المسجد نحو قوم اعلاء »مرضي« في ناحية منه، فعادهم، وتفقد احوالهم بنفسه، ثم مشي في السوق وانا اتبعه فغير شيءا انكره، ووعظ قوما وزجرهم عن بعض المناكير، ثم عاد الي مجلسه الذي كان يجلس فيه من داره للناس، فتقدمت اليه، فسلمت فرحب بي، واجلسني وسالني عن حالي ومقدمي؟ فعرفته اني تاجر واني وردت هذا المكان تبركا بالنظر اليه، وعرف اني من اهل العلم فانس بي، وكان يكرمني اذا دخلت اليه، الي ان قيل في يوم من الايام: هذا يوم الظلامات، وانه يقعد فيه للنظر بين الناس، فحضرت فشاهدت هيبة عظيمة، ورايت الامراء والقواد والرجالة وقوما بين يديه علي مراتبهم وهو ينظر في القصص »الشكاوي«، ويسمع الظلامات، ويفصل الامور فكاني شاهدت رجلا غير من كنت شاهدته، وبهرتني هيبته، فادعي رجل علي رجل حقا فانكره المدعي عليه، وساله البينة، فاتي بها، فحلف الشهود، فعجبت من ذلك، فلما تفرق الناس دنوت منه، وقلت له: ايها الامام رايتك تحلف الشهود؟. فقال: هذا راي اباءي تحليف الشهود احتياطا عند التهمة، وما تنكر من هذا؟، وهو قول طاووس من التابعين، وقد قال الله تعالي: (فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما). قال: فاستفدت في تلك الحال منه مذهبه، وقول من قال به من التابعين، والدليل عليه، وما كنت قد عرفت شيءا من ذلك، قال: وقلت له يوما: اول ما رايتك وانت تطوف علي المرضي في المسجد تعودهم، وتمشي في الاسواق، فقال: هكذا كان اباءي، كانوا ياكلون الطعام ويمشون في الاسواق، وانت انما عهدت الجبابرة والظلمة. (الافادة /، الحداءق /، والشافي /، والماثر /).

 ويحمل اعوانه مسءولية التقصير امام الله: كان يقول للغلام الذي يقف علي بابه: اوصل الي كل ضعيف ولا تحرقني وتحرق نفسك بالنار، فقد فسخت الامر من عنقي اليك (السيرة/ ، نعمان/ ).

 ز يدق الشاكي الضعيف بابه في السحر وينصفه:

 قال مصنف سيرته: رايته ليلة وقد جاء رجل ضعيف في السحر يستعدي علي قوم »يشكوهم«، فدق الباب، فقال: من هذا يدق الباب في هذا الوقت؟، فقال له: رجل كان علي الباب، هذا رجل يستعدي، فقال: ادخله، فاستعدي فوجه معه في ذلك الوقت ثلاثة رجال يحضرون معه خصومه، فقال لي: يا ابا جعفر الحمدلله الذي خصنا بنعمته، وجعلنا رحمة علي خلقه، هذا رجل يستعدي الينا في هذا الوقت مشتك، ثم قال: ليس الامام منا من احتجب عن الضعيف في وقت حاجة ماسة. (الماثر /، والحداءق /، والسيرة ).

 ح ضمانه الاجتماعي لا يترك مسكينا ولا فقيرا

 كان الهادي (ع) يامر مناديا ينادي في المسجد بعد صلاة الجمعة: اين الفقراء؟ اين المساكين؟ اين ابناء السبيل؟ اين من له حاجة؟ هل من ساءل فيعطي؟ او من طالب حاجة فتقضي. (السيرة/، نعمان/)، وامر صاحب بيت المال ان يطعم الطوافين من المساكين صباحا ومساءا، كما امر لهم من بيت المال بكسوة في الشتاء واخري في الصيف. (السيرة/).

 ط حين تمرد اهل برط

 عندما تمرد اهل برط عليه خرج الهادي اليهم فدخل برط فوقف العسكر في مكان، وتقدم في ثمانية فوارس وستة وعشرين راجلا، فقال للقوم: بيننا وبينكم كتاب الله، فان لم تطيعوا فخلوا بيننا وبين الماء، فابوا ورموهم، فحمل عليهم وقتل ثلاثة، واسر جماعة، وانهزم القوم، فسلبهم العسكر، وهموا بقتلهم، فصاح من قتل قتيلا فهو به، فسءل عن ذلك؟، فقال: ليس لهم فءة اي امير، فطلب القوم الامان والبيعة، فقبل منهم، وجمع عسكره، وقال: السلب لكم حلال (اي اجلبوا به الي المعركة)، قال: لكن هبوه لي اتالفهم به، وارجو ان اعوضكم به، ففعلوا واقام ثلاثا لم ينزل علي احد حتي اكلت خيل عسكره العوسج حتي ان جملا لبعض عسكره دخل زرع رجل فقال صاحبه: اخبرن الهادي، فقال صاحبه: ليس لي فاخذه وذهب، فناداه الرجل، خذ جملك. (الماثر / ، السيرة ).

 ي ءاتوا بمثل هذه السجون: وكان يزور السجن، ويراقب نظافته ويامر من كان يعرف القراءة من المساجين ان يعلمها لمن لا يقرا، ويسال كل مسجون عن السبب الذي سجن من اجله وينظر فيه. (السيرة/ ).

 ك ينصفهم فيسلم كثير منهم: كان يتفقد اهل الذمة، ويقول: ان الحكم جار عليهم، وقد اوصي بهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان يقول لهم: من اذاكم فاعلموني به، ومن اطلع علي محرمكم او تعرض بكم احللت به ما احل بمن نكث عهد الله وعهد رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وقد اسلم كثير من رجالهم ونساءهم لما شاهدوه من رفقه وعدله. (السيرة/، نعمان/).

 تلك بعض المظاهر لحكم الهادي الرشيد جمعناها من غير تعليق عليها علي امل ان نذكر الاستنتاجات فيما سياتي من اعداد.. وللحديث البقية الصالحة



  AUTO الشهيد الثاءر الامام يحيي بن زيد

  AUTO من كتاب

 اءمة اهل البيت

 خارج اليمن

 الزيدية

 تاليف

 السيد /عباس محمد زيد

 ==========

 الامام الشهيد الثاءر يحيي بن زيد سلام الله عليهما

  مولده ه .

 استشهاده بجوزجان رمضان ه.

 يا بن زيد اليس قد قال زيد **** من احب الحياة عاش ذليلا

 كن كزيد فانت مهجة زيد ****تتخذ في الجنان ظلا ظليلا

 قاتل عليه السلام مع والده ولم يثنه ما اصاب والده ايام هشام بن عبد الملك من القتل والصلب والاحراق، وانما دفعه الي ان يتمم رسالة والده بالخروج علي الظلم، فخرج من الكوفة الي خراسان باحثا عن انصار لدعوته، ثم الي سرخس داعيا الي نفسه، متابعا دعوة ابيه، ولما تنامت حركته الي مسامع هشام كلف نصر بن سيار عامله علي العراق ليهتم بامره ومتابعته، وتقصي حركاته، فتابع الامام الي بلخ والذي تمكن عاملها من تتبع الامام وسجنه، وتقييده بالسلاسل الي ان توفي هشام بن عبد الملك (ه) وتولي بعده الخليفة الوليد بن يزيد بن عبد الملك (ه) فامر باطلاق سراحه خوف الفتنة، وحينها قدم اليه الشيعة يبايعونه، ويستنهضونه، وخرجوا الي نيسابور التي جهز فيها نصر بن سيار جيشا كبيرا لمقاتلته، وتمكن الامام يحيي بن زيد مع اصحابه من الانتصار عليهم، والانتقال الي بلخ، ثم الي الجوزجان التي حوصر فيها بجيش كبير، وقاتل ثلاثة ايام بشجاعة ليفوز بعدها بعز الشهادة في سبيل اعلاء كلمة الله، وحز بعدها راسه الشريف وارسل الي الوليد بن يزيد والذي بعث به الي المدينة ليرهب كل مناوءيه، واظهر اهل خراسان عليه النياحة ولم يولد لهم ولد حينها الا سمي يحيي او زيد، وصنعوا من القيد الذي قيد به خواتم للتبرك بها، ومع حداثة سنه عليه السلام فقد عاش مجاهدا مطاردا من قبل الامويين واشياعهم، مقاتلا لهم، ولم يتزوج ولم يعقب، ومزار الامام يحيي بن زيد مشهور ومقام الي تاريخنا المعاصر في منطقة جوزجان شمال شرق ايران والتي تبعد مسافة  كم من مدينة مشهد شرقا، وقد تم تجديده عام م، وحوله مسجد يقصده الزوار في جميع المناسبات الدينية.



 ومن كلامه صلوات ربي عليه لاصحابه رضوان الله عليهم في ساحة القتال في احد المعارك ما رواه الشيخ بن علي بلال رحمه الله تعالي في تكملة المصابيح

 قال رحمه الله :

 حدثنا ابو العباس عن ابن محمد التنوخي، باسناده عن سلمة بن عامر الهمداني، قال: لما وافق سلم بن احوز (غضب الله عليه) يحيي بن زيد عليهما السلام اقبل يحيي علي اصحابه، فقال: . يا عباد الله، ان الاجل محضره الموت، وان الموت طالب حثيث لا يفوته الهارب، ولا يعجزه المقيم، فاقدموا (رحمكم الله) علي عدوكم والحقوا بسلفكم، الجنة.. الجنة، اقدموا ولا تنكلوا، فانه لا شرف اشرف من الشهادة، فان اشرف الموت قتل في سبيل الله، فلتقر بالشهادة اعينكم، ولتنشرح للقاء الله صدوركم، ثم نهد الي القوم فكان والله ارغب اصحابه في القتل في سبيل الله جل ثناءه

  AUTO المصابيح لابي العباس ..



  AUTO من مقاتل الطالبين لابو الفرج الاصفهاني

 * ( يحيي بن زيد ) *

 ويحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام . وامه ريطة بنت ابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية ، واياها عني ابو ثميلة الابار بقوله :

 فلعل راحم ام موسي والذي * نجاه من لجج خضم مزبد

 سيسر ريطة بعد حزن فءادها * يحيي ويحيي في الكتاءب يرتدي

 وام ريطة بنت ابي هاشم ريطة بنت الحرث بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب وامها ابنة المطلب بن ابي وداعة السهمي .

 * ( ذكر السبب في مقتله ) *

 حدثنا علي بن الحسين بن محمد الاصبهاني قال : اخبرني به محمد بن علي بن شاذان ، قال : حدثنا احمد بن راشد قال: حدثني عمي سعيد بن خيثم بن ابي الهادية العبدي . حدثنا علي بن الحسين قال : اخبرني احمد بن محمد بن سعيد قال : حدثني المنذر

 بن محمد قال : حدثني ابي قال : حدثنا هشام بن محمد عن ابي مخنف عن سلمة بن ثابت الليثي قال : وخبرنيه ابو المنذر في كتابه الي بمثله . حدثنا علي قال : اخبرني احمد بن محمد بن سعيد قال : حدثنا يحيي بن الحسن العلوي قال : قال ابو مخنف

 لوط بن يحيي حدثنا علي قال : واخبرني علي بن العباس المقانعي قال : حدثنا محمد بن مروان ، قال : حدثنا زيد بن المعدل قال : حدثنا يحيي بن صالح الطيالسي عن ابي مخنف عن عبيدة بن كلثوم . حدثنا علي قال : واخبرني الحسين ابن القاسم قال : حدثنا علي بن ابراهيم قال : حدثنا عمرو بن عبد الغفار قال : حدثنا

  ص  

 سلم الحذاء وقد دخل حديث بعضهم في حديث الاخرين . قالوا : ان زيد بن علي لما قتل ودفنه يحيي ابنه رجع واقام بجبانة السبيع وتفرق الناس عنه فلم يبق معه الا عشرة نفر . قال سلمة بن ثابت : فقلت له اين تريد ؟ قال : اريد النهرين ومعه

 ابو الصبار العبدي قال : فقلت له : ان كنت يريد النهرين فقاتل هاهنا حتي نقتل . قال : اريد نهري كربلاء . فقلت له : فالنجاء قبل الصبح . قال : فخرجنا معه فلما جاوزنا الابيات سمعنا الاذان فخرجنا مسرعين . فكلما استقبلني قوم استطعمتهم فيطعوني

 الارغفة فاطعمه اياها واصحابي حتي اتينا نينوي فدعوت سابقا فخرج من منزله ودخله يحيي ومضي سابق الي الفيوم فاقام به وخلف يحيي في منزله . قال سلمة ومضيت وخليته وكان اخر عهدي به . قالوا : وخرج يحيي بن زيد الي المداءن وهي اذ

 ذاك طريق الناس الي خراسان وبلغ ذلك يوسف بن عمر فسرح في طلبه حريث بن ابي الجهم الكلبي فورد المداءن وقد فاته يحيي ومضي حتي اتي الري . قالوا : وكان نزوله بالمداءن علي دهقان من اهلها الي ان خرج منها . قالوا : ثم خرج من

 الري حتي اتي سرخس فاتي يزيد بن عمرو التيمي ودعي الحكم بن يزيد احد بني اسيد بن عمرو وكان معه واقام عنده ستة اشهر . وعلي الحرب بتلك الناحية رجل يعرف بابن حنظلة من قبل عمر بن هبيرة . واتاه ناس من المحكمة يسالونه ان

 يخرج معهم فيقاتلون بني امية ، فاراد لما راي من نفاذ رايهم ان يفعل ، فنهاه يزيد بن عمرو وقال : كيف تقاتل بقوم تريد ان تستظهر بهم علي عدوك وهم يبرءون من علي واهل بيته . فلم يطمءن اليهم غير انه قال لهم جميلا . ثم خرج فنزل ببلغ علي

 الحريش بن عبد الرحمان الشيباني فلم يزل عنده حتي هلك هشام بن عبد الملك  لعنه الله  وولي الوليد بن يزيد ، وكتب يوسف الي نصر بن سيار ، وهو عامل علي خراسان حين اخبر ان يحيي بن زيد نازل بها وقال ابعث الي الحريش حتي ياخذ بيحيي اشد الاخذ ، فبعث نصر الي عقيل بن معقل

  ص  

 الليثي ، وهو عامله علي بلخ ان ياخذ الحريش فلا يفارقه حتي تزهق نفسه ان ياتيه بيحيي بن زيد فدعي به فضربه ستماءة سوط وقال . والله لازهقن نفسك او تاتيني به . فقال . والله لو كان تحت قدمي ما رفعتها عنه فاصنع ما انت صانع . فوثب

 قريش بن الحريش فقال لعقيل . لا تقتل ابي وانا اتيك بيحيي فوجه معه جماعة فدلهم عليه وهو في بيت جوف بيت فاخذوه ومعه يزيد بن عمر والفضل مولي لعبد القيس كان معه من الكوفة فبعث به عقيل الي نصر بن سيار فحبسه وقيده وجعله في سلسلة وكتب الي يوسف بن عمر فاخبره بخبره .

 حدثنا علي بن الحسين قال : فحدثني محمد بن العباس البريدي قال : اخبرني الرياشي قال : قال رجل من بني ليث يذكر ما صنع بيحيي بن زيد :

 اليس بعين الله ما تصنعونه * عشية يحيي موثق في السلاسل

 الم تر ليثا ما الذي حتمت به * لها الويل في سلطانها المتزايل

 لقد كشفت للناس ليث عن استها * اخيرا وصارت ضحكتة في القباءل

 كلاب عوت لا قدس الله امرها * فجاءت بصيد لا يحل لاكل

 حدثنا علي قال : اخبرني احمد بن محمد بن سعيد عن يحيي بن الحسن ان هذا الشعر لعبدالله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب . حدثنا علي بن الحسين قال : فحدثني عيسي بن الحسين الوراق : قال حدثنا علي ابن محمد النوفلي قال :

 حدثني ابي عن عمه عيسي قال : لما اطلق يحيي بن زيد وفك حديده صار جماعة من مياسير الشيعة الي الحداد الذي فك قيده من رجله فسالوه ان يبيعهم اياه ، وتنافسوا فيه وتزايدوا حتي بلغ عشرين الف درهم فخاف ان يشيع خبره فيءخذ منه المال .

 فقال لهم : ( بعوا ) ثمنه بينكم فرضوا بذلك ، واعطوه المال فقطعه قطعة قطعة ، وقسمه بينهم فاتخذوا منه فصوصا للخواتيم يتبركون بها .

  ص  

 رجع الحديث الي سياقه : قال : فكتب يوسف بن عمر الي الوليد  لعنه الله  يعلمه ذلك ، فكتب اليه يامره ان يءمنه ويخلي سبيله وسبيل اصحابه ، فكتب يوسف بذلك الي نصر ابن سيار فدعي به نصر فامره بتقوي الله وحذره الفتنة . فقال له يحيي :

 وهل في امة محمد فتنة اعظم مما انتم فيه من سفك الدماء واخذ ما لستم له باهل ؟ فلم يجبه نصر بشء ، وامر له بالفي درهم ونعلين وتقدم اليه ان يلحق بالوليد . فخرج يحيي حتي قدم سرخس وعليها عبد الله بن قيس بن عباد البكري ، فكتب اليه نصر

 ان اشخص يحيي عن سرخس . وكتب الي الحسن بن زيد التميمي عامله علي طوس : اذا مر بك يحيي فلا تدعه يقيم ساعة وارسله الي عامر بن زرارة بابرشهر ففعلوا ذلك . ووكل به سرحان بن نوح العنبري وكان علي مسلحة المتعب . فذكر

 يحيي بن زيد نصر بن سيار فطعن عليه كانه انما فعل ذلك مستقلا لما اعطاه وذكر يوسف بن عمر فعرض به وذكر انه يخاف غيلته اياه ثم كف عن ذكره فقال له الرجل : قل ما احببت  رحمك الله  فليس عليك مني عين (  ) .

 فقال : العحب لهذا الذي يقيم الاحراس علي ، والله لو شءت ان ابعث اليه فاوتي به وامر من يتوطاه لفعلت ذلك  يعني الحسين بن زيد التميمي  . قال : فقلت له : والله ما لك فعل هذا ، انما هو رسم في هذا الطريق لتشبث الاموال . قال : ثم

 اتينا عمرو بن زرارة بابرشهر فاعطي يحيي الف درهم نفقة له ثم اشخصه الي بيهق فاقبل يحيي من بيهق وهي اقصي عمل خراسان في سبعين رجلا راجعا الي عمرو بن زرارة وقد اشتري دواب وحمل عليها اصحابه . فكتب عمرو الي نصر بن

 سيار بذلك فكتب نصر الي عبد الله بن قيس بن عباد البكري عامله بسرخس والحسن بن زيد عامله بطوس ان يمضيا الي عامله عمرو بن زرارة وهو علي ابرشهر وهو امير عليهم ، ثم يقاتلوا يحيي بن زيد .

 * هامش *

 (  )  وفي نسخة " فليس عليك شء لولا عين " ( * )

  ص  

 قال : فاقبلوا الي عمرو وهو مقيم بابرشهر فاجتمعوا معه فصار في زهاء عشرة الاف . وخرج يحيي بن زيد وما معه الا سبعين فارسا ، فقاتلهم يحيي فهزمهم وقتل عمرو بن زرارة واستباح عسكره واصاب منه دواب كثيرة ، ثم اقبل حتي مر

 بهراة وعليها المغلس بن زياد فلم يعرض احد منهما لصاحبه وقطعها يحيي حتي نزل بارض الجوزجان فسرح اليه نصر بن سيار سلم بن احوز في ثمانية الاف فارس من اهل الشام وغيرهم فلحقه بقرية يقال لها ارغوي وعلي الجوزجان يومءذ حماد

 بن عمرو السعدي ولحق بيحيي بن زيد ابو العجارم الحنفي والخشخاش الازدي (  ) فاخذ الخشخاش بعد ذلك نصر فقطع يديه ورجليه وقتله . وعبا سلم  لعنه الله  اصحابه فجعل سورة بن محمد الكندي علي ميمنته وحماد بن عمرو السعدي علي

 ميسرته . وعبا يحيي اصحابه علي ما كان عباهم عند قتال عمرو بن زرارة فاقتتلوا ثلاثة ايام ولياليها اشد قتال ، حتي قتل اصحاب يحيي كلهم ، واتت يحيي نشابة في جبهته رماه رجل من موالي عنزة يقال له عيسي ، فوجده سورة بن محمد قتيلا

 فاحتز راسه . واخذ العنزي الذي قتله سلبه ، وقميصه فبقيا بعد ذلك حتي ادركهما ابو مسلم فقطع ايديهما وارجلهما وقتلهما وصلبهما . وصلب يحيي بن زيد علي باب مدينة الجوزجان في وقت قتله  صلوات الله عليه ورضوانه  .

 * هامش *

 (  )  وفي نسخة " ولحق بيحيي بن زيد رجل من بني حنيفة يقال له : ابو العجلان فقتل يومءذ معه ، ولحق به الحساس الازدي فقطع نصر بعد ذلك يده ورجله " . ( * )

  ص  

 حدثنا ابو الفرج علي بن الحسين قال : حدثني ابو عبيد الصيرفي قال : حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار قال : حدثنا سهل بن عامر قال : حدثنا جعفر الاحمر قال : رايت يحيي بن زيد مصلوبا علي باب الجوزجان . قال عمر بن عبد الغفار عن ابيه

 : فبعث براسه الي نصر بن سيار فبعث به نصر الي الوليد بن يزيد ، فلم يزل مصلوبا حتي اذا جاءت المسودة فانزلوه وغسلوه وكفنوه وحنطوه ثم دفنوه فعل ذلك خالد بن ابراهيم ابو داود البكري وحازم بن خزيمة وعيسي بن ماهان .

 واراد ابو مسلم ان يتبع قتلة يحيي بن زيد فقيل له : عليك بالديوان ، فوضعه بين يديه وكان اذا مر به رجل ممن اعان علي يحيي قتله حتي لم يدع احدا قدر عليه ممن شهد قتله (  ) .



  AUTO المولي ادريس بن ادريس

 ولد المولي ادريس بن ادريس بن عبدالله المحض بن الحسن المثني بن الحسن المجتبي بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يوم الاثنين  رجب  هجري

 والدته : اسمها كنزة بنت الامير اسحاق بن عبدالحميد الاوربي وكانت امراة عاقلة حصيفة صالحة

 اشرف علي تربيته راشد خادم ابيه وتعهده بالرعاية الكاملة فما كان يسمح لاحد ان يقترب منه مخافة عليه من الغدر , حتي استطاع ابراهيم بن الاغلب حاكم تونس من قبل العباسيين اغتيال راشد رحمه الله , فخلفه علي الوصاية علي ادريس خالد بن الياس العبدي حتي شب المولي ادريس عن الطوق , ومما روي في سبب تسميته باسم ابيه انه لما ولد اخرجه راشد ليراه زعماء قباءل البربر لينظروا اليه فقالوا انهادريس كانه لم يمت لشدة شبهه بابيه

 وحفظ ادريس القران وهو بن ثمان سنين وكان عالما بالفقه والعربية والشعر وايام العرب وسير الملوك وتدرب علي ركوب الخيل والرمي بالسهام , ولما اتم احدي عشر سنة بويع في مسجد وليلي غرة ربيع الاول سنة  هجري ولما تمت بيعته صعد المنبر وخطب الناس فقال

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله احمده واستغفره واستعين به واتوكل عليه واعودبه من شر نفسي ومن شر كل ذي شر , واشهد ان لااله الا الله وان محمد عبده ورسوله المبعوث الي الثقلين بشيرا ونديرا وداعيا الي الله بادنه وسراجا منيرا صلي الله عليه وعلي ال بيته الطاهرين الذين اذهب الله عنهم الرجش وطهرهم تطهيرا

 ايها الناس

 انا قد ولينا هذا الامر الذي يضاعف للمحسن فيه الاجر وللمسء الوزر ونحن والحمد لله علي قصد جميل فلا تمدوا الاعناق الي غيرنا فان الذي تطلبونه من اقامة الحق انما تجدونه عندنا .

 فتعجب الناس من فصاحته وقوة جاشه وايقنوا انه احق بها واهلها

 بذا المولي ادريس الاكبر بناء مدينة فاس سنة عام بيعته في الموضع الذي يحوي عدوة الندلسيين لكنه لم يجد الوقت لاتمامها واكمالها وعمرانها نظرا لمشاغله في الفتوحات وشهادته السريعة علي ايدي الغدر والخيانة فبقت فاس قرية صغيرة متواضعة الي حين بيعة المولي ادريس الثاني فاسس فيها عدوة القرويين سنة  هجري غربي مدينة ابيه علي الضفة اليسري من وادي فاس لما فرغ المولي ادريس من بناء مدينة فاس وحضرت الجمعة الاولي فيها خطب الناس ورفع يديه في اخر الخطبة وقال ( اللهم انك تعلم اني ماردت ببناء هذه المدينة مباهاة ولامفاخرة ولارياء ولاسمعة ولامكابرة انما اردت ان تعبد بها ويتلي كتابك وتقام حدودك وشراءع دينك وسنة نبيك محمد صلي الله عليه واله وسلم مابقيت الدنيا اللهم وفق سكانها وقطانها للخير واعنهم عليه واكفهم مءنة اعداءهم وادر عليهم الارزاق واغمد عنهم سيف الفتنة والشقاق انك علي كل شء قدير

 حرص المولي ادريس الثاني علي التحرر من سيطرة قبيلة اوربة ولاجل ذلك غادر مدينة وليلي واستقر في فاس وجعلها عاصمة لدولته وانطلق منها الي اكمال الفتوحات التي بداها ابيه

 علي كل حال فان اختيار موقع مدينة فاس من قبل المولي ادريس ينم عن حصافة ودكاء فالمكان صالح للعمران البشري يجمع بين غزارة الماء وتوفر مواد البناء فضلا عن موقعها الاستراتيجي علي طريق الربط بين السهول الاطلسية والمغرب الاوسط واهميتها لتجارة السودان وقد استعان المولي ادريسي الثاني بعدد من الوزراء امثال عبدالمجيد بن مصعب واخيه عمر بن مصعب وراشد بن مرشد

 قاد المولي ادريس الثاني جيوشه نحو الجنوب حيث فتح مناطق مندلاوة ومديونة وفزارة وماسة وتادلا واسلم علي يديه سكانها جميعا توجه بعد دلك لفتح تلمسان وحينما كان نازلا بجوار المدينة اتاه اميرها محمد بن خزر المغراوي وبايعه فدخل تلمسان واستقامت له امارة المغرب

 شجاعته :

 ما حكاه ابوهاشم الجعفري داود بن القاسم الطياري قال

 شهدت مع مولاي ادريس بن ادريس بعض غزواته ضد الخوارج الصفرية من البربر ولقيناهم وهم ثلاتة اضعاف عددنا فلما تراء الجمعان نزل مولاي ادريس فتوضا وصلي ركعتين ودعي الله تعالي ثم ركب فرسه وتقدم للقتال فقاتلناهم قتالا شديدا فكان ادريس يضرب في هذا الجانب مرة ثم يكر في الجانب الاخر فلم يزل كذلك حتي ارتفع النهار فرجع الر رايته فوقف بازاءها والناس يقاتلون بين يديه فطفقت انظر اليه واديم الالتفات نحوه وهو يحرض الناس ويشجعهم فاعجبني ما رايته من شجاعته وقة باسه فالتفت الي وقال :ياداوود مالي اراك تديم النظر الي فقلت :ايها الامام انه اعجبني منك خصال لم ارها في غيرك قال وما هي قلت اولها ما اراه من حسنك وجمالك وثبات قلبك وطلاقة وجهك وما خصصت به من البشر عند لقاء عدوك فقال : ذلك ببركة جدنا محمد صلي الله عليه واله وسلم ودعاءه لنا وصلاته علينا ووراثة عن ابينا علي بن ابي طالب فقلت ايها الامام : اراك تبصق بصاقا مجتمعا وانا اطلب قليل الريق في فمي فلا اجده فقال ياداوود دلك لاجتماع عقلي ورباطة جاشي عند الحرب ودهاب عقلك وعدم الريق منك فيك لطيش لبك وافتراق فكرك ولما خامرك من الرعب فقلت وانا اتعجب من كثرة تقلبك علي سرجك وقلة قرارك في موضعك قال ذلك مني زعم للقتال وعزم وصرامة وهو احسن في الحرب فلا تظنه رعبا وانشا يقول :

 اليس ابونا هشم شد ازره /// واوصي بنيه بالطعان وبالضرب

 فلسنا نمل الحرب حتي تملنا /// ولانشتكي ممايءول الي النصب

 اولاده ( مولاي محمد , مولاي عمران , مولاي جعفر ,جدنا مولاي عبدالله , مولاي احمد , مولاي القاسم , مولاي عيسي , مولاي علي حيدرة , مولاي حمزة , مولاي داوود مولاي يحي ,

 شهادته عليه السلام :

  جمادي الاخر سنة  هجري دس له السم زيادة بن الاغلب لعنه الله بعد ان دام سلطانه  سنة وتولي الحكم من بعده ابنه مولاي محمد بن ادريس

 يتبع



  AUTO المولي ادريس بن عبدالله المحض تعقيب باقتباس

 هو ادريس بن عبدالله المحض بن الحسن المثني بن الامام الحسن المجتبي بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه واله صلوات الله وسلامه

 امه قرشية وهي عاتكة بنت عبدالملك بن الحارث بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي

 ولد بالمدينة المنورة علي ساكنها واله افضل الصلاة والسلام وهو اصغر ابناء ابيه

 اخوانه

 (محمد دوالنفس الزكية شهيد احجار الزيت , وابراهيم شهيد باخمري , سليمان شهيد فخ , يحي صاحب الديلم موسي الجون مات مسموما في سويقة قرب المدينة , والمولي ادريس استشهد مسموما في مدينة وليلي قرب فاس )

 قال عنه ابوهاشم الجعفري داود بن القاسم الطياري

 كان ادريس سيدا جليل القدر عظيم الشان رفيع المنزلة حسن الاخلاق الرضية والشيم المرضية وجيها عدب المنطق لايمل منه صاحبه من مصاحبته من حسن داته وطيب معاشرته ذا فصاحة وبلاغة وادب وبراعة فارسا بطلا شجاعا من كبار اعيان ال ابي طالب له في الحرب مواقف عديدة وغارات جزيلة

 وقال ايضا

 كنت معه بالمغرب فما رايت اشجع منه ولا احسن وجها

 ووصفه بن العداري بقوله

 وفي سنة  ه اجتمعت القباءل علي ادريس بن عبدالله من كل جهة ومكان فاطاعوه وعظموه وقدموه علي انفسهم واقاموا معه مغتبطين بطاعته ومتشرفين بخدمته طول حياته وكان رجلا صالحا مالكا لشهوته فاضلا في ذاته مءثرا للعدل مقبلا علي اعمال البر

 وقال عنه بن خلدون

 محا جميع ما كان في نواحيه من بقايا الاديان والملل , وكان حليف القران حسن القراءة شجيها

 واقعة فخ

 تزعم حركة الثورة الحسين بن علي الخير بن الحسن المثلت بن الحسن المثني بن الامام الحسن المجتبي بن الامام علي بن ابي طالب عليه واله السلام اواخر سنة  ه في موسم الحج ( دي الحجة سنة  ه الموافق  حزيران سنة  م ) ومن المعلوم ان ثاءر فخ الحسين بن علي الخير والدته تكون زينب بنت عبدالله المحض وبالتالي يكون المولي ادريس خال ثاءر فخ وقد شارك المولي ادريس في المعركة وابلي بلاء حسنا ولكن بعد انهزام الجيش العلوي نجي من المعركة مع خادم له يقال له راشد بن منصت الاوربي اصله من قبيلة اوربة البربرية في المغرب الاقصي فسار راشد بالمولي ادريس الي دياره وقبيلته مبتعدا عن اماكن نفود الدولة العباسية وكان لابد من المرور علي مصر اثناء توجههم نحو المغرب وكانت الخلافة العباسية ابلغت ولاتها وعمالها بصفاته للقبض عليه وكانت نقط الحراسة المعروفة بالمسالح تترقب قدومه للفوز بالغنيمة من الخليفة العباسي لكن الرعاية الالهية ساقت له صاحب بريد مصر واسمه واضح مولي صالح بن المنصور وكان واضح يميل الي العلويين فساعده علي الخروج من مصر الي برقة في ليبيا ومنها الي القيروان في تونس ثم الي تلمسان بالجزاءر فطنجة بالمغرب

 ونزل المولي ادريس بواسطة خادمه ضيفا علي الامير اسحاق بن عبدالحميد الاوربي زعيم اوربة

 فاقبل عليه واكرمه وبالغ في بره فاظهر له المولي ادريس امره وعرفه بنفسه فوافقه علي حاله وانزله داره وتولي خدمته والعناية بشءنه بنفسه وتنازل له الامير اسحاق عن زعامة قبيلته ووضعها في خدمته هي ورجالها الاشداء فدعي اهل المغرب عامة لبيعته وعند اجتماع زعماء القباءل عرفه جماعة منهم كانوا حجوا في السنة الي وقعت فيها واقعة فخ وشاهدوه يقاتل وقد اصطبغ قميصه بالدماء فعرفوا الجميع بدلك فضله ومكانته وشجاعته وحصل علي اعجاب البربر لما سمعوه من شجاعته وبطولته فكانت بيعته في الرابع من شهر رمضان المبارك سنة  هجرية الموافق  فبراير سنة  م فرقي المنبر وخطب فيهم خطبته المشهورة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي جعل النصر لمن اطاعه وعاقبة السوء لمن عانده ولا اله الا الله المتفرد بالوحدانية الدال علي ذلك بما اظهر من عجيب حكمته ولطف تدبيره الدي لايدرك الا اعلامه وصلي الله علي محمد عبده ورسوله وخيرته من خلقه احبه واصطفاه واختاره وارتضاه صلوات الله عليه وعلي اله الطيبين

 اما بعد

 ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم , والي العدل في الرعية والقسم بالسوية ورفع المظالم والاخد بيد المظلوم , واحياء السنة واماتة البدعة وانفاد حكم الكتاب علي القريب والبعيد , واذكروا الله في ملوك غيروا وللامان خفروا وعهد الله وميثاقه نقضوا وبني نبيه قتلوا , واذكركم الله في ارامل احتقرت وحدود عطلت وفي ذماء بغير حق سفكت , فقد نبدوا الكتاب والاسلام فلم يبقي من الاسلام الا اسمه ولا من القران الا رسمه , واعلموا عباد الله ان مما اوجب الله علي اهل طاعته المجاهدة لهل عداوته ومعصيته باليد وباللسان , فباللسان الدعاء الي الله بالموعظة الحسنة والنصيحة والحض علي طاعة الله والتوبة عن الدنوب بعد الانابة والاقلاع والنزوع عما يكرهه الله والتواصي بالحق والصدق والصبر والرحمة والرفق والتناهي عن معاصي الله كلها والتعليم والتقديم لمن استجاب الله ورسوله حتي تنقد بصاءرهم وتكمل وتجتمع كلمتهم وتنتظم , فاذا اجتمع منهم من يكون للفساد دافعا وللظالمين مقاوما وعلي البغي والعدوان قاهرا اظهروا دعوتهم وندبوا العباد الي طاعة ربهم ودافعوا اهل الجور عن ارتكاب ما حرم الله عليهم وحالوا بين اهل المعاصي وبين العمل بها فان معصية الله تلفا لمن ركبها واهلاكا لمن عمل بها وولايءيسكم من علوا الحق واضطهاذه قلة انصاره فان فيما بدا من وحدة النبي صلي الله عليه واله وسلم والانبياء الداعين الي الله قبله وثكتيره اياهم بعد القلة واعزازهم بعد الدلة دليلا بينا وبرهانا واضحا قال الله عزوجل  ولقد نصركم الله ببدر وانت ادلة ) وقال تعالي ( ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز ) فنصر الله نبيهوكثر جنده واظهر حزبه وانجز وعده جزاء من الله سبحانه وتوابا لفضله وصبره وايثاره طاعة ربه ورافته بعباده ورحمته وحسن قيامه بالعدل والقسط في تربيتهم ومجاهدة اعداءهم وزهده فيهم ورغبته فيما يريده الله ومواساته اصحابه وسعة اخلاقه كما ادبه الله وامر العباد باتباعه وسلوك سبيله والاقتداء لهدايته واقتفاء اثره فاذا فعلوا ذلك انجز لهم ما وعدهم كما قال عزوجل ( ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم ) , قال تعالي  وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان ) وقال ( ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء دي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي ) وكما مدحهم واثني عليهم كما يقول ( كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ) وقال عزوجل ( والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض ) , وفرض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واضافه الي الايمان والاقرار لمعرفته , وامر بالجهاد عليه والدعاء اليه قال تعالي ( قاتلوا الذين لايءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولايحرمون ماحرم الله ورسوله ولايدينون دين الحق ) وفرض قتال المعاندين علي الحق والمعتدين عليه وعلي من امن به وصدق بكتابه حتي يعود اليه ويفء كما فرض قتال من كفر به وصد عنه حتي يءمن ويعترف بشراءعه قال تعالي (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفيء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين

 فهذا عهد الله اليكم وميثاقه عليكم بالتعاون علي البر والتقوي ولاتعاونوا علي الاثم والعدوان فرضا من الله واجبا وحكما لازما فاين عن الله تدهبون واني تءفكون , وقد خانت جبابرة في الافاق شرقا وغربا واظروا الفساد وامتلات الارض ظلما وجورا فليس للناس ملجا ولالهم عند اعداءهم حسن رجاء فعسي ان تكونوا معاشر اخواننا من البربر اليد الحاصدة للظلم والجور وانصار الكتاب والسنة القاءمين بحق المظلومين من درية النبيين , تكونوا عند الله بمنزلة من جاهد مع المرسلين ونصر الله مع النبيين , واعلموا معاشر البربر اني اتيتكم وانا المظلوم الملهوف الطريد الشريد الخاءف الموتور الذي كثر واتره وقل ناصره وقتل اخوته وابوه وجده واهلوه فاجيبوا داعي الله فقد دعاكم الي الله فان الله يقول (ومن لايجيب داعي الله فليس بمعجز في الارض ولليس له من دونه اولياء )اعادنا الله واياكم من الضلال وهذانا واياكم سبيل الرشاد , وانا ادريس بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ورسول الله وعلي بن ابي طالب جداي وحمزة سيد الشهداء وجعفر الطيار في الجنة عماي وخديجة الصديقة وفاطمة بنت اسد الشفيقة جدتاي وفاطمة بنت رسول الله سيدة نساء العالمين وفاطمة بنت الحسين سيد شباب اهل الجنة اماي والحسن والحسين ابنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابواي ومحمد وابراهيم ابنا عبدالله المهدي والزاكي اخواي هذه دعوتي العادلة غير الجاءرة فمن اجابني فله مالي وعليه ماعلي ومن ابي فحظه اخطاه وسيري ذلك من عالم الغيب والشهادة اني لم اسفك له دما ولا استحللت محرما ولامالا واستشهدك يا اكبر الشاهدين واستشهد جبراءيل وميكاءيل اني اول من اجاب واناب فلبيك اللهم لبيك مزجي السحاب وهازم الاحزاب مصير الجبال سرابا بعد ان كانت صما صلابا اسالك النصر لو لد نبيك انك علي كل شء قدير والسلام وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم .

 فبويع سلام الله عليه اولا من قبيلة اوربة ثم من قبيلة زناتة ومكناسة وغياثة وغمارة وغيرها

 يتبع



  AUTO رسالة المولي ادريس الي اهل مصر

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اما بعد فالحمد لله رب العالمين لاشريك له الحي القيوم والسلام علي جميع المرسلين وعلي من اتبعهم وامن بهم اجمعين

 ايها الناس

 ان الله بعث نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم بالنبوة وخصه بالرسالة وحياه بالوحي فصدع بامر الله واتبث محبته واظهر دعوته , وان الله جل ثناءه خصنا بولايته وجعل فينا ميراثه ووعده فينا وعدا سعي له به فقبضه اليه محمودا لاحجة لاحد علي الله ولا علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم فلله الحجة البالغة فلو شاء لهذاكم اجمعين , فخلفه الله جل ثناءه باحسن الخلافة وغذانا بنعمته صغارا واكرمنا بطاعته كبارا وجعلنا الدعاة الي العدل القاءمين بالقسط المجانبين للظلم ولم نمل اذ وقع الجور طرفة عين عن نصحنا امتنا والدعاء الي سبيل ربنا جل ثناءه فكان مما خلفته امته فينا , ان سفكوا دماءنا وانتهكوا حرمتنا وايتموا صغيرنا وقتلوا كبيرنا واثكلوا نساءنا حملونا علي الخشب وتهادوا رءوسنا علي الاطباق فلم نكل ولم نضعف بل نري ذلك تحفة من ربنا جل ثناءه وكرامة اكرمنا بها فمضت بذلك الدهور واستمرت عليه الامور وربي منا عليه الصغير وهرم عليه الكبير



  AUTO رجل القرن الثالث عشر الهجري الامام محمد عبدالله الوزير تعقيب باقتباس

 السلام عليكم اخوتي اعضاء مجالس ال محمد

 سوف اتطرق اليوم الي موضوع جميل وهو عن رجل القرن الثالث عشر الميلادي

 سيدي الامام محمد بن عبدالله الوزير رحمه الله واغمده وسيع جناته .

 ولنبدا بنسبه المعروف والمشهور في اسرته الذاءعه الصيت الراسخة القدم

  نسبه

 هو الامام محمد بن عبدالله بن محمد بن الهادي بن صلاح بن الهادي بن عبدالقدوس بن محمد بن يحي بن احمد بن صارم الدين صاحب الهدايه والبسامه والفصول ابن محمد بن عبدالله العالم الثبت المءارخ ابن الهادي صاحب الخلاصه المشهور ابن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن المفضل بن منصور بن الامام المعروف بالعفيف وبالوزير محمد ابن الامام المفضل بن عبدالله الحجاج بن علي بن يحي بن القاسم بن الامام الداعي الي الله يوسف بن الامام المنصور بالله يحي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق يحي بن الحسين بن الامام القاسم الرسي بن ابراهيم بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الشبه بن الحسن المثني بن الحسن السبط سيد شباب اهل الجنه بن امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجه وابن سيدة نساء العالمين فاطمه البتول الزهراء بنت رسول الله محمد بن عبدالله صلي الله عليه واله وسلم

 واسرة ال الوزير اسره مشهوره في اليمن رفيعه الجانب طاهره الذيل كريمه المحتد عريقه العلم ذاءعة الصيت لمجدها وكرمها وعلمها ونبل ابناءها وكرم اخلاقهم وصفاء قلوبهم

  مولده الكريم

 ف ي يوم من تلك الايام في العشرين من شهر شعبان سنه ه كان مولد الامام محمد بن عبدالله الوزير الذي لم يظهر وجوده علي الارض ولم تتفتح عيناه الا علي فوضي عارمه تملاء اليمن قلاقل وزعزعه وعلي حكام غير اكفاء علما .

  دراسته

 درس العلم والقران في محل ال الوزير في هجره السر ثم دخل الي صنعاء ليكمل تدريسه في الجامع الكبير علي يد مشايخها ولقد درس كما درس اباءه في حلق العلم في الجامع الكبير وغيره من المساجد .

 وكما قلنا كانت الامور قبل دعوته في ضوضاء وعندما دخل الاتراك الي اليمن كان من اولءك العلما سيدي محمد بن عبدالله الوزير فقررو الخروج من صنعاء الي صعده للامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 ولقد اجمعو علي ترشيح سيدالامام محمد بن عبدالله الوزير ولكنه تنصل عن ذلك الامر

 دخوله الي صنعاء وتوليه الامامه

 بعد ان توحده كلمه اصحاب الامام واهلي صنعاء دخل الامام سيدي محمد بن عبدالله الوزير الي صنعاء في يوم الجمعه السابع من سنه ه في جيش كبير وقد خر اعيان صنعاء واهليها وكل الناس لاستقبال الامام بدخوله صنعاء ولقد توجه الي المسجد الجامع الكبير وبعد ان صلي الجمع ذهب الي دار الطواشي وفي يوم السبت خرج لحل مشاكل الامه التي كانت في قلاقل ومشاكل

  وفاته توفي الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير قيل في سنه  ه

 وفي الاخير اسال الله العلي القدير ان يوفقنا جميعا ونكون مثل هولاء الاولين ارجو اني قد وفقه في كتابه الموضوع بطريقه جميله ومختصره حتي يتسناء للجميع معرفه ولو حتي الشي القليل عن حياه سيدي الامام محمدبن عبدالله الوزير رحمه الله وفقنا الله واياكم  امحمد الغيل

 السلام عليكم

 رحم الله الامام المنصوربالله محمد بن عبد الله الوزير فقد حاز الفضاءل وذكر بعلوم ال محمد خصوصا ما غاب منها وما اندثر قال عنه السيد العلامة الورع المحقق / عبد السلام الوجيه في كتاب اعلام المءلفين ما يلي : 

  AUTO الامام محمد الوزير

 [  ه ]

 الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله بن محمد بن الهادي بن صلاح الدين الوزير: امام، عالم، مجتهد، عظيم، من اءمة الزيدية في القرن الثالث عشر، مولده في هجرة بيت السيد وادي السر من بني حشيش في شعبان، واخذ عن علماء عصره حتي برع وفاق الاقران، وعكف علي التدريس ، فاخذ عنه جماعة من مشاهير علماء عصره، وكانت دعوته الي نفسه سنة ه بتكليف من اعيان زمنه بعد وفاة المنصور احمد بن هاشم ، ورحب به اهل صنعاء ، ثم توجه قادما من السر الي صنعاء واصلحها والي الحيمة لمحاربة من تغلب عليها ، وعاد الي صنعاء، وخرج سنة ه الي قريته بوادي السر ، وظل بها الي وفاته بعد مءامرات جرت عليه.

 ومن مءلفاته:

 / ايضاح البراهين والدلاءل علي ما اشكل من المساءل.

 / جواهر اللال في حل الاشكال ونسب مذهب الال .(في الرد علي المقبلي ، والجلال) وسمي ايضا (فراءد اللال). قال السيد مجد الدين المءيدي: جمع فيه من علوم ال محمد وبيان عقاءدهم ، وحل شبه من عدل عن الطريق الاقوم والصراط الاعظم ما يثلج الخاطر ويقر الناظر، ويسمي ايضا: (لالي الفراءد وجواهر الفواءد) و(نفاءس اللالء في نحور عراءس الاماني) ، وهو خ ضمن مجموع خ سنة ه بمكتبة السيد محمد عبدالعظيم الهادي، اخري ج، ج مكتبة ال الهاشمي خ سنة ه، اخري في خزانة القاضي حسين السياغي.

 / الدراري المشرقة والشهب المحرقة .(رسالة) في اصول الدين ، خ رقم  (علم الكلام) _ المكتبة الغربية.

 / الرسالة الشمسية في الرد علي رسالة الكبسي . خ رقم  (كلام) ، ق  _ المكتبة الغربية.

 / رساءل الامام المنصور . (مجموع رساءله وكتبه ،  كتاب ورسالة، قال حفيده زيد الوزير: انها تحت الطبع بتحقيقه ، وادرج منها حفيده احمد بن محمد بن عبدالله خمس رساءل في كتابه المطبوع (الامام محمد بن عبدالله الوزير)، ومن رساءله التي احتواها مجموع برقم  _ مكتبة ال الهاشمي:

 ارسالة حول اختلاف اهل الفطن والعلوم من المسلمين فيما بينهم.

 ب رسالة الي بعض العلماء والعقال ، وقد بلغه انهم كاتبوا الامير محمد بن عايض.

 ج رسالة الي انصاره واشياعه.

 د رسالة في الحث علي محاربة اعداء الدين . كتبها سنة ه.

 ه رسالة اخري سنة ه.

 ورسالة تذكير ونصيحة . خطت سنة ه.

 ز رسالة اخري . خطت سنة ه.

 ح رسالة دعوته الي علماء هجرة ضحيان وبقية الهجر . خ سنة ه.

 ط رسالةتعزية في القاضي عبدالله بن علي الغالبي ، اخرها وصية لاولاده. خطت سنة ه.

 / السيف الصارم المنتضي في الرد علي السيد المرتضي . خ رقم  (مجاميع) _ المكتبة الغربية.

 / صوارم الحق الباترة للوتين في الرد علي شبه الزاءغين . خ منه اربع نسخ بارقام   _ المكتبة الغربية.

 / القول الصاءب في تحريم صرف الواجب . خ  (مجاميع) _ المكتبة الغربية.

 / رسالة والجواب عليها . (مءلفات الزيدية).

 / الشهد اليماني في الرد علي الشوكاني .(هجر العلم).

 / السيوف الهاشمية في الرد علي احمد بن اسماعيل العلفي . (هجر العلم).

 المصادر:

 سيرته بعنوان (تحفة الفكر في سيرة الامام المجدد علي راس الماءة الثالثة عشر تاليف عبدالله بن علي العنسي خ ذكرها زبارة في (اءمة اليمن) في القرن الرابع عشر ص، سيرة اخري مطبوعة لزبارة في  صفحة ، جعلها القسم الاول من اءمة اليمن في القرن الرابع عشر، جواهر الدر المكنون لمحمد بن اسماعيل الحبشي ، طبعت في مجلد ، بتحقيق زيد بن علي الوزير، مصادر الحبشي ، فرجة الهموم  ، التحف ، الجامع الوجيز خ ، بلوغ المرام ، شرح ذيل اجود المسلسلات  ، المقتطف ، الاعلام /، الامالي الصغري رجال السند  ، لوامع الانوار /، الجواهر المضيءة خ ص، صفحات مجهولة من تاريخ اليمن ، مءلفات الزيدية /، ، /، ، ، ، ، هجر العلم ، الامام محمد بن عبدالله الوزير (سيرة) ، طبع ، تاليف احمد بن محمد بن عبدالله الوزير ، حفيد المترجم، مصادر المءلف.

 

 وقال عنه السيد العلامة الامام الحجة مجد الدين المءيدي في التحف ما يلي :

 الامام محمد بن عبدالله الوزير

 الزلف:

 اقر له الاعلام حتي المنازع  ومن بعده البدر الاغر محمد

 التحف:

 هو الامام العالم الكبير المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير بن محمد بن الهادي بن صلاح الدين بن الهادي بن عبد القدوس بن محمد بن يحيي بن احمد بن صارم الدين ابراهيم بن محمد بن عبدالله بن الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن المفضل بن منصور بن محمد بن المفضل بن عبدالله بن علي بن يحيي بن القاسم بن الامام يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام.

 قام سنة سبعين وماءتين والف، وقبضه الله سنة سبع وثلاثماءة والف، عن تسعين عاما، ولده عبدالله.

 ومن مءلفات الامام: كتاب فراءد اللالي في الرد علي المقبلي، اودع فيه من علوم ال محمد وبيان عقاءدهم وحل شبه من عند عن الطريق الاقوم، والصراط الاعظم، ما يثلج الخاطر، ويقر الناظر، كيف لا ومءلفه الامام الذي له في كل بحر مجال، وفي كل علم مقال.

 واعلم انها قد تكون للاءمة فترات في بعض الازمنة لا يستقيم فيها الجهاد فيحملهم علي اغماد سيوفهم ما حمل الرسل صلوات الله عليهم علي ذلك، وقد تري تشنيعا علي بعض الاءمة الهداة بهذا ممن لا حظ له في الجهاد ولا الامامة، ولا ما يراد بها، وما الوجه الذي وجبت له، وانما هو كلام يسمعه من الناس، واءمة اهل البيت اعرف بما جعله الله اليه، ولم يبرحوا في غمرات الحروب يباشرون بانفسهم مدلهمات الكروب، كما قال قاءلهم:

 ونحن باطراف الاسنة ادرب ونحن بنو بنت النبي محمد

 وما كنت اريد ان اسطر مقالة هذا الجاهل، لكن جاريناه لءلا يغتر بزخارف قوله غافل، وقد كفانا نفسه بجراته علي الله، وخوضه فميا لا يعلم مع انه لم يكن منه هذا الا مساعدة بدينه، وقضاء لاغراض دنيويه، فالله اسال ان يعصمنا من فتنتها، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 اه .



  AUTO الامام / احمد بن يحيي حميد الدين رحمه الله

 احمد بن يحيي بن محمد بن يحيي حميدالدين: امام اليمن المشهور، عالم، مجتهد، اديب، شاعر، سياسي محنك، شجاع، قاءد عسكري موهوب

 وهو اخر اءمة اليمن الحكام اذ قامت بعد وفاته الثورة واعلنت الجمهورية .

 مولده بقفله عذر من بلاد حاشد

 ونشا في حجر جده الامام المنصور محمد بن يحيي

 ثم في حجر ابيه الامام يحيي حميد الدين، واخذ العلم في مدينة شهارة وغيرها علي مشاهير علماء عصره

 وتفقه وقرا الحديث والمصطلح وعشق الشعر والادب

 ولي بعد استشهاد ابيه في انقلاب سنة ه، م التي نجح في افشاله .

 وعقد اتفاقيات اقتصادية محدودة مع امريكا، وروسيا، والصين علي اثرها عبدت الطرق بين الحديدة وصنعاء ، والحديده وتعز، ودخل في اتحاد مع مصر سنة م

 ثم انفصل بعد ارجوزته الشهيرة (النصيحة)

 وكانت تعز عاصمته ، واخمد انقلابات عديدة ضد حكمه

 واخباره كثيرة شهيرة، توفي سنة ه م.

 ومن مءلفاته:

 _ نظم الاحاديث المسلسة. (ارجوزة دالية في الاسناد نظمها سنة ه ).

 _ شرح نظم الاحاديث المسلسة. مع تخريج الاحاديث طبع في  صفحة سنة ه بصنعاء.

 _ (نصيحة الي العرب) ارجوزه هاجم فيها الاشتراكية والتاميم وبسببها انفصل اتحاده مع مصر وسوريا (طبعت في كتيب) وله الكثير من الاشعار الحمينية والفصحي منها تخميس قصيدة ابي فراس الحمداني اراك عصي الدمع.

 _ الاختيارات. خ ضمن مجموع بمكتبة السيد يحيي بن محمد بن علي المتوكل بصنعاء.

 المصادر:

 الاعلام /ومنه تحفة الاخوان للقاضي الجرافي  ، ، شبه الجزيرة في عهد الملك عبدالعزيز ه ه، بلوغ المرام، المقتطف، تاريخ الواسعي، ثم الموسوعه اليمنية /، اءمة اليمن في القرن  لزباره، نزهة النظر خ، تكوين اليمن الحديث لمصطفي سالم، الامام الناصر احمد بن حميدالدين تاليف احمد الشامي، وغيرها.

 ===

 منقول ( بتصرف ) من كتاب " اعلام المءلفين الزيدية " للاستاذ العلامة / عبدالسلام بن عباس الوجيه .



  AUTO الامام المجدد المنصور بالله / عبدالله بن حمزه (ع)

 ودعوة عبدالله عم سناءها *** هو القاءم المنصور للعلم كارع

 نسبه (ع) :

 هو الامام الاعظم الكبير، والبحر الخضم الغزير، والبدر الاتم المنير، ذو الفضاءل الماثورة، والكرامات المشهورة ، والوقاءع المذكورة ، البحر الذي لا يوقف له علي ساحل، صدر الاماثل، ورب الفضاءل، المجدد للدين، والقاءم باحياء شريعة سيد المرسلين، المحيي للشريعة، والمميت للبدع الشنيعة، والرافع راية الشيعة الرفيعة، المثبت قواعد الزيدية، والمفني اعداءهم من الفرق الغوية ، المنصور بالله امير المءمنين عبدالله بن حمزة الجواد بن سليمان الرضي بن حمزة النجيب بن علي العالم بن حمزة النفس الزكية بن ابي هاشم الحسن الامام الرضي بن عبدالرحمن الفاضل بن يحيي نجم ال الرسول بن عبدالله العالم بن الحسين الحافظ بن القاسم ترجمان الدين بن ابراهيم الغمر بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الشبه بن الحسن الرضي بن الحسن السبط بن علي الوصي امير المءمنين بن ابي طالب عليهم صلوات رب العالمين.

 مولده(ع) :

 لتسع ليال بقين من شهر ربيع الاخر سنة (ه) بقرية (عيشان) من ظاهر همدان.

 نشاته(ع) :

 في حجر والده حمزة بن سليمان من فضلاء اهل البيت في عصره، وممن يءهل للامامة، نشا في بيت العلم والزهد والورع والعبادة والشجاعة فاخذ من ذلك الضياء قبسا، ومن تلك المكارم غرسا، مع ما وهب الله له من مواهبه السنية، وعطاياه الهنية، من الفطنة والذكاء، والحفظ والتقي، لم يشتغل في صباه باللعب، ولم يمل الي اللهو والطرب.

 قال الحسين بن ناصر المهلا في (مطمح الامال):

 قال في سيرته: اما زهده فمعروف في سيرته، مشهور من شيمته، يعرفه من خالطه واتصل به من حال الصغر الي الكبر، وانه كان كثير الصبر علي مضض العيش، مدمنا علي الصوم والقيام، وما لمس حراما متعمدا، ولا اكله ولا رضي اكله، وكان يغشي مجالس العلم، ويقتات الشء اليسير الزهيد، ويءثر علي نفسه الوافدين اليه، والضعفاء والمساكين والغرباء، وكتب كتابا قال فيه: (والله ما رايت خمرا يعني في يقظة ولا منام ولا الملاهي من الطنابير وما شاكلها حتي ظهرت علي الجبارين من الغز، وامرت بكسرها واراقة خمورها ، ولا اكلت حبة حراما اعلمها، ولا قبضت درهما حراما اعلمه، ولا تركت واجبا متعمدا، واني لمعروف النشاة بالطهارة، ما كان لي شغل الا التعليم والدراسة والعبادة، ثم انتقلت بعد ذلك الي الجهاد في سبيل الله فحاربت الظالمين)..الي اخر ما قال عليه السلام.

 ومقاماته في الرافة والرحمة والعدل والزهد في الدنيا وايثار الاخرة اشهر من شمس النهار، يتناقله الاخيار ، ويرويه الابرار في محافل الاخبار. انتهي من مطمح الامال.

 صفته (ع ) :

 كان عليه السلام طويل القامة، تام الخلق، دري اللون، حديد البصر حدة مفرطة، ابلج ، كث اللحية كان شيبها قصب الفضة ، صادق الحدس، قوي الفراسة، كثير الحفظ، فصيحا بليغا، شاعرا مفلقا، شجاعا بطلا، يخوض غمرات الحتوف، ويضرب بسيفه بين الصفوف، وقاءعه تشهد بشجاعته، ومواقفه تبين صدق بسالته، يقذف بنفسه في مقدمات الحروب، وترجف لهيبته القلوب، شانه شان اباءه المطهرين، وسلفه الاكرمين، في نشر الدين، واطفاء بدع المبتدعين.

 مشاءخه(ع) :

 اخذ الامام عليه السلام العلم والمعرفة عن علماء عصره؛ فمنهم: والده عالم اهل البيت في عصره حمزة بن سليمان (ع) في علوم القران وغيرها.

 ثم ارتحل للقراءة علي علامة اليمن ابي الحسن الحسن بن محمد الرصاص، فقرا عليه في الاصولين والادب وغيرها، حتي فاق الاقران، واربي علي اهل الزمان، وكان له من الجد والنشاط والهمة العالية في طلب العلم ما لم يكن لغيره من ابناء عصره، حتي بلغ في العلوم مبلغا تحتار فيه الافكار، وتقصر عنه علوم اولي العلم من جميع الاعصار، وسارت بذكره الركبان في جميع الامصار.

 وقد روي الامام المنصور بالله عليه السلام في اسانيده المباركة، التي عليها مدار اسانيد العترة عليهم السلام، وهي قطب رحاها، وواسطة عقدها، فروي البعض بالقراءة، والبعض بالاجازة العامة:

 عن شيخه الحسن بن محمد الرصاص رحمة الله عليه.

 وعن الفقيه العلامة محمد بن احمد بن الوليد القرشي.

 وعن الفقيه العلامة علي بن الحسين بن المبارك الاكوع.

 وعن الفقيه العلامة حنظلة بن الحسن الشيباني الصنعاني.

 وعن بدرالدين الامير الاجل محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عليهم السلام.

 وعن الامير الكبير شمس الدين الداعي الي الله يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي عليهم السلام.

 وعن الفقيه العلامة الزاهد احمد بن الحسين بن المبارك الاكوع.

 فحفظ الامام المنصور بالله عليه السلام علوم اباءه، وعلوم الامة حتي صار العلم المشار اليه، والكهف المرجوع في المشكلات اليه، فذاع صيته في الافاق، وامتدت اليه الاعناق.

 [الحالة الزمنية التي عاشها الامام(ع) ناشءا] :

 وكانت الفترة الزمنية التي يعيش فيها الامام المنصور بالله (ع) ايام قراءته من اشد الفترات الزمنية التي عاشها اليمن، حيث اشتدت فيه الفتن، وتاججت نيرانها، وحصلت الاضطرابات في داخل اوساط اهل اليمن، وتفرقوا احزابا، حتي خمد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وانتشر الفساد حتي كاد يعم جميع اليمن.

 ومن المعلوم ان اليمن ذات اهمية بالغة من الناحية التضاريسية، فهي تتمتع بجبالها الحصينة، وارضها الخصبة، ومياهها العذبة.

 ومن الناحية التاريخية: فهي مشهورة بشخصياتها ورجالها الذين خلدوا اسماءهم، ونقشوا سيرهم علي صفحات التاريخ القديم والحديث، واهلها اهل نجدة وشجاعة وبسالة ووفاء.

 ومن الناحية الدينية: فهي من اواءل القباءل العربية دخولا في الاسلام، وتمسكا باهل البيت عليهم السلام. وغير ذلك من المقومات المعيشية في اليمن.

 فكانت تلك الفترة فترة منافسة بين الدول العظمي والدويلات القاءمة في اليمن. فالدولة الايوبية (الغز) كانت قد بسطت نفوذها في اليمن، وانتشر الفساد، فشربت الخمور، ونكحت الذكور، وعملت اعمال الفجور، اما بالنسبة لما يدور في داخل الساحة اليمنية فكما قال المءرخ الشامي في (تاريخ اليمن الفكري (/): (كانت حسب اقوال المءرخين قد تمزقت الي مشيخات ودويلات، فعدن وتعز الي ال زريع، وذمار ومخاليفها لسلاطين جنب ومشاءخها، وصنعاء واعمالها الي حدود الاهنوم يحكمها السلطان علي بن حاتم اليامي، وال دعام يسيطرون علي الجوف، والاشراف من احفاد الامام الهادي لهم صعدة وما اليها، وشهارة وما صاقبها لاولاد الامام العياني، والجريب والشرف لسلاطين حجور، وتهامة اليمن للاشراف، وزبيد الي بلاد حرض يملكها عبدالنبي بن مهدي، واصبحت كما قال الشاعر:

 وتفرقوا فرقا فكل قبيلة *** فيها امير المءمنين ومنبر

 انتهي.

 والذي سني لهذه الدويلات التكاثر والتفرق هو خمود صوت الامامة الزيدية في اليمن، فمن سنة (ه) العام الذي توفي فيه الامام احمد بن سليمان الي سنة (ه) العام الذي فيه كانت دعوة الامام المنصور بالله للاحتساب، لم يظهر امام يضبط الامور، ويقود الجمهور.

 علمه (ع) :

 ان من اوضح الادلة والحقاءق علي علم الامام عليه السلام وبلوغه فيه اقصي الغايات، وخوضه في فنونه في بحار الدرايات، ما خلفه لنا من الثروة العلمية ، من المءلفات العظيمة التي اغنت المكتبة الاسلامية، في شتي فنون العلم في الاصول والفروع والتاريخ والتربية والاشعار وغيرها.

 فلسنا بحاجة الي الاستدلال علي هذا الجانب فمءلفاته عليه السلام تنيف علي خمسين مءلفا كما ستعرف ذلك ان شاء الله تعالي.

 منها: الشافي، والرسالة الناصحة، وصفوة الاختيار، والشفافة وغيرها. وشهادة علماء عصره ومن بعدهم له عليه السلام بنهاية التقدم في فنون العلم والمعرفة.

 وتسليم الاميرين الداعيين بدر الدين وشمس الدين يحيي ومحمد ابني احمد بن يحيي بن يحيي الامامة له والبيعة والجهاد معه مع تقدمهما دليل واضح علي ذلك.

 واجوبته علي المساءل الواردة عليه تبين بلوغه الذروة العليا في العلوم، فلم يبق فن الا طار في ارجاءه، وسبح في اثناءه.

 شعره (ع) :

 اما فصاحة الامام وبلاغته فذلك ظاهر في مءلفاته وقصاءده الشعرية، فقد كان له في الشعر باع طويل، فقد كان عليه السلام كما قيل (افصح الفاطميين)؛ لما كان له من القدرة علي نظم الشعر علي جميع انواعه واوزانه.

 ويعتبر شعره عليه السلام دراسة كاملة وشاملة لسيرته ولما وقع فيها من الاحداث والحروب وغيرها، قال المءرخ الشامي:

 (الامام عبدالله بن حمزة شاعر مفلق، وشعره جزل التراكيب، فخم الالفاظ، مطرز بالغريب، وعلي جلال الواثق بنفسه، المتباهي بحسبه ونسبه، وعلمه وادبه، ومسحة بدوية تلحقه احيانا بشعراء ما قبل الاسلام..الي قوله:

 وقد اتخذ الامام عبدالله بن حمزة من الشعر عصا يتوكا عليها في معاركه الحربية السياسية والمذهبية، ويهش بها علي ملوك وسلاطين عصره، وليس هناك من حادثة وقعت له ولا من امر مارسه، او كارثة نابته، او وجد انفعل له ؛الا وسجله شعرا، ولذلك فهو يعد من المكثرين لا بين شعراء اءمة اليمن وجلهم كانوا كذلك بل بين شعراء اليمن عموما) انتهي.

 وله ديوان شعر اسمه (مطالع الانوار ومشارق الشموس والاقمار) وهو مطبوع ، ولم تضمن هذه الترجمة شيءا من شعره لشهرته ولاجل الاختصار.

 الدعوة الاولي: دعوة الاحتساب :

 تقدم وصف الحال التي يعيشها اليمن قبل قيام الامام المنصور بالله عليه السلام وانتصابه للامر، وكانت الزيدية تعيش حالة انتظار للرجل المءهل للقيام بالامر المهم، وتخليص اليمن واهله ما هو فيه من الفتن، اذا بصوت الامامة الحية تبدا تدب في روح الجسد الزيدي ليعود الي الدفاع عن دين الله، وتجديد شراءع الله، واقامة الحدود، ونصر المستضعفين، فاذا بالشاب الذي طال ما امتدت اليه الاعناق، وشاع صيته في الافاق، الذي لم يزل في الثانية والعشرين من عمره وقد حاز علوم الاجتهاد، وحفظ علوم الاباء والاجداد، يقوم بدعاء الناس الي طاعة الله تعالي والي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وجهاد الظالمين، واظهار كلمة الحق ودفع الفساد، وذلك في سنة (ه)، فاجابه اهل الجوفين كافة، فبايعهم (للرضي من ال محمد) لانه كان طامعا في قيام الامير الكبير شمس الدين شيخ ال الرسول يحيي بن احمد بل كل الخلق طامعون فيه، وكان الامام عليه السلام حريصا مجتهدا علي ان يكون من انصاره، فهذه هي الدعوة الاولي الخاصة التي قام بها عليه السلام احتسابا وانتظارا لقاءم الال.

 الامام والاميرين :

 ودارت المكاتبات والرساءل بين الامام عليه السلام والاميرين الكبيرين يحيي ومحمد ابني احمد بن يحيي بن يحيي، ثم نهض الامام متوجها الي صعدة في مقدار ماءة فارس ورجل كثير، فلقيه الاميران في الحقل في جمع كثير من خولان وبني جماعة والابقور وبني حي وبني مالك وغيرهم، فتحدث معهم الامام عليه السلام ووعظهم، وكان الناس ينتظرون قيام الامير الكبير يحيي، فدارت مراجعة عرض فيها الامير الكبير علي الامام البيعة فكره ذلك واستعظمه وقال: (انما اردت حياة الدين وكرهت اهمال الامة، وانت العمدة والقدوة، وكبير اهل البيت الشريف، فان علمت عذرا يخلصك عند الله سبحانه فانا بذلك اولي لانك اكبر اهل البيت عليهم السلام) وجري بذلك خطاب طويل وكان قصد الامام عليه السلام بالحركة في الجوف لينتظم للدين اعوان، وكان يعتقد انه اذا وصل باولءك القوم الي الامير الكبير ساعده الي تقلد الامر.

 ثم رجع الامام عليه السلام الي الجوف، فاصلح الامور وساس الجمهور ولكنه لم يتشدد التشدد الاول.

 وقام الامام المنصور بالله عليه السلام  بكثير من الاعمال والحروب في حال الاحتساب، وللاطلاع علي تفاصيل ذلك راجع التحفة العنبرية في المجددين من ابناء خير البرية، والجزء الثاني من الالء المضيءة للشرفي.

 الدعوة الثانية (العامة) ، دعوة الامامة العظمي :

 كان له عليه السلام بيعتين:

 الاولي: في ذي القعدة سنة (ه) من الجوف، ثم توجه الي دار معين من اعمال صعدة فاقام بها اربعة اشهر تنقص اياما، اجتمع اليه فيها العلماء واورد كل منهم سءاله وامتحانه، وكانوا نحوا من اربعماءة عالم وفاضل وشريف، فوجدوه بحرا لا ساحل له، واعترفوا له بالفضل والسبق([]).

 والثانية: يوم الجمعة الثالث عشر من ربيع الاول سنة (ه) قال الامام الحسن بن بدر الدين:

 و(كانت دعوته بعد ان احرز خصال الكمال، ونال منها اشرف منال، وكان معروفا بالنشاة الطاهرة، والعلوم الباهرة، والورع المعروف، والكرم الموصوف، والشرف والسخاء والنجدة والوفاء، فاجتمع لاختباره علماء عصره، وسادات وقته، من الامراء والاشراف، والقضاة والفقهاء وغيرهم من المسلمين ، فناظروه في جميع الفنون، وامتحنوه اشد الامتحان حتي ان عالما واحدا منهم ساله عن خمسة الاف مسالة في الاصول والفروع وعلوم القران والاخبار، واجابه عنها عليه السلام باحسن جواب.

 فلما راي العلماء وسمعوا عن علمه ما يشهد له العيان، وينطق به الامتحان، ويعجز عنه ارباب البيان سمعوا له واطاعوا، واجابوا واتبعوا، وكانت البيعة له عليه السلام يوم الجمعة الثالث عشر من ربيع الاول سنة (ه)([]) انتهي.

 ثم ان الامام عليه السلام توجه بمن معه من العلماء الي المسجد الجامع الشريف بصعدة مسجد الهادي الي الحق عليه السلام وقد امتلا وغص بالعلماء والفضلاء.

 فقام الامير الكبير شمس الدين يحيي بن احمد(ع) خطيبا في الناس وكان من قوله: ياجميع المسلمين انا قد اطلنا خبرة هذا الامام، وشهدنا بفضله، وانه احق الناس بهذا المقام، وقد تعينت علينا وعليكم الفريضة، ولزمت الحجة، فهلموا فبايعوا الامام واستبقوا الي شرف هذا المقام).

 ثم انه تقدم ومد يده فبايعه الامام، ثم تقدم صنوه الامير بدر الدين محمد بن احمد فبايع، ثم تقدم بعدهما كبار الاشراف وافاضل العلماء والقضاة وساءر المسلمين، فبايعوا كافة([]).

 فلما قضيت صلاة الجمعة خرج الامام والاميران الي ضفة المسجد الشامية والمسلمون، فاقبل من جمعه السوق من اهل صعدة وساءر قباءل العرب من خولان وسنحان وهمدان وغيرهم.

 فتقدم الامير شمس الدين فوعظ الناس واخذهم باللطف وبين لهم الحق، وكان من كلامه: (ايها الناس لقد جهدنا في حط هذا الامر عن رقابنا ورقابكم بكل ممكن فما وجدنا الي ذلك سبيلا، وقد علمتم ان ملوك اليمن قد عرضوا علينا اموالهم، وخيولهم وحصونهم وطاعتهم وحضونا علي هذا المقام فلم نساعدهم الي ذلك لوجود العذر بيننا وبين ربنا، ومع وجود هذا الامام فلم نجد سبيلا الي التاخر، وانما هو الاقدام او النار) فبايع الناس افواجا([]).

 الفاظ البيعة :

 وكانت بيعته عليه السلام ان يبسط يده الشريفة ثم يقول للرجل: (ابايعك علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وموالاة ولينا، ومعاداة عدونا، والجهاد في سبيل الله بين ايدينا) فاذا قال الرجل: (نعم) قال الامام عليه السلام: (عليك بذلك عهد الله وميثاقه واشد ما اخذ علي نبي من عهد وعقد) فيقول الرجل: (نعم)، فيقول الامام: (الله علي ما نقول وكيل)([]).

 الوفود الي الامام (ع) للبيعة :

 ولما ذاع واشتهر في الناس انعقاد البيعة للامام المنصور بالله عليه السلام ومبايعة العلماء له، وتسليم الامر اياه ، اقبلت اليه الوفود من كل فج عميق من اقطار اليمن مسارعة في الفضيلة، ومسابقة للجهاد بين يديه، والانضواء تحت راية القاءم من اهل البيت عليهم السلام ليدفع عن الناس ما يصيبهم من الفتن والمحن، وبعضهم وفد اليه رهبة وهيبة لما كان قد اشهر، فوفد اليه السلاطين ال حاتم، وجميع المشار اليهم من ميع مناطق اليمن.

 ولاة الامام (ع) وقواده :

 وبعد ان تم الامر وعقدت البيعة، قام الامام عليه السلام بتولية الولاة، ووضع القضاة في البلدان، وكان له عليه السلام من الولاة والانصار الذين بذلوا انفسهم ونفيسهم ومجهودهم في سبيل طاعة الله وطاعة الامام عليه السلام، ونذكر بعضهم:

 فمن خيار انصاره وولاته: الامير الكبير الداعي الي الله شمس الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن بحيي عليهم السلام، فقد كان له من الاجتهاد والعناية ما يليق بمثله ، علي كبر سنه وضعفه فعمره اذ ذاك في عقد السبعين ، فقد بذل نفسه في سبيل الدعاء الي الله والي طاعة الامام(ع) والي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله حتي تورمت قدماه من السير في بعض ناوحي بلاد المغرب.

 ومنهم: الامير بدر الدين الداعي الي الله محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عليهم السلام، ولاه الامام عليه السلام.

 وكان الاميران عضدي الامام عليه السلام وامينيه، ودارت بينهما مراسلات ومكاتبات نثرية وشعرية، تقضي باكيد المودة وعظيم الصلة بينهم، وكان الامام يجلهما ويعظمهما ويعرف لهما الحق الكبير.

 ومن ولاته وقواده: الامير الشهير مجد الدين يحيي بن الامير بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عليهم السلام.

 ومنهم: صنوه الامير الشهيد ابراهيم بن حمزة بن سليمان عليهم السلام.

 والامير الشهيد علي بن المحسن بن يحيي بن يحيي رضي الله عنه.

 والامير صفي الدين محمد بن ابراهيم بن محمد بن الحسين بن حمزة بن ابي هاشم رضي الله عنهم.

 والامير علم الدين سليمان بن موسي بن داود الحمزي.

 والامير تاج الدين احمد بن الامير بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي.

 وصنوه الامير اسد الدين الحسن بن حمزة بن سليمان عليهم السلام.

 ومنهم: القاضي العلامة ركن الدين يحيي بن جعفر بن احمد بن عبدالسلام بن ابي يحيي البهلولي رضي الله عنه.

 والقاضي العلامة سليمان بن ناصر الدين بن سعيد بن عبدالله بن سعيد بن احمد بن كثير السحامي.

 ومن ولاته علي القضاء: القاضي العلامة محمد بن عبدالله بن حمزة بن ابي النجم.

 وولده القاضي عبدالله بن محمد تولي قضاء صعدة بعد موت ابيه.

 ومن ولاته علي القضاء: القاضي العلامة عمرو بن علي العنسي رحمة الله عليه .

 ومنهم: القاضي العلامة عبدالله بن معرف، ولي القضاء علي وادعة.

 ومنهم: القاضي احمد بن مسعود الربعاني من اصحاب القاضي جعفر رحمة الله عليه.

 ومنهم: السيد يوسف بن علي الحسني الشهيد.

 ومنهم: القاضي عرفطة بن المبارك .

 ولم تكن دعوة الامام المنصور بالله عليه السلام مقتصرة علي اليمن فحسب، بل بلغت دعوته الاصقاع، وبلغ صيت دولته في كل بلد وذاع، ولم تكن مقصورة علي الوطن العربي او الجزيرة العربية بل اجابتها غيرهم من دول العجم.

 فلما بلغت مولك العالم اذ ذاك دعوته سارعوا في اجابتها، واجراء الاوامر الامامية المنصورية بها، واستقبلوا رسل الامام وعماله واكرموهم.

 فمن المناطق التي وصلت اليها دعوته عليه السلام:

 اولا: مكة المشرفة، وكان اميرها الامير الفاضل ابو عزيز قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبدالكريم بن عيسي بن الحسن بن سليمان بن علي بن محمد بن موسي بن عبدالله بن موسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 ثانيا: الجيل والديلم، وكان داعي الامام عليه السلام الي الجيل والديلم الفقيه العلامة محمد بن اسعد المرادي المذحجي.

 ثالثا: خوارزم، وكان ملكها علاء الدين شاه شاه [اي ملك الملوك] فكتب له دعوة يدعوه فيها الي طاعة الله والي البيعة، واتصلت به علي يد العالم الكبير شيخ الطواءف مجدالدين يحيي بن اسماعيل بن علي بن احمد الجويني الحسيني رحمه الله تعالي.

 رابعا: دمشق (حلب)، وملكها غازي بن صلاح الدين يوسف بن ايوب، وردت كتبه الي الامام عليه السلام سنة احدي وستماءة والوارد بها رجل من ولد النفس الزكية.

 وعلي الجملة الامر كما قال الفقيه حميد الشهيد رحمة الله عليه: (وكان عليه السلام قد رزقه الله تعالي من حسن الصيت وارتفاع الذكر، وحسن الاحدوثة، والثناء الجميل، ما قل مثله لمن مضي من اءمة الزيدية عليهم السلام) انتهي([]).

 كرامات الامام (ع) :

 وقد اكرم الله وليه وابن نبيه بكرامات كثيرة تبين عظيم منزلته عند الله تعالي، حكاه المءلفون لسيرته عليه السلام المعاصرون له، اهل الثقة والعدالة والتثبت في الرواية والدراية، وظهرت كراماته عليه السلام للخاص والعام، ولزمت الحجة جميع الانام مصداقا لقوله تعالي: {سنريهم ءاياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق} [فصلت:]، وسنذكر بعضا منها؛ فمن كراماته عليه السلام ما يلي:

 قصة الطيور:

 وهي ان الامام عليه السلام لما دخل صنعاء المرة الثاني رءي فوق الامام عليه السلام وعسكره طيورا صافة من الثمانية الي التسعة الي العشرة بيضاء مخالفة لما عهد من الطيور. روي القصة بهاء الدين احمد بن الحسن الرصاص([]).

 قصة النشاب:

 وذلك انه عليه السلام لما دخل صنعاء فتح باب غمدان بشقصة من خشب وكان لا يفتح بمفاتيحه الا بعد معالجة شديدة([]).

 قصة الاكسح:

 وهي ان الامام (ع) لما دخل صنعاء المرة الثانية اتي اليه برجل يمشي علي ارباعه، فمسح عليه الامام فعافاه الله تعالي. قال الفقيه حميد الشهيد في الحداءق: (وقد شاهده خلق جم لا يحصون من اهل المدينة علي حالته الاولي والثانية).

 قصة النور:

 وهي ان الامام دخل شبام كوكبان اخر يوم من جماد الاخرة سنة (ه) فوقع علي الدار نور عظيم ساطع بعد صلاة العشاء الاخرة واستطار في الارض، وكان في المسجد الجامع شيخ كبير يتعثر في طريقه اذا خرج بعد صلاة العشاء لضعف بصره، فخرج وشاهد النور وقال لجماعة معه: انني افرق الليلة بين الحصيمة البيضاء والسوداء، وظن الناس ان ذلك ضوء القمر([]).

 قصة فتح ذمار:

 وهي ان اهل ذمار رووا ان الامام لما فتح ذمار شاهدوا عسكرا من خيل ورجال سدت عليهم الافاق، وريحا عظيمة، كفت وجوههم وابصارهم حتي منعتهم التصرف في القتال، وانهم يريدون الرمي بالنشاب فيتساقط من ايديهم، وربما يتكسر في الهواء([]).

 قصة الصبي الذي عمي:

 وهي ما روي ان الامام كتب كتابا لصبي قد ذهب بصره فلما تعلق الكتاب فيه، ابصر في الحال وعاد الي عمله([]).

 قصة الخيل:

 هي ان الامام لما دخل صنعاء واحاطت به جنود الغز وهو في المسجد فلما تفرق الجنود مضي الي دار احد الشيعة فاتي حصانه وبغلته وعليهما العدة والسلاح بدون ساءق ولا قاءد الي الدار التي فيها الامام عليه السلام([]).

 قصة السيل :

 وهي ان وردسار اخرب دارا للامام عليه السلام في حوث ثم عاد الي صنعاء فما تم الاسبوع حتي انزل الله تعالي سيلا لم يعهد مثله في ذلك العصر، وكان وردسار قد بني قصرا شامخا وتفنن في عمارته فاخذه السيل واخذ كثيرا من امواله ونفاءسه جزاء وفاقا([]).

 قصة الجراد:

 وهي ان البلدان التي كان اهلها يتعدون علي الامام يسلط الله عليهم الجراد ياكل مزارعهم واموالهم، والمسلمة للامام فيها من البركة والخير ما ليس في غيرها([]).

 فهذه بعض كراماته وفضاءله التي شاهدها معاصروه وازداد بها محبوه حبا، وكانت سببا في توبة البعض الاخر ورجوعهم.

 والتحدث عن فضاءله لا يسعها مقام

 وفي تعب من يحسد الشمس ضوءها *** ويجهد ان ياتي لها بضريب

 اثاره المعمارية :

 وقد خلف الامام عليه السلام اثارا معمارية عظيمة قام بها خدمة للاسلام والمسلمين ، لم يخلف قصورا كان يسكنها ، بل خلف اثارا تدل علي عظمته وعنايته بامر الاسلام، ابتني الحصون الحصينة لتامين ضعفة المسلمين من النساء والصبيان فيها، والمساجد العظيمة لافعال الطاعات، والمدارس العلمية لدراسة العلوم الدينية .

 ان اثارنا تدل علينا *** فانظروا بعدنا الي الاثار

 ومن اعظم تلك الاثار ما يلي:

 حصن ظفار:

 وقد اختطه الامام عليه السلام وقام بعمارته في شهر شوال سنة (ه)، وكان قد اختطه قبل ذلك الامام الناصر ابو الفتح الديلمي عليه السلام.

 واشار علي الامام ببناءه جماعة من اصحابه لان خطر الغز كان قد عظم لكي يلجاوا اليه عند حركة العدو علي البلاد، وكان الامام قد هم بعمارته، وطاف اليها من شوابة، واتاه في وجه العشي ولم يصعد اعلاه ولم يتامله حق التامل وكان قد اضرب عنه، ولما اشاروا عليه ببناءه راي اعادة النظر فيه، فنهضوا اليه وطلع الامام اعلاه وطاف اقطاره وانعم النظر في امره، فشاهد من الحصانة والمنعة ما رغبه في عمارته. فاعد الالات وبذل الاموال في عمارته، وكان ابتداء العمل فيه في موضعين:

 احدهما: السور، فقطعت له الصخور الكبار. والثاني: حفر الخندق.

 فبقي عليه السلام في عمارته ثلاثة شهر وستة عشر يوما ، وسماها (ظفار) فكان اسمه مطابقا لمسماه، فما اسري منه سرية ولا جهز عسكرا الا كان الظفر قرينه والنصر خدينه.

 وهذا الحصن فيه من الحصانة وتصميم البناء واحكام الصنعة، ما يدل علي حسن تدبير الامام عليه السلام وسياسته.

 مسجد ظفار: وهو الجامع الذي فيه قبة وقبر الامام عليه السلام، وقد يطلق عليه اسم (المدرسة المنصورية) بظفار، وقد تخرج منها طاءفة كبير من العلماء الجهابذة.

 مسجد حوث: ويقال له الان (مسجد الصومعة) ويطلق عليه قديما اسم (المدرسة المنصورية) بحوث.

 مسجد الزاهر في الجوف، وفيه قبر اخيه الشهيد ابراهيم بن حمزة عليهما السلام.

 جامع الحلة من اوطان بني صريم.

 جامع اتافث.

 وتتميز اثاره عليه السلام بطابعها المعماري الفريد، ورونقها الجميل الملفت للنظر، ومن مساعيه الحميدة خارج اليمن انه امر الامير قتادة بن ادريس ببناء مشاهد قبور الاءمة عليهم السلام كمشهد الامام الحسين بن علي الفخي عليه السلام.

 الاثار العلمية ( مءلفاته عليه السلام ) :

 خلف الامام المنصور بالله عليه السلام ثروة علمية طاءلة وكبيرة، ومكتبة اسلامية عظيمة ، اغنت التراث الاسلامي في جميع مجالاته ، وعلي كافة المستويات، ورغم ما عاناه الامام المنصور بالله من الصعوبات في مدة خلافته، الف الكثير الطيب من المءلفات العلمية التي اعتمدها العلماء في عصره وبعده والي يوم الناس هذا، واصبحت من المراجع التي لا يستغني عنها عالم ولا متعلم، وفيها دلالة واضحة علي علم الامام وتبحره وفطنته والمعيته، وقدرته علي الاستنباط والاجتهاد، وقوته علي الاستدلال بالادلة الواضحة الجلية.

 ولهذا لما وصلت مءلفاته الي الجيل والديلم واطلع عليها علماء وفقهاء الزيدية في تلك النواحي سارعوا الي بيعته (وتداكوا عليها تداك الابل العطاش علي الحياض) وقالوا: هو اعلم من الناصر.

 وهاهي بحمد الله تخرج مءلفاته الي حيز الوجود ليعمل الناظر فكره ولبه فيها وفي ما احتملته من العلوم العقلية والنقلية، في الاصول والفروع. وسنذكر مءلفاته عليه السلام علي حسب ما تتعلق به من الفنون.

 واول الكتب واحقها بالتقديم هو (كتاب الشافي) وهو مشتمل علي علوم وفنون كثيرة في اصول الدين والفقه والحديث والتاريخ والسير وغيرها ، وهو اربعة مجلدات، طبع بتحقيق وعناية واشراف مولانا الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي.

 اصول الدين:

 ارجوزة الرسالة الناصحة للاخوان. (شعر)

  شرح الرسالة الناصحة للاخوان.

 الشفافة رادعة الطوافة. (جواب علي الاشعري المصري)

 العقيدة النبوية في الاصول الدينية.

  زبد الادلة في معرفة الله.

 اصول الفقه:

 _ صفوة الاختيار في اصول الفقه.

 الفقه:

  المهذب في فتاوي الامام المنصور بالله (ع).

 الدر المنثور في فقه المنصور.

 الرسالة المرتضاة في العهد الي القضاة.

 الاجوبة المرضية علي المساءل الفقهية.

 منسك الحج.

 مصباح المشكاة في تثبيت الولاة.

 الرسالة المشيرة في ترك الاعتراض علي السيرة.

 الرد علي الفرق:

  العقد الثمين في احكام الاءمة الهادين. (في الرد علي الامامية).

 الكاشفة للاشكال في الفرق بين التشيع والاعتزال.

 الرسالة الامامية في الرد علي المساءل التهامية.

 المجموع من ايات القران الشريف المبطل لمذهب اهل التطريف.

 الرد علي المطرفية.

 احكام خاصة:

 الرسالة الهادية بالادلة البادية في احكام اهل الردة.

 الدرة اليتيمة في احكام السبي والغنيمة.

 الرسالة العالمة بالادلة الحاكمة.

 في الحديث والفضاءل:

 الرسالة النافعة بالادلة القاطعة في فضاءل اهل البيت (ع).

 حديقة الحكمة النبوية في شرح الاربعين السيلقية.

 في التفسير:

 تفسير الزهراوين (البقرة وال عمران) شرع فيه ولم يكمله.

 وله الكثير من الاجوبة علي المساءل التي وردت عليه حتي ان مءلفاته تنيف علي السبعين ما بين مءلف وجواب.

 واما مكاتباته: فله الكثير من المكاتبات الي ملوك عصره وسلاطين وقته، والي اهل ولايته وطاعته، والي بعض عماله، والي بعض البلدان.

 واما قصاءده الشعرية: فهي مجموعة في ديوان (مطالع الانوار ومشارق الشموس والاقمار).

 وبحمد الله جميع مءلفاته تحت الطبع وفي طريقها للخروج الي النور.

 وقدجمعت بعض كتبه ضمن المجموع المنصوري ( مجلدان )

 _ http://www.albasair.org/ebooks/Mansuri/mansuri_index.htm

 _ http://www.albasair.org/ebooks/Mansuri/mansuri_index.htm

 وفاة الامام (ع) :

 ولم يزل الامام عليه السلام خافضا بحسامه وجوه المعتدين، رافعا ببيانه فراءض رب العالمين، حتي قبضه الله عز وجل اليه في شهر محرم الحرام يوم السبت الثاني عشر سنة (ه)، وعمره اثنان وخمسون سنة وثمانية اشهر واثنتان وعشرون ليلة، وقبر في كوكبان، ثم نقل الي بكر، ثم نقل الي ظفار، ومشهده بها مشهور مزور. وكانت مدة امامته عليه السلام تسعة عشر عاما وتسعة اشهر وعشرون يوما.

 اولاده (ع) :

 محمد، وامه دنيا بنت قاسم، وكانت عند الامام بمنزلة وتوفيت سنة (ه).

 واحمد وعلي، وامهما فاطمة بنت يحيي بن محمد الاشل من ولد الهادي الي الحق عليه السلام، وعلي وضعت به امه سنة (ه) في شهر رجب يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة من رجب.

 وجعفر، امه نعم بنت سليمان بن مفرح الضربوه.

 وادريس، امه منعة بنت السلطان الفضل بن علي بن حاتم ودرج صغيرا.

 وحمزة، درج صغيرا، وابراهيم، وسليمان، والحسن، وموسي، ويحيي، والقاسم، وفضل درج صغيرا، وجعفر وعيسي لا عقب لهما، وداود، وحسين درج صغيرا.

 وله عليه السلام الي الكثير من ابناءه قصاءد شعرية يحثهم فيها علي طلب العلم وعلي الجاهد في سبيل الله والقيام بامره، وهي مذكورة في ديوانه عليه السلام وقد اورد شطرا منها الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي في كتابه عيون المختار من فنون الاشعار والاثار.

 انتهي .

 

 ([]) اللالء المضيءة للشرفي الجزء الثاني (خ)، الحداءق الوردية (خ).

 ([]) انوار اليقين (خ).

 ([]) التحفة العنبرية (خ)، اللالء المضيءة، نقلا عن السيرة المنصورية.

 ([]) التحفة العنبرية (خ)، اللالء المضيءة (خ).

 ([]) الحداءق (خ)، التحفة (خ)، اللالء المضيءة (خ) عن السيرة.

 ([]) الحداءق الوردية (خ).

 ([]) رواها الامير الحسين في الينابيع ص()، الحداءق (خ)، وانوار اليقين وغيرها.

 ([]) الامير الحسين في الينابيع، انوار اليقين، الحداءق وغيرها.

 ([]) الحداءق الوردية (خ).

 ([]) الحداءق الوردية (خ).

 ([]) انوار اليقين (خ)، الحداءق (خ).

 ([]) انوار اليقين (خ)، الحداءق (خ).

 ([]) السيرة المنصورية.

 ([]) السيرة المنصورية.



 ابراهيم شريف

 مشترك في مجالس ال محمد

 

  AUTO الامام علي الرضا بن موسي الكاظم عليهم السلام .

 نسبه عليه السلام :

 الامام ابو الحسن علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي سيد العابدين بن الحسين السبط بن علي الوصي صلوات الله وسلامه عليهم، ولقب الامام الرضا، وصف بالمصدر مبالغة كعدل، وليس برضي صفة علي فعيل خلاف ما في القاموس .

 اولاده:

 محمد التقي، والحسن، وعلي، وحسين، وموسي.

 بيعته:

 قال في الشافي: وكان المامون واولاده واهل بيته وبنو هاشم اول من بايعه، ثم الناس علي مراتبهم، والامراء والقواد، وجميع الاجناد، واعطي الناس المامون عطاء واسعا للبيعة، وضرب اسمه في السكة والطراز، وجعل له في الخطبة موضعا، فكان اذا بلغه الخطيب، قال: اللهم صل علي الامام الرضا علي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين سيد شباب اهل الجنة بن علي بن ابي طالب امير المءمنين، ثم يقول:

 ستة اباء هم ما هم .......... هم خير من يشرب صوب الغمام

 وكلام الامام يشير الي ان البيعة كانت بالامامة، وكلام غيره انها بولاية العهد.

 قال عليه السلام: وكانت بيعة المامون لعلي بن موسي الرضا لليلتين خلتا من شهر رمضان سنة احدي وماءتين، قال: وقلبوا السواد الي الخضرة، ومن لبس السواد مزق عليه في جميع الافاق، وكذلك كسوة البيت الحرام.

 الي ان قال: ثم دس عليه السم، فقتله، ولم يختلف في قتله بالسم، ثم قال: كما قال ابو فراس بن حمدان:

 باءوا بقتل الرضا من بعد بيعته ......... وابصروا بعض يوم رشدهم وعموا

 واجمع علي امامته اهل البيت وغيرهم، قال الامام المنصور بالله في الجزء الثاني من الشافي في سياق كلام: وعلي انا قد اجمعنا نحن وبنو العباس علي امامة علي بن موسي الرضا عليه السلام، ولم نختلف في ذلك نحن ولا هم، انتهي.

 وفاته عليه السلام:

 وكان السم بعد البيعة والعهود الاكيده، والرحم الماسة والصهارة الواصلة بين الانام التي يراعي حرمتها العوام، فانه زوج علي بن موسي الرضي ابنته ام حبيب، وزوج ولده محمد بن علي بن موسي ابنته ام الفضل، وامور عجيبة لمن تاملها ولا تعجب منهم، انما تعجب من علماء السوء الذين اعتقدوا صحة خلافتهم، ووجوب طاعتهم.

 وكانت وفاته عليه السلام في اخر صفر من سنة ثلاث وماءتين، وله من العمر خمس وخمسون سنة.

 مشهده عليه السلام:

 بطوس، قال فيه جده الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ((ستقتل بضعة مني بخراسان، ما يزورها مكروب الا نفس الله كربته، ولا مذنب الا غفر الله ذنبه)).

 ( وهذه صوره حديثه لمشهده ، في مدينة مشهد في ايران )  الكاظم

 مشرفين مجالس ال محمد (ع)

 

  AUTO ترجمة / الامام الرضا الحسن بن الحسن بن علي (ع) .

 بسم الله الرحمن الرحيم

 والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، سيدنا محمد النبي الامين ، وعلي اله الغر الميامين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين ، والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 الامام الرضا الحسن بن الحسن ابن رسول الله :

 نسبه (ع) :

 هو الامام الرضا الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، عليه وعلي اباءه السلام.

 مولده (ع) :

 لم تشر المصادر التاريخية الي تاريخ ولادة امامنا الحسن بن الحسن (ع) ، بالضبط والدقة ، ولكنها ذكرت لنا ما نستطيع من خلاله استنتاج تاريخ مولده (ع) ، فهذا ابو العباس الحسني احمد بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن الامام محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ته) ، يذكر في كتابه (المصابيح) ، ان الحسن بن الحسن (ع) شارك في معركة كربلاء ، وعمره عشرون عاما ، او تسعة عشر عاما ، والمعلوم ان واقعة الطف (كربلاء) وقعت عام ه ، فيكون تاريخ مولد الحسن بن الحسن (ع) بهذا في سنة احدي واربعين للهجرة (ه) ، وهي السنة التي صالح فيها الامام الحسن السبط (ع) معاوية بن ابي سفيان ، وهنا يكون هناك احتمالان لمكان ولادته صلوات الله عليه ، اما في الكوفة ، او المدينة المنورة ، وهذا الالتباس فيزول علي فرض ان مولد الحسن بن الحسن (ع) كان في السنة الثانية والاربعين للهجرة (ه) ، (علي افتراض ان عمره حال المعركة تسعة عشر سنة) ، فيكون مكان ولادته (ع) قطعا بالمدينة المنورة .

 لقبه (ع) :

 لقب الحسن بن الحسن (ع) ، ب ((الرضا)) ، وذلك لما اجتمع عليه انصاره ومريدوه كما سياتي ، ورضوا به اماما لهم ، فسموه بهذا الرضا ، والمعلوم ان سادات ال محمد من بني الحسن والحسين ، عندما تنطلق دعواتهم بالامامة الي الامصار ، فانها تكون باسم الرضا من ال محمد ، اي باسم من يرضاه ويرتضيه الناس لسبقه بالخيرات ، فلصق هذه اللقب (الرضا) بامامنا الحسن بن الحسن صلوات الله عليه وعلي اباءه الكرام ، وذلك لما ارتضوه اماما فيما بينهم وبين ربهم ، واجابهم وقام معهم .

 ويلقب ايضا بالحسن ((المثني)) ، والظاهر والله اعلم انها تسمية متاخرة علي عصره (ع)، وهذا اللقب فللتمييز بينه وبين ابيه الحسن السبط ، وبين ابنه الحسن المثلث ((الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) )).

 والده (ع) :

 والد امامنا الرضا (ع) ، هو امامنا الحسن السبط ابن امامنا علي المرتضي ابن ابي طالب ناصر رسولنا وقدوتنا محمد بن عبدالله (ص) ، فهو كما تري فرع من دوحة نبوية علوية باسقة يانعة ، والحسن بن علي (ع) فغني عن التعريف والاطراء ، سبط رسول الله ، وبكر الوصي والزهراء ، وشبيه رسول الله (ص) ، سيد الناس هيبة وسءددا .

 والدته (ع) :

 والدة امامنا الرضا (ع) ، هي خولة بنت منظور بن زيان (ويقال ريان ورباب) بن سيار الفزاري الغطفاني رضي الله عنها ، تزوجها الامام الحسن بن علي (ع) ، فاعقب منها محمد الاكبر وبه يكني ، والحسن بن الحسن .

 نشاته (ع) :

 نشا الامام الحسن بن الحسن (ع) ، في كنف والده الحسن السبط ، في دار جده علي ، وجدته فاطمة البتول الزهراء (ع) ، عاش حياة مليءة بالارهاب الاموي ، اذ ان فترة طفولته (ع) كانت من اسوا الفترات التي تحيط باهل بيت النبوة ، فعيون بني امية مشددة الوطاة علي كل داخل للحسن بن علي ، وعلي كل خارج من عنده ، ثم لم يلبث امامنا الحسن المثني (ع) ، وهو في التاسعة من العمر ، الا وقد استشهد اباه مسموما (سنةه) ، فتربي في احضان عمه الحسين بن علي (ع) ، فاخذ عنه شماءلا علوية فاطمية محمدية ، واغترف من علومه غرفا طالوتية ، فالحسن المثني يقينا لم يكن يعتبر نفسه الا عند والده بعد والده ، ومن هنا زاد تعلقه بعمه الحسين ، والحسين فكان يكرمه ويحبه ، فحصل وان قصد الحسن بن الحسن عمه الحسين يريده ان يزوجه احدي بناته، فاختار له الحسين فاطمة ابنته ، وكانت احب بناته الي قلبه واشدهم شبها بفاطمة الزهراء (ع) ، فعقد له الحسين عليها ، ولكن دون دخول ، وهذا فنخمن ان يكون في ما بين ((ه)) ، وهذا فيزيد الاواصر بين الحسن وعمه قوة الي قوة ، نعم! تشرب امامنا الحسن وصايا جده امير المءمنين الحاثة علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والقيام بحجة الله في الارض ، فعاش يقاسي مع عمه ظلم معاوية ، ثم ابنه يزيد ، المنكر يءمر به ، والمعروف ينهي عنه ، ابو تراب يسب علي المنابر ، وال بيت رسول الله مضطهدين ، الظلم منتشر ، والامن منعدم ، كل هذا جعل ابا عبدالله يهب هبة الاسد ، ويزار زارة الحق في وجه الظلم ، ان لو ترك القطا لغفا ونام، فتحرك بنفسه واهل بيته واصحابه ممتثلا لامر الله تعالي : ((ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر)) ، لم يترك امامنا الحسن بن الحسن عمه في هذه المعركة ، بل شاطره فكره وثورته علي الطغيان ، هذا كله وعمر الحسن بن الحسن عشرون سنة ، بدات المعركة واستبسل الحسين واهل بيته واصحابه ، الكل يتسابق للنصر او الشهادة ، فاستشهد الحسين ، وقتل عدة من اهل بيته واصحابه ، وسقط امامنا الحسن بن الحسن علي ارض المعركة مثخنا بالجراح به رمق الحياة ، فارادوا ان يخلصوا عليه لولا تدخل وتوسط خاله اسماء بن خارجة بن حصن الفزاري ، وخءولته له جاءت من جهة كونه فزاري قريب من بني المنظور بن زيان والد خولة ام الحسن بن الحسن ، نعم ! تدخل اسماء بن خارجة واخذ الحسن بن الحسن الي بيته بالكوفة ، وهناك عمل علي معالجة جراحه ، وبقي عنده لمدة ثلاثة اشهر ، ثم عاد الي المدينة المنورة ، وهناك دخل بابنة عمه فاطمة بنت الحسين (ع) ، وتفرغ للعبادة ونشر العلوم ، مع الحرقة علي انتشار الفساد في البلاد ، وقام علي صدقات واوقاف جده امير المءمنين ، ولم يكن من بني فاطمة في ذلك الزمن من الرءوس الا هو ، واخوه زيد ، وابن عمهما علي بن الحسين زين العابدين ، وكانت تجمع الجميع رابطة اخوية قوية ، مبداهم ومذهبهم وهدفهم واحد ، فصلوات الله عليهم وعلي اباءهم واخيار ذريتهم الي يوم الدين .

 بين الحسن بن الحسن ، والحجاج بن يوسف ، وعبدالملك بن مروان (ع) :

 في عام ه ، ولي الخليفة الاموي عبدالملك بن مروان ، الحجاج بن يوسف الثقفي امارة المدينة المنورة ، وهناك احتك بامامنا الحسن الرضا (ع) ، واراد ان يرغمه علي ادخال عمه عمر بن علي رضوان الله عليه في صدقات امير المءمنين ، فرفض الحسن بن الحسن ادخاله بعذر عدم اشتمال شرط علي (ع) علي هذا ، وانه لن يغير شرط علي الذي اشترطه في هذه الصدقات ، فلما راي الحسن بن الحسن (ع) ان الحجاج مصر علي موقفه ، تغافله (ع) ، وخرج من المدينة ، قاصدا وشاكيا الي الخليفة عبدالملك بن مروان ، وهناك وفي قصر الخلافة طلب امامنا الاذن بالدخول علي الخليفة ، فلقيه رجل يقال له يحيي بن الحكم ، فسال الحسن عن حاجته ، ووعده ان ينفعه بين يدي الخليفة ، فما لبثا الا وقد اذن لهما بالدخول ، فاستقبلهما عبدالملك بن مروان ، وقال للحسن (ع) : لقد اسرع اليك الشيب يا ابا محمد ، فقاطعهما يحيي بن الحكم ، قاءلا : وما يمنعه يا امير المءمنين ، شيبه اماني اهل العراق ، كل عام يقدم عليه منه ركب يمنونه الخلافة. فرد عليه امامنا الحسن (ع) ، مبينا ان هذا التمني ليس هو سبب الشيب ، فقال (ع) : بءس والله الرفد رفدت، وليس كما قلت ، ولكنا اهل بيت يسرع الينا الشيب . وعمر الحسن حينها ثلاثة وثلاثون عاما تقريبا ، نعم ! ثم اقبل عبدالملك علي الحسن يساله عن حاجته ، فاخبره الحسن (ع) بما كان من الحجاج ، ومحاولته ادخال عمه عمر في صدقات علي (ع) ، وهذا مخالف لشرط علي (ع) ، فامر عبدالملك بكتاب للحجاج يمنعه من التعرض للحسن بن الحسن ، ثم انصرف الحسن بن الحسن والتقي عند باب القصر بيحيي بن الحكم ، فعاتبه الحسن بن الحسن علي ما كان منه ، ومن هذه المنفعة التي هي الي الايقاع اقرب ، فرد عليه يحيي بن الحكم ، قاءلا : ايها عنك، والله لا يزال يهابك، ولولا هيبته اياك ما قضي لك حاجة، وما الوتك رفدا ، اي: ما قصرت في معاونتك . وهنا نجد يحيي بن الحكم يشير الي عقيدة الزيدية في الخروج بالامامة من شامة بني الحسن ، الحسن بن الحسن بن علي (ع) ، وهو لم يقل ما قاله في حق الحسن ، الا وهو يعرف عقيدته الزيدية في الخروج ، ثم لو لاحظنا الحسن بن الحسن وهو يرد علي يحيي بن الحكم جعله اماني اهل العراق هي السبب في ظهور الشيب عليه ، لو لاحظنا رد الحسن لوجدناه ينفي ان يكون سبب ظهور الشيب هو اماني اهل العراق عند توافدهم عليه ، ولكن سبب ظهوره هو وراثة في اهل بيته ، والشاهد هنا مع ما سبق ، هو ان الحسن المثني لم ينف علاقته باهل العراق ، ونحن عندما نذكر هذا ، لا نذكره الا منبهين لبعض الحذاق من الجعفرية الذين يريدون تثقيل طرفهم باثبات تمذهب سادات بني الحسن والحسين من غير اءمتهم ، باثبات تمذهبهم بمذهب الجعفرية ، واعترافهم بالنصوص في حق بني عمومتهم ، وهذا فذهاب الي سراب بقيعة ، والادلة علي هذا كثيرة ، نذكر منها ما يخص امامنا المترجم له ، نعني الحسن بن الحسن بن علي صلوات الله عليه وعلي اباءه ، فنقول : روت الجعفرية ، ونخص الطبرسي في اعلام الوري باعلام الهدي / ، وابن شهر اشوب في المناقب / ، رووا تهكم وتطاول الحسن بن الحسن بابن عمه زين العابدين علي بن الحسين ، الذي هو امامه وحجة الله عليه ، فقال ابن شهر اشوب : ((ونال (تامل) منه [من زين العابدين] الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب فلم يكلمه، ثم اتي منزله وصرخ به فخرج الحسن متوثبا للشر(تامل)، فقال (ع): يا اخي ان كنت قلت ما في فاستغفر الله منه، وان كنت قلت ما ليس في يغفر الله لك، فقبل الحسن ما بين عينيه ، وقال: بلي قلت ما ليس فيك وانا احق به )) ، وهذا ان صح فدليل علي عدم اعتبار الحسن بن الحسن زين العابدين اماما منصوصا عليه ، مفترضة من الله طاعته ، لانه (ع) صاحب القدر والعلم وهذا فباعتراف شيخ الجعفرية الشيخ المفيد ، ومءرخيهم لا قولون بغير هذا فيه ، فكيف تصدر منه مثل هذه الهفوة والتوثب للشر ، والافتراء علي امام الزمان علي بن الحسين ، فلو كان هذا التصرف من الحسن مع غير زين العابدين لقلنا لا باس ، ولكن ان يصف امام زمانه المعصوم صغيرا وكبيرا عن الخطا او حتي مجرد السهو والنسيان ، ان يصفه بما ليس فيه زورا وبهتانا ، ثم هو مع هذا يخرج عليه متوثبا للشر ، فهذا ما لا تقول به العقلاء ، فان انت وقفت علي هذا ، عرفت ان الحسن بن الحسن لم يكن يعتبر زين العابدين اماما معصوما منصوصا عليه من الله والرسول ، فافهم هذا ، واستحضر ما سياتي قريبا من ثبوت ادعاء الحسن بن الحسن الامامة وخروجه علي الظلم.

 كتب ورساءل وبيعات ابن الاشعث تفد علي الحسن بن الحسن (ع) :

 في عهد الخليفة الاموي عبد الملك بن مروان ، ولي الحجاج بن يوسف الثقفي ، عبدالرحمن بن محمد الاشعث الكندي علي سجستان ، فسار عبدالرحمن هذا الي سجستان بجيش عظيم قوامه ثلاثون الفا ، من جملتهم العلماء والفقهاء والعوام ، فلما تمكن عبدالرحمن ابن الاشعث من سجستان ، اشار عليه الفقهاء بخلع الظلم والطغيان ، اشاروا عليه بخلع عبدالملك والحجاج ، فخلعهم وسار بجيوش تحفل الي الشام ، وهناك تصدي له الحجاج بجيش عظيم ، وحصلت بينهم نيف وسبعون وقعة ، كانت الغلبة فيها كلها لابن الاشعث ما عدي وقعتين ، وهذا كله كان في ثلاث سنوات ، ما بين (ه)، وفقهاء اهل الكوفة كان راي اكثرهم الخروج علي الظالم ، الامر الذي جعلهم يلتفون حول ابن الاشعث بتزايد رهيب ، نعم ! اجتمع هءلاء الفقهاء بابن الاشعث واشاروا عليه ونصحوه بمراسلة احد الفاطميين ، علي بن الحسين ، او الحسن بن الحسن ، وان هذا الامر لا يلتءم الا لهم وبهم ، وعندي ان هذا كان في السنة الثالثة من حروب ابن الاشعث والحجاج اي في سنة ه ، فاخذ ابن الاشعث برايهم ، وارسل كتابا الي زين العابدين علي بن الحسين (ع) ، فامتنع عن اجابتهم فيما دعوه اليه ، ولعل زين العابدين (ع) كان يخشي من الغدر ، الذي نتج عنه مجزرة كربلاء ، وزين العابدين فكان كثيرا ما يذكر وينتحب علي قتلي كربلاء ، وهذا فدليل علي ان ذلك المنظر الماساوي الذي يتردد امام عينيه ، هو الذي منعه من قبول بيعات اهل سجستان ، وليس هذا الامتناع منه (ع) تهاونا في فريضة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والجهاد للظلمة ، ولكنه منه (ع) عدم توثق من امر المبايعين له ، نعم ! فلما يءس ابن الاشعث ومن معه من استجابة علي بن الحسين لهم ، ارسلوا كتابا ثانيا الي ابن عمه الحسن بن الحسن بن علي (ع) ، فظهر من الحسن بن الحسن بادء الامر من التخوف والتشكك مثل ما ظهر لعلي بن الحسين (ع) ، فقال لهم الحسن (ع) ، مبينا لهم حرصه علي القيام بحجة الله ، قال (ع) : ((مالي رغبة عن القيام بامر الله، ولا زهد في احياء دين الله ، ولكن لا وفاء لكم، تبايعونني ثم تخذلونني)) ، فاصر عليه القوم ، وتعهدوا عنده بالسمع والطاعة ، وحسن الاءتمام ، فلم يجد الحسن (ع) بدا من القيام بفرض الامامة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، كما لم يجد عمه الحسين السبط (ع) بدا من الخروج وكتب اهل الكوفة تتوافد عليه من كل حدب وصوب ، وهنا لو تاملنا خطاب الامام السابق لهم ، لوجدناه يقيم عليهم الحجة بصدق النصرة ، ولوجدناه زيدي الخروج والدعوة والامامة ، ونقصد بالزيدي اي ان مبداه هو مبدا الزيدية اتباع اهل البيت (ع) ، بني الحسن والحسين ، والا فان عهد الحسن بن الحسن لم تكن فيه هذه التسمية موجودة البتة ، وما ظهرت الا بعد زيد بن علي (ع) ، نعم ! فلما اجاب الحسن بن الحسن الرسل استبشر الفقهاء واصحاب ابن الاشعث بهذا الامر ايما بشر وسرور ، واجمعوا علي تلقيبه (ع) بالرضا ، لما ارتضوه اماما وقاءدا لهم ، وفي ذلك يقول شاعرهم :

 ابلغ ابا ذبان مخلوع الرسن ******** ان قد مضت بيعتنا لابن الحسن

 ابن الرسول المصطفي والمءتمن ***** من خير فتيان قريش ويمن

 والحجة القاءم في هذا الزمن

 معركة دير الجماجم ، ومطاردة الامام الحسن بن الحسن (ع) :

 نعم ! ومن هنا بدا امامنا الحسن بن الحسن بعد توفر الناصر والمعين ، بدا الاستعداد والتاهب للخروج الي ابن الاشعث ومن معه ، وكان الفقهاء في ذلك الوقت يحثون ابن الاشعث لكي يظهر اسم الامام الرضا الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، يظهره علي منابر المساجد ، فاظهره ابن الاشعث جمعة ، فلما كانت الجمعة الثانية اسقط اسمه ولم يذكره ، كل هذا والامام الحسن في طريقه اليهم ، وفي تلك الاثناء وقعت الملحمة الكبري بين جيش ابن الاشعث وجيش الحجاج ، في مكان يقال له (الجماجم) يبعد عدة فراسخ عن الكوفة ، وكان كثير جيش ابن الاشعث يقاتلون تحت راية الامام الحسن المثني (ع) وهو غاءب لم يصلهم بعد ، الا ما كان من ابن الاشعث ، نعني اسقاطه اسم الامام الحسن من الخطبة ، وهناك استبسل اصحاب الامام (ع) ايما استبسال ، ولكن النصر مع ذلك لم يكن حليفهم ، فانهزم ابن الاشعث ومن معه ولحقوا بفارس ثم سجستان ، وقتل عدد كبير من الفقهاء في هذه المعركة ، حتي سميت بمعركة الفقهاء ، وتسمي بمعركة دير الجماجم، نعم ! وهذه الوقعة حصلت والامام الحسن (ع) في طريقه اليهم ، فلما علمت الخلافة الاموية بدور الحسن بن الحسن (ع) في هذه الثورة ، وهو (ع) لما علم باندلاع الحرب في الكوفة ، وهزيمة اصحابه ، ونشاط العيون الاموية في القبض عليه ، تواري الامام الرضا عن الانظار ، فالتحق بالحجاز ، ولم يتمكن منه عبدالملك بن مروان حتي توفي سنة ه ، وجاء بعده ابنه الوليد بن عبدالملك الذي اجتهد اجتهادا كبيرا في مطاردة الحسن بن الحسن (ع) بغية القبض عليه .

 الامام الحسن بن الحسن ، الامام العابد (ع) :

 قال الامام نجم ال الرسول وفخرهم القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) (ه) : بلغنا ان موسي النبي، وادريس عليهما السلام، دعوا بهذه الاربعين اسما، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يدعو بها، وان الحسن بن الحسن طلبه الحجاج بن يوسف فدعا بهذه الاسماء فصرف عنه :

 ((سبحانك يا الله ، يا رب كل شء ووارثه، يا الله الاله الرفيع جلاله، يا الله المحمود في كل شء فعاله، يا الله يا رحمن كل شء وراحمه، يا الله يا حي حين لاحي في ديمومية ملكه وبقاءه، يا الله يا قيوم لايعزب عنه شء علمه ويءوده، يا الله يا واحد يا اول كل شء واخره، يا الله يا دايم بغير زوال ولافناء لملكه، يا الله يا صمد في غير شبه ولاشء كمثله، يا الله ياوتر فلا شء كفوه ولا مداني لوصفه، يا الله يا كبير انت الذي لاتهتدي كل القلوب لعظمته، يا الله يا بارء كل شء بلا مثال خلا من غيره، يا الله يا كافي الواسع لما خلق من عطايا فضله، يا الله يا نقي من كل جور لم يرضه ولم يخالطه فعاله، يا الله يا حنان انت الذي وسعت كل شء رحمته، يا الله يا منان ذا الاحسان قد عم كل شء منته، يا الله يا ديان العباد وكل شء يقوم خاضعا لرهبته، يا الله يا خالق من في السماوت ومن في الارض وكل شء اليه معاده، يا الله يا تام فلا تصف الالسن كل جلال ملكه وعزه، يا الله يا مبتدء البداءع لم يبتغ في انشاءها عونا من خلقه، يا الله يا علام الغيوب لايءوده شء من حفظه، يا الله يا معيد ما افني اذا برزت الخلاءق لدعوته من مخافته، يا الله يا حكيم ذا الاناة فلا شء يعادله، يا الله يا جميل الفعال ذا المن علي جميع خلقه بلطفه، يا الله يا عزيز المنيع الغالب علي امره فلا شء يعادله، يا الله المتعال القريب في علو ارتفاعه، يا الله يا جبار الملك علي كل شء بقهر عزيز سلطانه، يا الله يا نور كل شء انت الذي انفلقت الظلمات بنوره، يا الله يا قدوس الظاهر من كل شء فلا شء يعادله، يا الله ياقريب دون كل شء قربه، يا الله يا علي الشامخ فوق كل شء علوه وارتفاعه، يا الله يا جليل المتكبر علي كل شء والعدل والصدق امره، يا الله يا حميد فلا تبلغ الاوهام كل شانه ومجده، يا الله يا بديع البداءع ومعيدها بعد فناءها بعاءدته، يا الله يا عظيم ذا الثنا الفاخر والعز والكبرياء فلا يذل عزه، يا الله ياكريم انت الذي ملا كل شء عدله، يا الله يا عجيب كل الاءه وثناءه، يا الله يا خالق الخلق ومبتدعه ومغني الخلق ووارثه، يا الله يا رحيم كل صريخ وكل مكروب وغياثه ومعاده، يا الله يا قاهر البطش الشديد الذي لا يطاق انتقامه.

 ثم يدعو بهذا الدعاء: اللهم اني اسالك مسالة المسكين المستكين، وابتغي اليك ابتغاء التاءب الفقير، واتضرع اليك تضرع الضرير ، وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل، اسالك مسالة من خضعت لك رقبته، ورغمت لك انفه، وعفر وجهه، وسقطت لك ناصيته، وانهملت لك دموعه، وفاضت اليك عبرته، واغرقته خطاياه، وفضحته عبراته، وظلت عنه حيلته، وذهبت عنه قوته، وانقطعت عنه حجته، واسلمته ذنوبه، اسالك الهدي وافضل الشكر في النعماء، واحسن الذكر في الغفلة، واشد التذرع في الرغبة، وابكي العيون في الخشية)) . اه [من كتاب الذكر للحافظ محمد بن منصور المرادي رحمه الله تعالي] .

 ثناء الاءمة والعلماء علي الامام الرضا الحسن بن الحسن (ع) :

 * قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) : ((هو الذي اجمع عليه ال الحسن وال الحسين في ولاية صدقات علي (ع) ، ولم يجتمعوا علي غيره ، وله فضل كبير ، وعلم شهير)) [من كتابه الشافي] .

 * قال العلامة عبدالله بن الامام الهادي يحيي بن الحسن القاسمي : ((كان مشهورا بالفضل)) [ من كتابه الجداول ] .

 * قال العلامة الشهيد حميد بن احمد المحلي : ((كان (ع) مشهورا فضله ، ظاهرا نبله ، يحكي في افعاله مناسبه العالية)) [من كتابه الحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية] .

 * قال العلامة محمد بن علي الزحيف : ((كان مشهورا فضله، ظاهرا نبله، وكان له مواقف عظيمة بين يدي عمه الحسين بن علي عليه السلام في كربلاء، وكان فارسا، له يومءذ عشرون سنة، وقتل يومءذ من جنود الضلال عدة)) [من كتابه ماثر الابرار ج] .

 * قال العلامة الحسين بن ناصر الشرفي : ((الامام الكبير الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام ، كان رجلا جليلا ، مهيبا ، عابدا ، فاضلا ، رءيسا ، ورعا زاهدا)) [من كتابه مطمح الامال ]

 زواج الامام الحسن بن الحسن ، وذكر اولاده (ع) :

 سبق وان اشرنا اشارة سريعة الي ان امامنا الحسن بن الحسن (ع) ، تزوج بابنة عمه فاطمة بنت الحسين (ع) ، وحاصل هذا الزواج ، ان الامام الحسن قصد عمه الحسين وطلب منه ان يزوجه احدي ابنتيه ، يعني سكينة وفاطمة ، فقال له عمه الحسين : اختر احبهما اليك . فاستحيا الحسن (ع) من عمه ، ولا يحر جوابا ، فقال الحسين (ع) : قد اخترت لك ابنتي فاطمة ، فهي اكثرهما شبها بامي فاطمة بنت رسول الله (ص) ، فزوجه اياها . وقد كان يقال بما معناه ، ان امراة تختار علي سكينة ، لمنطقعة الجمال ، لان سكينة كانت جميلة .

 نعم ! تزوج الامام الحسن بفاطمة بنت الحسين ، وانجبت منه عبدالله ، وابراهيم ، والحسن (المثلث) ، وزينب ، وام كلثوم ، ويحكي ان جده لامه ، منظور بن زيان الفزاري ، جاءه وقال له : لعلك احدثت اهلا ؟ قال : نعم ، تزوجت بنت عمي الحسين بن علي . فقال : بءس ما صنعت ، اما علمت ان الارحام اذا التقت اضوت؟! ، كان ينبغي لك ان تتزوج في العرب . قال : فان الله قد رزقني منها ولدا ، قال : فارنيه . قال : فاخرج اليه عبدالله بن الحسن ، فسر به وفرح ، وقال : انجبت والله ، هذا الليث عاد ومعدو عليه . قال : فان الله رزقني منها ولدا اخر ، قال : فارنيه . فاخرج الحسن بن الحسن بن الحسن ، فسر به ، وقال : انجبت والله ، وهو دون الاول . قال : فان الله قد رزقني منها ثالثا . قال : فارنيه . فاراه ابراهيم بن الحسن بن الحسن ، فقال : لا تعد اليها بعد هذا .

 وللامام الحسن بن الحسن (ع) ، جعفر ، وداود ، وفاطمة ، ومليكة ، وام القاسم ، امهم ام ولد .

 وفاة الامام الحسن بن الحسن (ع) :

 تشير المصادر الي ان وفاة الحسن بن الحسن (ع) ، في العام السادس والتسعين ، وقيل السابع ، وقيل الثامن ، والسلطة الاموية هي المتهمة بسمه (ع) ، والراجح ان يكون (ع) قد مات مسموما علي يد الخليفة الاموي الوليد بن عبدالملك ، وذلك في عام ه، وعمره خمس وخمسون عاما ، ودفن الامام الحسن في البقيع بالمدنية المنورة ، ولا تحديد بالدقة لمكان قبره (ع) ، وقد يشار اليه بالقرب من قبر ابيه الحسن بن علي (ع)، ولا صحة لكونه (ع) توفي وعمره خمس او ست او ثمان وثلاون عاما ، فتكون سنة وفاته (ع) في السنة التاسعة والسبعين للهجرة علي اكثر تقدير ، وهذا يجعله غير معاصر للوليد بن عبدالملك وهو المتهم بسمه باجماع المصادر الذي تكلمت عن هذا ، اذ ان ولاية الوليد كانت في الفترة ما بين (ه) ، ثم انه يعترض علي هذا القول ، باثبات المصادر ان وقعة دير الجماجم لم تحدث الا عام  او  ه ، فيكون الحسن بن الحسن قد توفي حينها ، وهذا وهم ، والصحيح باذن الله هو ما اثبتناه .

 نعم ! حزنت فاطمة بنت الحسين علي زوجها الحسن المثني (ع) ، ايما حزن ، فقد اثر انها ضربت فسطاطا علي قبره (ع) ، اي بيتا من الشعر ، وما برحته تبكيه وتترحم عليه ، فرضوان الله عليه وعليها وعلي اباءهما ، وخيار ابناءهما ، وسلام وصلاة علي اشرف الانبياء والمرسلين ، وعلي اله الطيبين الطاهرين .

 الاحد

 //ه  ابراهيم شريف

 مشترك في مجالس ال محمد

 

  AUTO الامام المهدي لدين الله ابي القاسم / محمد بن القاسم الحوثي الحسيني عليه السلام .

 نسبه:

 هو امام الامة وعالم الاءمة امير المءمنين المهدي لدين الله رب العالمين ابوالقاسم محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبدالله بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبدالله بن محمد بن الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن ادريس بن جعفر الزكي بن علي التقي بن محمد الجواد ابن الامام علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم وصلوات الله عليهم اجمعين الملقب بالحوثي نسبة الي حوث مدينة عامرة بالعلم تبعد عن صنعاء ثلاثة ايام.

 ولادته ونشاته:

 في العقد الرابع من القرن الثالث عشر تقريبا، ونشا بين ابويه الطاهرين القاسم بن محمد الحوثي افضل اهل زمانه وازهدهم، حليف القران ومن ضرب بكرمه الامثال، فقد كان ينفق في السنين المجدبة الشديدة فيقال له: انت ذو تكاليف واسعة وعواءل، فقال: لو بلغت كل برة بدرة لاوجد الله لكل برة درة، وكان رضي الله عنه لا يتناول المصحف الشريف من قعود، فان ناوله احد قام له اجلالا وتعظيما، وكان يقطع اكثر لياليه وايامه في مدارسة القران الكريم هو وزوجته العالمة الشريفة الفاضلة زينب بنت اسماعيل بن الحسن بن يحيي الشامي الحسني رضوان الله ورحمته عليهم اجمعين.

 شب الامام في هذا الجو العامر بالايمان والعلم والكرامة، ونشا نشاة كريمة تظهر منه مخايل النبل والاخلاق الفاضلة.

 صفته:

 كان تام الخلق، ابيض اللون، انزع مقرون الحاجبين، اعين، كث اللحية، بعيد ما بين المنكبين، وانه كان لا يستطيع احد من الناس ان يكلمه حتي يفتتح الكلام هيبة من الله تعالي .

 مشاءخه رضي الله عنه:

 قرا علي والده ثم علي عدة مشايخ في فنون شتي من فنون العلم بصنعاء والسر وحوث ودار اعلا من بلاد ارحب ودار سلم وغيرها، منهم الامام المنصور بالله احمد بن هاشم، والسيد الامام العالم محمد بن محمد بن عبدالله بن علي بن حسن الكبسي، والقاضي العلامة الزاهد اسماعيل بن محمد الخالدي، والعلامة الكبير الامام المنصور بالله محمد بن عبدالله الوزير، والسيد العلامة محمد يحيي الاخفش، والسيد العلامة عبدالله بن يحيي بن عبدالله ابن عثمان الوزير، والسيد العلامة احمد بن عبدالله بن الامام، والقاضي العلامة شيخ الاسلام احمد بن اسماعيل العلفي القرشي، والقاضي العلامة الحسين بن عبدالرحمن الاكوع، والقاضي العلامة يحيي بن علي الردمي، والفقيه العلامة اللغوي محمد بن علي وحيش، والسيد العلامة احمد بن محمد لقمان، والسيد الامام الحافظ محمد بن اسماعيل بن يحيي عشيش الحسيني، والفقيه العلامة محمد الكوكباني، والقاضي العلامة الحافظ البدر احمد بن عبد الرحمن المجاهد، والحاج الولي التقي سعد بن علي البواب الحاشدي، والسيد العلامة الولي محمد بن محمد عامر، والقاضي العلامة علي بن يحيي الشرفي، وغيرهم.

 واكثر من ذكرنا من العلماء الاعلام طرق مروياتهم ومشاءخهم مستوفاة في كتب الاجازات بالجامعة المهمة لاسانيد كتب الاءمة لعلامة العصر الوالد العلامة شيخي وبركتي علم اعلام ال محمد مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي حفظه الله، والاحازة في طرق الاجازة للعلامة شيعي ال محمد عبدالله بن علي الغالبي، وبلوغ الاماني باسناد كتب الي من انزلت عليه المثاني للقاضي العلامة محمد بن احمد مشحم، واجازات القاضي العلامة احمد بن سعد الدين المسوري، واتحاف الاكابر للقاضي الشوكاني، وغيرها من كتب الاجازات المعتبرة بين اهل العلم.

 ولم يزل عليه السلام علي هذه الطريقة حتي فاق علي اقرانه، ورقي علي ابناء زمانه، ونال رتبة عالية في شتي العلوم منطوقها والمفهوم، وبلغ رتبة الاجتهاد، وصار علما من اعلام الامة ياخذ عنه الخاص والعام، حتي حبسته الاتراك بالحديدة في ذي القعدة سنة ه مع مجموعة من العلماء الاعلام رضي الله عنهم الي ان اطلقوا سنة ه ومات بعضهم شهيدا.

 دعوته عليه السلام:

 وكانت دعوة الامام الاعظم المهدي لدين الله رب العالمين محمد بن القاسم الحسيني الحوثي صلوات الله عليه سنة ه عقيب وفاة المتوكل علي الله المحسن بن احمد رحمه الله ورضي عنه، ووفاته في شهر رجب سنة ه، ومشهده بجبل برط مشهور مزور، وكان انتقاله من السر من نواحي صنعاء اليمن، فهاجر الي الله مجاهدا في سبيل الله داعيا الي كتاب الله وسنة رسول الله، وبعد استقراره بجبل برط اهرع اليه العلماء الاعلام من علماء ضحيان وصعدة وصنعاء وحوث وغيرها من الاقطار، ولم يزل داعيا للامة الي سبيل نجاتها مبينا للخلق ما افترض الله عليهم من اعلام هداتها حتي قبضه الله اليه، وقد كان حبس هو واعلام اليمن بعد وفاة المتوكل علي الله، وممن حبس معه السيد العلامة احمد بن محمد الكبسي، والامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين، غدرهم الترك بصنعاء وبقوا في الحبس سنتين ثم خارجهم الله تعالي في خبر طويل لا يسع الحال ذكره تمت والله اعلم نقلا من خط مولانا شيخ الاسلام مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله وحفظه امين.كتبه الفقير الي عفو الله صلاح فليتة.

 مبايعته عليه السلام :

 بويع له عليه السلام بعد ان اجمع العلماء الاعلام ذو الحل والابرام علي الزامه الحجة بالقيام بامر المسلمين والاسلام، وممن بايعه من اقطاب اليمن السعيد السيد الامام المجتهد الحجة عبدالله بن احمد البصير العنثري، والسيد الامام العالم الرباني الحسين بن محمد الحوثي، والسيد الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي المءيدي، والسيد الامام شمس الدين احمد بن ابراهيم الهاشمي، وشيخ الاسلام محمد الغالبي واخوه صارم الاسلام، ومن لا ياتي عليه الحصر من اعلام اليمن رضي الله عنهم وارضاهم.

 تلامذته رضي الله تعالي عنه:

 وقد تخرج علي يده علماء كثيرون منهم شيخ ال محمد الولي محمد بن منصور بن احمد المءيدي الحسني والسيد العلامة الامام الحفي الولي الحسين بن محمد الحوثي الهادوي الحسني، والامام المنصور بالله محمد بن يحيي بن محمد حميد الدين، واولاد الامام الاعلام محمد وابراهيم والقاسم ويوسف، والقاضي العلامة شيخ الاسلام محمد بن عبدالله الغالبي واخوه صارم الدين ابراهيم بن عبدالله الغالبي، والسيد العلامة محمد بن الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد، والسيد العلامة عبد الرحمن بن احمد الحسيني الملقب بعشيش، والسيد العلامة الحسن بن محمد الحسيني الحوثي الملقب بالاعضب، والسيد الامام الحسين بن عبدالله الشهاري، وولده السيد العلامة عبدالله بن الحسين، والسيد العلامة احمد ين يحيي العجري، واخوه السيد العلامة عبدالله بن يحيي العجري، واخوهما الولي العلامة علي بن يحيي العجري، والسيد العلامة الزاهد يحيي بن الحسن طيب، والامام الهادي لدين الله الحسن بن يحيي المءيدي القاسمي، والسيد الامام العلامة عبدالله بن عبدالله العنثري، اخوه وجيه الاسلام عبد الرحمن بن عبدالله، واخوهما الاوحد عبدالكريم بن عبدالله، والوالد العلامة المقدام بدر الاسلام محمد بن يحيي المءيدي الصعدي، والسيد العلامة علي بن الحسين الحسيني الحوثي، والسيد العلامة سيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين، والقاضي العلامة محمد بن علي الرصاص، والقاضي العلامة محمد بن حسين الشوكاني ، والقاضي العلامة احمد بن يوسف العنسي، والقاضي العلامة شرف الدين حسن بن احمد العنسي، والقاضي العلامة علي بن محمد الرصاص، والقاضي العلامة اسماعيل بن احمد بن اسماعيل المتميز.

 والسيد العلامة حسين بن محمد زيد الحوثي الحسيني الملقب بسباس، والقاضي العلامة احمد بن محمد السياغي، وغيرهم كثير، وممن حضر حلقات التدريس بمقام الامام عليه السلام بجبل برط الامام الشهيد المتوكل علي الله يحيي بن محمد حميد الدين، والسيد العلامة محمد بن محمد بن حسن الشرعي الحوثي الحسيني، والسيد العلامة علي بن حسين الحوثي المنتقل الي رازح، والسيد العلامة يحيي بن محمد اسحاق ابو علي الحوثي الحسيني، وممن روي عن الامام بطريق الاجازة السيد العلامة البدر المنير والعلم الشهير محمد بن ابراهيم المءيدي الملقب حورية وغيرهم كثير.

 مءلفاته رضي الله تعالي عنه:

 قال مولانا شيخ الاسلام مجد الدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي وادام ظله واطال عمره في التحف الفاطمية شرح الزلف الامامية: وكانت ترد اليه  يعني الامام  المساءل في انواع العلوم، فيكشف ديجورها ويبين مستورها باوضح بيان واجلا برهان، وبلغت فتاويه مجلدات جمة جمع بعض العلماء منها قسطا من المباحث المهمة، فمنهم من قدرها بالشافي، ومنهم من قدرها بالبحر الزخار، وكان يصل اليه العلماء بالسءلات حتي ايام الجهاد، ومن مءلفاته البدور المضيءة جوابات الاسءلة الضحيانية ، والموعظة الحسنة ، وله منظومة في الجنايات صدرها

 باسم اله العرش يمنا ومعصما ....... وعونك يا رحمن بدا ومختما

 وله بحوث في اصول الدين واصول الفقه والفروع مفيدة ونفيسة ، وقد جمع السيد الحافظ شمس الدين احمد بن يحيي العجري من ذلك كتابا اسماه السفينة المنجية من الغرق والانوار الماحية للغسق ، وجمع شيخ ال رسول الله محمد بن منصور المءيدي مذكراته في مجلد فاءق ، وجمع القاضي العلامة شيخ الشيوخ اسماعيل بن احمد بن اسماعيل المتميز مجموعا نفيسا من جوابات الامام ، وله عليه السلام الاختيارات الاجتهادية ، وله مجموع نفيس في علم الاوقات ، وله مجموع نفيس جمع فيه اجازاته واجازات مشاءخه ضمنه كثيرا من الفواءد ، وله مجموع تراجم الاباء.

 وفاته عليه السلام:

 ولم يزل عليه السلام داعيا الي الله تعالي ناشرا الشريعة بالحكمة والموعظة الحسنة مجاهدا في سبيله امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر ، حتي بلغ عشر الثمانين عاما ، فاختاره الله تعالي له جواره راضيا مرضيا ومهاجرا نقيا مجاهدا في الله حق جهاده ، قال مولانا شيخ الاسلام مجدالدين بن محمد المءيدي: قبضه الله تعالي يوم الجمعة في رجب سنة تسع عشرة وثلاثماءة والف، وذلك انه حال نزول امر الله تعالي اخذ مصحفه الكريم بعد ان اتم صلاة العصر واتكا علي سجادته في موضعه المبارك ، ولم يزل رضوان الله عليه علي تلك الهيءة يردد ذكر الله تعالي ولا يجيب علي احد بجواب مدة ثلاثة ايام حتي لحق روحه الشريف بالله تعالي.

 مشهده :

 بهجرته المباركة في جبل برط انتهي.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الامام الحسين بن علي بن الحسن ابن رسول الله (ص) :

 نسبه :

 هو الامام الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) .

 لقبه :

 الفخي ، نسبة الي ارض فخ من مكة المكرمة ، الارض التي استشهد واهل بيته فيها .

 مولده :

 ولد (ع) سنة  للهجرة تقريبا .

 والده :

 * هو علي بن الحسن المثلث (ع) ، ويلقب بالعابد لكثرة عبادته ، وكذلك يلقب بالاغر .

 * وهو احد اولءك النفر من اهل البيت (ع) الذين حبسهم ابو جعفر المنصور في المطبق ، وكان اعمامه وبنو عمومته لا يعرفون اوقات الصلاة في سجنهم المظلم الا بوظاءفه من العبادة وقراءة القران .

 * ومما يءثر عنه (ع) ، انه كان وابناء عمومته في السجن العباسي ، مقيدين بقيود ثقيلة ، فكانوا اذا احسوا الامان من الجنود العباسية ، خلعوا تلك القيود ، واذا احسوا بقربهم اعادوها ، الا عابد اهل البيت علي بن الحسن (ع) ، فانه لم يكن يخلعها ! ، فقال له عمه شيخ ال الرسول وكاملهم عبدالله المحض بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) : (( مالك لا تحل قيدك ؟ فقال علي العابد (ع) : لا افعل ! حتي القي الله عز وجل فاقول : رب سل ابا جعفر لم قيدني ؟! )) ، فضجر كامل اهل البيت (ع) ، وقال : (( يا بن اخي ، ادع علي ابي جعفر . فقال علي العابد (ع) : يا عم ، ان لابي جعفر منزلة في النار لا يصلها الا بما يصل الينا من الاذي ، وان لنا منزلة في الجنة ، لا نصل اليها ، الا بالصبر علي ما لحقنا في حق الله تعالي من ابي جعفر ، فان شءت ان ادعو الله تعالي بان يضع من منزلتنا في الجنة ، وان يخفف علي ابي جعفر من منزلته في النار فعلت . فقال عبدالله المحض (ع) : بل نصبر )) .

 * استشهد (ع) مسموما في السجن العباسي ما بين سنة  الي  ه . وفيه قتل جماعة اهل بيته (ع) ومنهم عمه عبدالله المحض (ع) .

 امه :

 * وهي زينب بنت عبدالله المحض بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) . اخت الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية ، والامام ابراهيم النفس الرضية ، لامهم وابيهم ، وامهم هند بنت ابي عبيدة بن عبدالله بن زمعة بن الاسود رضي الله عنها ، والي ذلك تشير زينب رحمها الله ، وهي تلاعب وترقص ابنها الحسين (ع)  صاحب الترجمة  وهو صغير فتقول :

 تعلم يابن زينب وهند*************** كم لك بالبطحاء في معد

 ******من خال صدق ماجد وجد *******

 * كانت زينب رحمها الله ، وزوجها علي العابد (ع) ، يسمون بالزوج الصالح ، ومما يءثر عنهما ، انه في ليلة زواجهما ، قال العابد (ع) لها : ما رايك ان نحيي الليل بالصلاة ، شكرا لله ان جمعنا ، فما زالا ليلهما يصليان ، فلما جاء من الغد ، قال لها : ما رايك ان نحيي النهار بالصيام ، شكرا لله ان جمعنا ، فما زالا علي هذه الحال فترة من الزمان ، الي ان اتي اليه عمه عبدالله المحض (ع) وقال له : ارغبت عن سنة جدك ؟! ، اقسمت عليك الا تركت ! ، وكان الامام المحض (ع) ، يريد منه التخفيف من العبادة بهذه الطريقة ، قيام الليل وصيام النهار ، تتابعا .

 * ايضا مما يءثر عن ام الحسين زينب بنت عبدالله رحمها الله ، انه لما قرع مسمعها ، سم ابي جعفر المنصور لزوجها العابد ، وقتله لابيها المحض ، وقتله لاخويها محمد وابراهيم ، كانت تندبهم وتبكي حتي يغشي عليها ! ، وهي مع ذلك لا تذكر ابو جعفر بسوء ! ، وكانت لا تزيد علي قول : (( يا فاطر السماوات والارض ، يا عالم الغيب والشهادة ، والحاكم بين عباده ، احكم بيننا وبين قومنا بالحق )) .

 نشاة الامام الحسين الفخي (ع) :

 نشا الامام الحسين الفخي (ع) في المدينة المنورة ، في حجر والديه ، وعليهما تعلم علوم اهل البيت (ع) ، ثم ما لبث الا وقد اخذ والده وجده عبدالله المحض الي السجون العباسية ، وايضا ما لبث الا وقرعت مسامعه انباء استشهادهم ، وكذلك استشهاد خاليه محمد النفس الزكية وابراهيم النفس الرضية ، فبقي (ع) مع امه وابناء عمومته واخواله يحيي النفس التقية ، وادريس ، وسليمان ، وموسي الجون ، ابناء عبدالله المحض عليه وعليهم السلام ، وكان علي بن العباس بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، قد قام في تلك الفترة علي الخليفة العباسي ، في بغداد ، فاخذه المهدي العباسي وسجنه ، فتوجه اليه الامام الحسين الفخي (ع) ، واستوهبه منه ، فوهبه اياه ، بعد ان دس اليه السم سرا ، وما ان لبث علي بن العباس في المدينة ثلاثة ايام في المدينة المنورة حتي تفسخ لحمه ، وبها مات رحمه الله .

 كرم الامام الحسين الفخي (ع) :

 * روي ابو الفرج الاصفهاني في المقاتل : ان الحسين بن علي الفخي (ع) ، باع حاءطا له باربعين الف دينار ، فوقف بها علي باب دار ، وصار يفرقها علي اهل الحاجات ، كفا كفا ، وحفنا حفنا .

 * ومما يءثر عنه (ع) انه قال : (( والذي نفسي بيده ، اني اخاف الا تقبل مني  نفقاته وصدقاته  ، لان الذهب والتراب قد اصبح عندي بمنزلة واحدة )) ، يريد (ع) ان الله تعالي قال : ((  )) ، والذهب والمال ، ليست مما يحبه ، وليست بذي بال عنده .

 بين العمري والي المدينة ، والامام الحسين الفخي (ع) في المدينة المنورة :

 كان امير المدينة المنورة في عهد الخليفة الهادي موسي بن محمد العباسي ، هو عمر بن عبدالعزيز بن عبدالله بن عبيدالله بن عمر بن الخطاب " العمري " ، وكان قد شدد علي ال علي بن ابي طالب (ع) ، حتي انه كان يطلبهم للعرض عليه يوميا ، ويجعل بعضهم يكفل بعضا ، حتي يضمن عدم تغيبهم ، فتغيب الحسن بن محمد بن عبدالله المحض (ع) ، قيل بسبب خلاف وقع بينه وبين شخص عمري ، وكزه الحسن فشجه فغاب ، فغضب الامير العمري لغياب الحسن بن محمد ، فارسل في طلب الامام الحسين الفخي (ع) ، فجء به (ع) متعتعا ملببا  مشدودا من ثيابه التي علي صدره  حتي ادخل علي العمري ، فقال له العمري : (( ايتني بالحسن بن محمد ، والا والله ملات ظهرك وبطنك ضربا )) ، فقال الامام الحسين (ع) : (( ان الحسن بسويقة ، وانا مقيم بالمدينة ، ولست اقدر عليه ، وهو رجل حر لا يمكنني اقتضابه ، وما انا له بكفيل )) . فقال له العمري : (( ما يصنع بهذا الكلام ! ، والله لتاتيني به ، والا ملات ظهرك وبطنك ضربا )) ، فقال الامام الحسين (ع) : (( ان بيني وبينه ستة وثلاثين ميلا ، فامهلني اذا ، وافتح لي ، حتي اخرج اليه ، واجيءك به )) ، ثم استحلف وتوعد العمري الحسين (ع) ، وامهله الي الغد قبل الزوال .

 الامام الحسين الفخي (ع) في سويقة مع بني عبدالله المحض (ع) :

 ركب الامام الحسين (ع) ، ووصل سويقة ، وهناك بعث الي الحسن بن محمد ، واجتمع اليه ال عبدالله بن الحسن ، يحيي وادريس وسليمان ، ثم قال الامام الحسين (ع) مخاطبا الحسن بن محمد : (( قد بلغك يا بن عم ما كان بيني وبين هذا الفاسق )) ، فقال الحسن بن محمد : (( فامض جعلت فداك لما احببت ، ان احببت جءت معك ، حتي اضع يدي في يده الساعة )) ، فقال له الامام الحسين (ع) : (( ما كان الله ، ليطلع علي ان يكون محمد (ص) حجيجي في دمك ، ولكني اقيك بنفسي )) .

 فكان اجتماع هءلاء السادة ، اضافة الي الظلم الذي يتعرضون اليه ، وما يصيب امة الاسلام في ذلك الزمان ، من اذلال للاولياء ، وتكريم للظلمة الجفاة ، والاعانة علي الظلم والفساد ، واندراس للكتاب والسنة المحمدية الصحيحة ، حتي تاول علي غيرر تاويله ، وفسر علي غير تفسيره ، كان كل هذا حافزا لهءلاء النفر من بني الحسن علي القيام بفريضة الله علي العباد باعلي مراتبها ، الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باليد ، فاجتمعت كلمة بني الحسن علي مبايعة ابن اختهم الحسين الفخي (ع) اماما لهم ، فقال الحسين الفخي (ع) : (( نشاور القوم )) ، يعني ابناء عمومتهم ، لان اهل البيت في ذلك الزمان ، كانوا اقرب الي بعضهم ، وكانوا ثقل الله الاصغر في الارض ، لم تفشو المذهبية والعنصرية والقبلية بينهم ، كما حدث في الاعصار المتاخرة ، ومع ذلك فسيبقي منهم طاءفة يمثلون خط اهل البيت السابقين (ع) ، فلا تياس من ايجاد الثقل الاصغر لمجرد علمك بتمذهب جماعاتهم بمذاهب شتي ، نعم ! فبعث الامام الحسين (ع) الي الامام موسي الكاظم (ع) ، والي عبدالله الافطس بن الحسن بن علي بن علي زين العابدين ، فاجتمعوا جميعا علي ان لا يعطوا بايديهم ، وان يبلوا عذرا في جهادهم .

 الا ان الامام موسي الكاظم (ع) اعتذر من الامام الحسين الفخي (ع) في عدم المشاركة في الخروج ، لثقل ظهره ، وكثرة ما يعول من الابناء ، وقد كان (ع) خاف عليهم القتل بعده علي حداثة اعمارهم ، واما البيعة فقد اعطاها الامام الحسين الفخي (ع) ، عندما سكت علي اجماع من حضر علي مبايعة الحسين (ع) ، ويءكد بيعته ورضاه بامامة الحسين (ع) هو تاييده الواضح الظاهر لهذا الخروج ، وذلك عندما قال : (( يا بني عمي اجهدوا انفسكم في قتالهم ، وانا شريككم في دماءهم ، فان القوم فساق ، يسرون كفرا ، ويظهرون ايمانا )) ، وهنا تامل قول الكاظم (ع) : ((وانا شريككم في دماءهم )) ، لان البعض يري ان تخلف الامام الكاظم (ع) عن المشاركة في المعركة ، كان لعدم رضاه عنها ، او لانه لا يري الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وهذا باطل قطعا ، فان اعتقاد اءمة اهل البيت (ع) ، اتباع الامام زيد بن علي (ع) في قعود الكاظم عن الخروج انه انما كان للعذر الذي اعتذر به ، وانه حريص علي تطبيق مبدا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ان لم يكن باليد فباللسان والقلب ، وكذلك كان حال والده الامام جعفر الصادق (ع) مع النفس الزكية ، وما احتجنا الي التنبيه علي هذه المسالة ، الا لما راينا من غلط الجعفرية من الشيعة علي نسبة عدم المبايعة من الكاظم للفخي ، وذلك فيما رواه الكليني في الكافي ، وسننبه عليه عند الكلام عن ماهية البيعة باسم الرضا من ال محمد ، شعار اهل البيت (ع) .

 نعم ! وممن بايع الامام الحسين الفخي (ع) من سادات اهل البيت (ع) ، يحيي النفس التقية وادريس وسليمان ابناء عبدالله المحض ، وموسي الكاظم ، وعلي بن ابراهيم الغمر بن الحسن المثني ، وعبدالله الافطس ، وابراهيم طباطبا ( ابو نجم ال الرسول القاسم الرسي ) بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الغمر بن الحسن المثني ، وعمر بن الحسن بن علي بن علي زين العابدين ، وعبدالله بن اسحاق بن ابراهيم الغمر ، والحسن بن محمد بن عبدالله المحض ، وكان قد اجتمع له (ع) ستة وعشرون رجلا من ولد علي بن ابي طالب (ع) ، ومن مواليهم قدر خمسة وعشرون رجلا .

 الامام الحسين الفخي في المدينة المنورة :

 تقدم الامام الحسين (ع) بمن معه من سادات اهل البيت ومواليهم يريدون المدينة المنورة ، فدخلوها وقت صلاة الصبح ، وكان شعارهم (( احد ... احد )) ، وكان العمري وقتها في المسجد النبوي الشريف ، فاقتحم الامام الحسين (ع) المسجد ، وهناك قد كان المءذن يريد الاذان لصلاة الفجر ، فهب عليه النفس التقية يحيي بن عبدالله المحض (ع) وقال له : (( قل في اذانك " حي علي خير العمل " )) فتمنع المءذن ، فلما راي سيف يحيي بن عبدالله (ع) مصلتا ، اذن بحي علي خير العمل بصوت مرعوب ، فلما سمع العمري الاذان وراي بني فاطمة (ع) ، اقتحم دار عمر بن الخطاب غفر الله له ، ومنها الي زقاق عاصم حتي نفذ وهرب ، وال علي (ع) لا يزالون في المسجد ، فتقدم الامام الحسين الفخي (ع) ، وصلي بالناس الصبح ، ثم صعد علي منبر جده رسول الله (ص) ، فحمد الله واثني عليه ، وصلي علي نبيه (ص) ، ثم قال : (( ايها الناس ، انا ابن رسول الله ، علي منبر رسول الله ، في مسجد رسول الله ، ادعوكم الي كتاب الله وسنة رسول الله ، الي ان استنقذكم مما تعلمون ، ايها الناس انكم تطلبون اثر رسول الله (ص) في الحجر والعود وهذا  ثم مد يده  من لحمه ودمه )) ، فبايعه بعض الحاضرين ، وتخلف عنه البعض .

 نص بيعة الامام الحسين الفخي (ع) :

 وكان (ع) عند طلبه البيعات من الناس ، يقول لهم : (( ابايعكم علي كتاب الله وسنة رسول الله، وعلي ان يطاع الله ولا يعصي ، وادعوكم الي الرضا من ال محمد ، وعلي ان نعمل فيكم بكتاب الله وسنة نبيه (ص) ، والعدل في الرعية ، والقسم بالسوية ، وعلي ان تقيموا معنا ، وتجاهدوا عدونا ، فان نحن وفينا لكم ، وفيتم لنا ، وان نحن لم نف لكم ، فلا بيعة لنا عليكم )) ، ثم يقول اللهم اشهد .

 خالد البربري يدخل المدينة المنورة بجيشه :

 التحق العمري بعد فراره من المدينة ، بعامل العباسيين علي الصوافي خالد البربري ، وهناك هيا البربري جيشا ، وتوجه الي المدينة المنورة ، حتي اقتحم المسجد وهو يقدم اصحابه ، وكان الامام الحسين الفخي (ع) في جانب من المسجد ، فشتمه البربري واغلظ عليه في الكلام ، فتقدم اليه يحيي بن عبدالله المحض (ع) وقيل اخوه ادريس بن عبدالله (ع) ، وهوي عليه بسيفه فقد البيضة والرفادة والمغفر ، فخر البربري صريعا ، ودارت رحي المعركة ، وكانت الشوكة فيها للامام الحسين ومن معه ، حتي سمع العمري يقول فيها من هولها : (( اطعموني حبتي ماء )) !! ، فاصبح وبنيه يسمون ببني حبتي ماء .

 مسير الامام الحسين الفخي (ع) الي مكة المكرمة واحتجازه بفخ :

 خرج الامام الحسين (ع) ومعه من الرجال عدة بدر ، وذلك يوم التاسع عشر من ذي القعدة سنة ستة وتسعون وماءة للهجرة ، وكان ديوانه قد انطوي علي ثلاثين الف رجل من اهل الامصار ، وكان (ع) قد واعدهم في الصفا ، وجعل بينهم وبينه علامة صاحب الجمل الاحمر ، فعلم الهادي العباسي بخروج الامام الحسين (ع) الي مكة ، فاعد الجيوش تلو الجيوش وارسلها لملاقاة الامام الحسين (ع) ، منها بقيادة العباس بن محمد ، ومنها بقيادة موسي بن عيسي ، ومنها بقيادة محمد بن سليمان بن علي ، ومنها بقيادة عبيد بن يقطين ، وقد كان موسي بن عيسي قد ارسل حمالا ، ليستطلع له خبر الحسين (ع) وجيشه ، فذهب الحمال وعاد قاءلا : (( ما اظن القوم الا منصورين ))!! ، فعاوده موسي قاءلا : (( كيف يا ابن الفاعلة ؟ )) ، فاجابه الحمال : اني (( ما رايت خلا ولا فلا ، ولا رايت الا مصليا ومبتهلا ، او ناظرا في مصحف ، او متقلدا سيفا )) ، فضرب موسي بن عيسي يديه علي الاخري ثم بكي! ، وقال : (( هم والله اكرم خلق الله علي الله ، واحق بما في ايدينا منا ، ولكن الملك عقيم ، ولو ان صاحب هذا القبر  يعني الرسول (ص)  نازعنا الملك ضربنا خيشومه بالسيف )) ، وقد كانت الجيوش العباسية في مكة المكرمة ، تحاول جاهدة ، ان تحجب اخبار الامام الحسين (ع) عن حجاج بيت الله الحرام ، مع حرص الامام الحسين (ع) علي ارسال الرسول تلو الرسول ، كي يستحث اتباعه وانصاره ومن كان قد بايعه ، ولكن دون جدوي ، ودون نصير والله المستعان ، فحصر الامام الحسين (ع) ومن معه في ارض قريبة من مكة المكرمة حرسها الله تعالي ، وتبعد عنها ستة اميال واسمها فخ ، وقد تسمي اليوم بالزاهر او الزواهرة ، وهناك استعد الطرفين للاقتال في معركة غير متكافءة لا عددا ولا عدة .

 خطبة الامام الحسين (ع) في اتباعه قبل المعركة :

 استدار الامام الحسين (ع) وهو راكب علي حمار كان لخاله ادريس بن عبدالله (ع) ، واختطب في اتباعه وشيعته ، بعد حمد الله والصلاة علي نبيه ، قاءلا : (( يا اهل القران ، والله ان خصلتين ادناهما الجنة لشريفتان ، وان يبقيكم الله ويظفركم ليعملن بكتاب الله وسنة نبيه ، ولتشبعن الارملة واليتيم ، وليعزن من اعزه الله واولياءه ، وليذلن من اذله الحق ، والحكم من اعداءه ، وان تكن الخصلة الاخري ، فانتم تبع لسلفكم الصالح تقدمون عليهم وانتم داعون اليهم : رسول الله، وحمزة، وعلي، وجعفر، والحسن، والحسين، وزيد بن علي، ويحيي بن زيد، وعبدالله بن الحسن، ومحمد وابراهيم ابني عبدالله ، فمن اي الخصلتين تجزعون ؟! فوالله لو لم اجد غيري لحاكمتهم الي الله حتي الحق بسلفي )) ، وله (ع) خطب غيرها تضمنتها كتب سيرته .

 خطبة النفس التقية يحيي بن عبدالله المحض (ع) في اهل فخ قبل المعركة :

 خرج يحيي بن عبدالله (ع) راكبا فرسه ، وهو محمل بعزيمة اهل البيت (ع) ، فاستقبل الناس ، حامدا لله ، مصليا علي نبيه (ص) ، قاءلا : (( ابشروا معشر من حضر من المسلمين ، فانكم انصار الله وانصار كتابه ، وانصار رسوله واعوان الحق، وخيار اهل الارض، وعلي ملة الاسلام ومنهاجه الذي اختاره لانبياءه المرسلين ، واولياءه الصابرين، اوما سمعتم الله يقول: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ، ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم ، التاءبون العابدون الحامدون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين}.

 ثم قال: والله ما اعرف علي ظهر الارض احدا سواكم، الا من كان علي مثل رايكم حالت بينكم وبينه المعاذير، اما فقيرا لا يقدر علي ما يحتمل به الينا فهو يدعو الله في اناء ليله ونهاره، او غنيا بعدت داره منا فلم تدركه دعوتنا، او محبوس عند الفسقة وقلبه عندنا، ممن ارجو ان يكون ممن وفي لله بما اشتري منه، فما تنتظرون عباد الله بجهاد من قد اقبل الي ذرية نبيكم ليسبوا ذراريهم ويجتاحوا بقيتهم؟.

 ثم قال:اللهم احكم بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الحاكمين. )) ، ومن كلام يحيي بن عبدالله(ع) يستنتج الباحث اهمية الدعوة في خط اهل البيت (ع) .

 التقاء الحق والباطل ( في ساحة المعركة ) :

 تقابل الزيدية وعلي راسهم امام الهدي الحسين بن علي الفخي (ع) ، مع العباسيين وعلي ميمنتهم العباسية محمد بن سليمان بن علي العباسي وعلي الميسرة موسي بن عيسي ، والعباس بن محمد في القلب ، وبينا الفريقان متقابلان ، اذ خرج محمد بن سليمان العباسي وسلم علي الامام الحسين (ع) ، وعرض عليه امان ابن عمه الخليفة الهادي العباسي ، والتمكين والتيسير له في البلاد ، فما كان من الامام (ع) الا ان رد قاءلا في كلام طويل منه : (( ... اتظن انما خرجت في طلب الدنيا التي تعظمونها ، او للرغبة فيما تعرضون علي من اموال المسلمين ؟! ، ليس ذلك كما تظن ، انما خرجت غضبا لله ، ونصرة لدينه ، وطلبا للشهادة ، وان يجعل مقامي هذا حجة علي الامة ، واقتديت في ذلك باسلافي الماضين المجاهدين ، ولا حاجة لي في شء مما عرض علي ، وانا نافذ فيما خرجت له ، وماض علي بصيرتي حتي الحق ربي )) ، وفي هذا من الحسين (ع) تحديد لغرضه وغرض اسلافه من الخروج علي دول الظلم والعدوان ، وانه ليس كما تضمنته بعض التواريخ من الرغبة في انتزاع الملك وحسب ، بل طلبا منهم للامامة الشرعية التي هي في منزلة خلافة ووراثة النبوة ، والتي لها اهداف ومهام الرسول (ص) من تطبيق الاحكام العادلة غير الجاءرة والقسم بالسوية والعدل في الرعية ، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وغيرها ، وكان اهل البيت (ع) علي اختلاف فروعهم وازمنتهم وامكنتهم احرص الناس علي تطبيق هذا المبدا قدر المستطاع ، واطلع علي سيرهم تجد هذا حقا حقا ، وما سيرة الحسين الفخي (ع) الا انموذجا وضاء يشهد علي صدق كلامنا .

 وتشابك الحق والباطل في معركة غير متكافءة حقا ، واستبسل فيها اهل البيت (ع) وشيعتهم الكرام ، فخر سليمان بن عبدالله المحض (ع) صريعا ، وكذلك الحسن بن محمد النفس الزكية ، وعبدالله بن اسحاق بن ابراهيم الغمر (ع) ، وفي احداث هذه المعركة يروي بقية السلف الفاطمي الصالح نجم ال الرسول وعالمهم ومحل اتفاقهم ، القاسم الرسي بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل بن ابراهيم الغمر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب(ع) ، به او بما معناه ، ان الحسين بن علي الفخي (ع) في ارض المعركة مال الي جانب منها ، ودفن شيءا ! ، ثم عاد الي ارض المعركة ملتثما ، وكان قد راه بعض اصحابه يفعل هذا ، وعند انتهاء المعركة جاء صاحبه ليتفقد ماذا دفن الحسين ، فوجد قطعة من لحم وجه الحسين (ع) والله المستعان ، وما زال الحسين (ع) يستبسل في القتال حتي اتته نشابة ارسلها حماد التركي اخزاه الله فاردته صريعا شهيدا ، فكان هذا هو يوم التروية الثامن من ذي الحجة لعام ستة وتسعون وماءة ، وكبلاء الحسين (ع) كان بلاء اصحابه واستبسالهم ومنهم يحيي بن عبدالله الذي قيل انه اصبح كالقنفذ لكثرة النشابات في جسمه الشريف ، وكذلك علم الال ادريس ين عبدالله (ع) فقد غطته الدماء وصبغت ثيابه ، وكان هذين الاخوين ممن نجي من القتل في معركة فخ ، فحملا علي عاتقهما اكمال مسيرة ابن اختهم الحسين ، وسلفهم من اهل البيت (ع) ، فاكملوا مسيرة الزيدية المرضية ، فمهد يحيي بن عبدالله للدولة الزيدية في بلاد الديلم وطبرستان ، وكذلك ادريس في بلاد المغرب ، فسلام الله علي تلكم الارواح ، سلاما لا يبلغ مدحته الواصفون ولا العادون ولا القاءلون ، والحقهم باباءهم الطيبين الطاهرين ، وجعلنا لهم شيعة مخلصين ، مقتدين .. امين اللهم امين .. ، وفي هذه السنة المءلمة علي اهل البيت (ع) ، كانت ولادة نجم ال الرسول وترجمان الدين القاسم الرسي (ع) ، وقد كان له شانا كبيرا في معرفة علوم اهل البيت (ع) ومذاهبهم ومشاربهم الصافية الصحيحة ، لقرب العهد منه بافاضل اهل البيت (ع) من سادات بني الحسن والحسين عليهم سلام الله اجمعين .

 قبر الامام الحسين الفخي (ع) وموضعه :

 قبر الامام الحسين (ع) في ارض فخ ( الزاهر حاليا ) ، قريبا من مكة المكرمة وتبعد عنها ستة اميال تقريبا ، عند بستان الديلمي ، وقد كان امير المءمنين وبقية الال في زمانه الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة بن سليمان الرسي الحسني ، قد حث وطلب من ابن عمه امير مكة وشريفها ابو عزيز قتادة بن ادريس بن مطاعن الموسوي الحسني ، ان يعيد بناء قبر الامام الحسين الفخي (ع) ، وقبر الحسن بن محمد النفس الزكية ، وكان ذلك عام  ه .

 ارض فخ ... وما جاء فيها من الاثار علي لسان الرسول (ص) واهل بيته (ع) :

 جاء في ارض في فخ وانه يقتل فيها رجل من ال رسول الله له من الفضل الشء الكثير ، من الاثار العديد ، منها عن طريق الحسين ذو الدمعة (ع) عن عمته ريطة بنت عبدالله بن محمد ابن الحنفية ، ومنها عن طريق جعفر الصادق (ع) ، ومنها عن طريق سفيان بن عيينة عن علي بن ابي طالب (ع) واخباراته المستقبلية ، ومنها عن طريق موسي الجون (ع) عن ابيه شيخ ال الرسول عبدالله المحض (ع) ، اشرنا اليها والي مصادرها مقاتل الطالبيين لابي الفرج الاصفهاني، والشافي للامام عبدالله بن حمزة الحسني (ع) ، والمصابيح لابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني (ع) ، والافادة في تاريخ الاءمة السادة للامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين الهاروني (ع) ، فلتراجع .

 [ مقدمة بحث حول دعوات سادات اهل البيت باسم الرضا من ال محمد (ع) ]

 يغلط البعض الكثير من الاخوة الجعفرية ، في تفسير دعوات سادات بني الحسن والحسين (ع) ، باسم الرضا من ال محمد ، فيجعلون هذه الدعوات دعوات الي اشخاص اءمتهم الاثني عشر ، وعلي انهم هم المقصودون بالرضا من ال محمد ، اي ان الدعوة لهم وباسمهم وبتصرفهم ، وان القاءم بالدعوة من ابناء عمومتهم كزيد بن علي (ع) انما كان داعية لامامة ابن اخيه جعفر الصادق علي انه الرضا من ال محمد ، وكذلك الحسين الفخي وانه انما كان يقصد بالرضا من ال محمد ابن عمه موسي الكاظم ، لا امامة نفسه ، وهذا وهم ، وان كان الجعفرية لم يقولوا بهذا الا في حق زيد بن علي ، ولكن السيد حسين المدرسي يحاول في كتابه التاريخ الاسلامي التعميم علي جميع اءمة الزيدية ، وهو لم يثبت عن زيد بن علي (ع) فضلا عن ان يثبت علي يحيي بن زيد والنفس الزكية والنفس الرضية والحسين الفخي (ع) ، وانما قلنا انه وهم ، لان الحقيقة هو ان هءلاء السادة خرجوا داعين لامامة انفسهم ، وان دعوا الي الرضا من ال محمد ، فهم الرضا من ال محمد ، دعا بها زيد بن علي وهو الرضا ، ودعا بها النفس الزكية وهو الرضا ، ودعا بها الحسين الفخي (ع) كما مر بك في سيرته وهو الرضا ، وسنخص الكلام هنا علي الامام الحسين الفخي (ع)  صاحب الترجمة  ، وما مدي ابعاد دعوته الي الرضا من ال محمد ، ومن هو الرضا الذي يقصده ، ومناقشة  كما وعدنا  ما رواه الجعفرية حول عدم مبايعة الكاظم له ، ثم بيان وجه الحق في هذا المقال .

 [الدعوة الي الرضا من ال محمد عليهم وعلي جدهم افضل الصلاة والتسليم :]

 الدعوة الي الرضا من ال محمد (ع) ، كان شعارا توارثه اءمة اهل البيت (ع) ، يتعالمون به دعواتهم بالامامة ، دعواتهم الامرة بالمعروف والناهية عن المنكر ، القاءمة بما كان يقوم به جدهم رسول الله (ص) ، قدر المستطاع مع ابلاء الجهد في تحقيق تلك الاهداف السامية .

 [ لماذا تقوم الجعفرية باستقطاب دعوات سادات بني الحسن والحسين علي انها دعوات لاءمتهم ]

 وهذا تساءل يجب ان يسال عنه كل ذو لب سليم ، ونحن نجيب عليه باختصار غير مخل ان شاء الله تعالي ، فنقول : ان الجعفرية ادركت ضعف جانبها ، ومدي دهاء وعظمة ان يكون هءلاء السادة من بني فاطمة امثال زيد بن علي وابنه يحيي ومحمد النفس الزكية وابراهيم النفس الرضية والحسين الفخي ، الذين دانت الامة جمعا بفضلهم وتقدمهم علي اهل اعصارهم ، ومدي عبادتهم وحسن مذاهبهم ، مدي دهاء وعظمة ان يكون هءلاء وامثالهم علي جهل باءمة ازمانهم المعصومين الاثني عشر ، فالدعوة الي الرضا من ال محمد من زيد بن علي (ع) ، الي امامة نفسه ، تعني جهل الامام زيد (ع) بامامة ابن اخيه جعفر الصادق ، تعني جهل الامام زيد (ع) بالنص الاثني عشري برمته ، والامام زيد هو من هو في القرب من بيت المعصومين فابوه زين العابدين رابع الاثني عشر ، واخوه الباقر خامس الاثني عشر ، وابن اخيه جعفر الصادق سادس الاثني عشر ، فادعاء زيد الامامة لنفسه ، تضعف معرفته بالنص علي هءلاء الاءمة باسماءهم واعدادهم ، وهذا يكون علي حجة عظمي عندما يكون ابناء الاءمة لا يعلمون اءمة اخوتهم وابناء اخوتهم الامامة الربانية النصية ، وامثال هذا المثال كثير لدي الجعفرية ، وفيه فليتامل الباحث ، نعم ! والدعوة الي الرضا من ال محمد من محمد بن عبدالله النفس الزكية (ع) ، الي امامة نفسه ، تعني جهل النفس الزكية بامامة ابن عمه جعفر الصادق (ع) ، تعني جهل النفس الزكية (ع) بالنص الاثني عشري برمته ، والامام محمد بن عبدالله المحض (ع) معروف بالمعيته وعلو شانه في العلم والورع والتدين ، والقرب من صالحي اهل البيت (ع) ، هذا وقد حشر الجعفرية بعض الادلة في الاستدلال علي دعوة الامام زيد بن علي (ع) الي الرضا من ال محمد قاصدا بالرضا ابن اخيه ، لا نفسه ، وهي باطلة قطعا ، وليس هذا المختصر محل نقاش واثبات بطلانها ، ومع ذلك فان الجعفرية وان اجتهدوا في غمط زيد بن علي (ع) امامته ، فانهم لن يستطيعوا استجلاب او تحوير او تبديل ادلة ادعاء النفس الزكية (ع) [ تلميذ عمه زيد بن علي ، واحد المشاركين معه في ثورته ] للامامة باسم الرضا من ال محمد ، قاصدا نفسه بالرضا ، لا غيرها ، وهذا الحدث مما يعلم بالضرورة ، لا ينكره الا مباهت ، واكد عليه السيد الخوءي في معجمه ، وجعله من الامور التي لا خلاف حولها ، فان اراد الجعفرية اسقاط شناعة جهل الامام زيد بن علي (ع) بامامة ابن اخيه الصادق (ع) ، فانه لا يسقط عنهم شناعة جهل النفس الزكية (ع) بامامة ابن عمه جعفر الصادق (ع) ، ولا يسقط عنهم شناعة جهل النفس التقية يحيي بن عبدالله (ع) بامامة ابن عمه موسي الكاظم (ع) ، ولا يسقط عنهم شناعة القاسم الرسي (ع) بامامة ابن عمه محمد الجواد (ع) ، وكذلك الحال مع صاحب الترجمة  الامام الحسين الفخي وجهله بامامة ابن عمه موسي الكاظم (ع) ، وهنا سنذكر ادلة دعاء الحسين الفخي (ع) الي الرضا من ال محمد ، وانه كان الرضا ، لا غيره .

 [ نظرة سادات اهل البيت في ازمانهم الي الرضا من ال محمد ومن هو ؟ ]

 ا قال الحافظ مسند اهل الكوفة ومحدثها وفخر الزيدية ابي عبدالله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) في كتابه الجامع :

  قال محمد بن منصور المرادي  رحمه الله : سالت احمد بن عيسي [ بن زيد بن علي زين العابدين ] (ع) ، عن الدعوة هل الي الرضا من ال محمد ؟ فقال: (( نعم، الدعوة الي الرضي، ثم قال: الذي يقوم هو الرضي، ولكنها دعوة جامعة )) . هذا واحمد بني عيسي (ع) ممن عاصر دعوات بني فاطمة ، وهو الذي ما بينه وبين جده زيد بن علي (ع) الا اب واحد فقط !! .

  عن محمد بن منصور المرادي  رحمه الله ، قال: قلت لاحمد بن عيسي (ع) : حدثني عبدالله بن موسي [ الجون بن عبدالله المحض بت الحسن المثني ] ان زيد بن علي، ومحمد بن عبدالله، وحسين بن علي صاحب فخ (ع) : دعوا الي الرضا ، فقال [ احمد بن عيسي (ع)]: (( صدق، دعاني الحسين صاحب فخ الي الرضا ، وهو كان الرضا )) . وهنا تامل ربط زاهد الال عبدالله بن موسي الجون (ع) بين دعوة زيد بن علي وعمه النفس الزكية ، ربطها بالدعوة الي الرضا من ال محمد ، مع العلم ان الاخير كان قد دعا الي نفسه بلا شك من الجعفرية في ذلك ، ودعوة الامام زيد بن علي (ع) كانت كدعوة النفس الزكية مثلا بمثل ، وكيف لا تكون الدعوات متشابهة فيما بينهما ، والنفس الزكية هو القاءل : ((اما والله لقد احيا زيد بن علي ، ما اندثر من سنن المرسلين، واقام عمود الدين اذ اعوج، ولن نقتبس الا من نوره، وزيد امام الاءمة )). ايضا تامل قول احمد بن عيسي (ع) ان الحسين الفخي (ع) دعاه الي الرضا ، وانه كان هو الرضا ، عندها ايقن ان الدعوة باسم الرضا انما كانت لاشخاص القاءمين عليها ، لا لغيرهم كما توهمت الجعفرية .

 ب  روي الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب (ع) .

  عن الامام نجم ال الرسول القاسم الرسي (ع) ، قال : حدثني ابي [ ابراهيم طباطبا احد المبايعين للحسين الفخي (ع) ] ، قال : (( بايعنا الحسين بن علي الفخي (ع) علي انه هو الامام )) . وهنا تامل انه قد ثبتت دعوة الحسين الفخي (ع) الي الرضا من ال محمد ، فياتي شيخ الزيدية ابراهيم طباطبا ليءيد انه بايع الحسين الفخي علي انه الامام ، بالرغم من دعوة الحسين (ع) الي الرضا ، فهو الرضا .

 [ بيعة الامام موسي الكاظم (ع) ، للامام الحسين الفخي (ع) ]

 تحاول الزيدية جاهدة لابراز اهل البيت (ع) في ازمانهم ، بصورة الجسد الواحد الذي اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الاعضار بالسهر والحمي ، وليس في محاولاتهم هذه اي تعسف في المقال ، او بعد عن الصواب ، لانه الواقع الذي تستنتجه الفطرة السليمة ، قبل المصادر التاريخية والرواءية ، وخصوصا في من كان منهم قريبا بعهد رسول الله (ص) ، الحسن بن الحسن وعلي بن الحسين ، الباقر وزيد بن علي ، الصادق والنفس الزكية ، الكاظم والحسين الفخي ، .. الخ . ولكن الجعفرية للاسف تسعي لخلق فجوات عميقة المدي بين سادات بني الحسن وسادات بني الحسين ، بل بين سادات بني الحسين انفسهم ، والله المستعان ، ونحن عندما نكتب هذه السطور غير راغبين بابراز الجعفرية بهذا اللباس ، لاننا نعلم انهم اليوم لا يحبونه ، وقد لا يدينون الله به ، ولكن اصول مذهبهم تحتم عليهم الاختيار لواحد من اثنين : ) اما موالاة اءمتهم الاثني عشر ، وصف اءمة الزيدية في مصاف الخارجين عن طاعة الامام ، المستبدين علي حق اعطاه الله له ، ولا موالاة لمن هذه صفته . ) واما موالاة اءمتهم الاثني عشر ، وموالاة اءمة الزيدية واعتقاد ان الجميع علي صواب ، وهم بهذا سيفتحون علي انفسهم نوافذ عديدة ، تدينهم . والامر لهم وعليهم ، ويهمنا هنا هو بيان سبب قولنا في الوجه الاول من صف سادات بني الحسن والحسين اءمة الزيدية في عداد الخارجين الباغين المتسلطين ، حتي لا نكون بذلك ممن يرمون بالكلم لا يملكون عليه دليلا ، وذلك ان الجعفرية قد روت احاديثا شنيعة تصور لنا ما كان بين زيد بن علي (ع) وابن اخيه الصادق ، ولن نذكرها لعدم ثبوت حجيتها عند الجعفرية مع ثبوت روايتهم لها ، ولكنا سنعرج علي سيرة ما بين الامامين الاعظمين محمد النفس الزكية وابن عمه جعفر الصادق عند الجعفرية لانا سنحتاجها في الكلام حول الفخي والكاظم ، فتصف الجعفرية انه قد جري بينهما من الاختلاف ما ادي بالنفس الزكية الي ارغام الصادق (ع) علي البيعة له ، وان ابي فالسجن ملجاه ، ووصف الباقر للنفس الزكية بانه الاحول المشءوم الداعية الي الباطل ، ثم نعرج علي اصل كلامنا وهو علاقة ما بين الكاظم والحسين الفخي (ع) حال طلب البيعة ، فيروي ثقة الجعفرية محمد بن يعقوب الكليني بسنده في كتابه الكافي :

 (( لما خرج الحسين بن علي المقتول بفخ ، واحتوي علي المدينة، دعا موسي بن جعفر الي البيعة، فاتاه فقال له: يا ابن عم لا تكلفني ما كلف ابن عمك  يقصد النفس الزكية  عمك ابا عبدالله  جعفر الصادق  فيخرج مني ما لا اريد ، كما خرج من ابي عبدالله ما لم يكن يريد!!، فقال له الحسين: انما عرضت عليك امرا فان اردته دخلت فيه، وان كرهته لم احملك عليه والله المستعان، ثم ودعه، فقال له ابو الحسن موسي بن جعفر حين ودعه : يا ابن عم انك مقتول ، فاجد الضراب ، فان القوم فساق ، يظهرون ايمانا ويسترون شركا ، وانا لله وانا اليه راجعون، احتسبكم عند الله من عصبة )) .

 نقد الرواية ، واستنتاجات مهمة حولها :

 اولا : هذه الرواية تثبت ان الدعوة من الامام الحسين الفخي (ع) باسم الرضا من ال محمد هي انما كانت لشخص الداعي اليها ، وليست الي غيره ، بدليل : طلب الامام الحسين (ع) البيعة من موسي الكاظم (ع) . وهذا يفتح للباحث افاقا واسعة للبحث في ماهية دعوات الرضا من ال محمد .

 ثانيا : هنا بمجرد اثبات الجعفرية طلب الحسين الفخي (ع) البيعة من ابن عمه الامام موسي الكاظم ، انتفت معرفة الامام الحسين الفخي (ع) ، بامامة ابن عمه الامامة النصية الاثني عشرية المتسلسة ، انتفت معرفة الامام الحسين الفخي بالنص من جده رسول الله (ص) بامامة ابناء عمومته القريبي الوشيجة والرحم معهم ، وهذا ايضا يفتح للباحث افاقا واسعة للبحث في ماهية صدق النصوص التي يرويها الجعفرية والدالة علي امامة الاثني عشر ، وان افاضل معاصري الاءمة يجهلونها .

 ثالثا : ان الامام الكاظم (ع) يرفض مبايعة الحسين (ع) عندما دعاه ، ويقول له : ((يا ابن عم لا تكلفني ما كلف ابن عمك  يقصد النفس الزكية  عمك ابا عبدالله  جعفر الصادق  فيخرج مني ما لا اريد ، كما خرج من ابي عبدالله ما لم يكن يريد!! )) ، وهنا تتضح لك معالم العلاقات السيءة التي يرسمها الجعفرية بين سادات بني الحسن والحسين ، اذ في هذا الكلام من الكاظم تاكيد لسوء العلاقة بين ابيه الصادق والنفس الزكية ( ونحن ننزههما عن كل ما يشين ، ونروي مساندة الصادق ومبايعته لابن عمه النفس الزكية ) ، وكذلك ننزه الامام الكاظم (ع) من صدور هذه التهددات عنه في حق الحسين الفخي بقوله : ((فيخرج مني ما لا اريد )) ، ونروي مبايعة الكاظم (ع) للحسين الفخي وحضوره اجتماع سادات بني الحسن (ع) ، واقراره علي ما اقروا عليه .

 اعتراض : لو قال جعفري : ان الامام الحسين الفخي والنفس الزكية ، انما خرجا للامر بالمعروف والنهي عن المنكر فقط ، بدون ادعاء للامامة ، وانهم معترفين مقرين بامامة اءمة ازمانهم من الاثني عشر ، وانهم انما كانوا دعاة لهم .

 جوابه : تماشيا ما كلامك اخي المعترض ، واغماضا للعيون عن النصوص الثابتات التي تثبت خروجهم مدعين للامامة ، فهل للداعية الفخي (ع) ان يدعو امامه الشرعي الرباني موسي الكاظم الي البيعة ؟ وهل للكاظم (ع) علي ضوء الرواية السابقة ان يرفض بيعة داعيته ؟ فان عرفت سقم وضعف العبارات السابقة ، وضعف الاعتراض ، فعضد هذا المثال : بان هل للداعية النفس الزكية (ع) ان يدعو امامه الشرعي الرباني جعفر الصادق الي البيعة ، بل وارغامه عليها ( كما وصفت الروايات الجعفرية ) ، ثم عضد ما سبق : بان هل للداعية النفس التقية يحيي بن عبدالله المحض (ع) ان يغلظ الكلام علي امامه الشرعي الرباني موسي الكاظم (ع) وان يصفه باحتجاب الامر هو وابوه فاذا عرفت بطلان هذا الفعل وهذا التصرف ، عرفت حينها بطلان اعتراضك ، وان من يقول به فانما يريد ان يسلي نفسه وان يقارب ويسدد ، ولو كان هذا منه علي حساب انصافه وعدم اقتناعه وخداعه لنفسه ، ولغيره بما يحاول ان يقولبه لهم ان كان من الباحثين ، الداعين ، المرشدين .

 واكمالا لسد ثغرات هذا الاعتراض الركيك ، نذكر ما جري بين النفس التقية يحيي بن عبدالله المحض (ع) وبين الامام موسي الكاظم (ع) ، ونحرص علي ابراز جهل يحيي بن عبدالله بامامة موسي الكاظم ، حتي اتي من يخبره بهذا الامر بعد ان قام ودعا ( وهي مدة طويلة لا ينبغي من النفس التقية ان يكون جاهلا بهذه الامامة في حق ابن عمه بطولها ) ، ثم ننوه علي استنباط الروح العدوانية التي تصورها الرواية الجعفرية فيما بينهما ، وما يستحق التركيز عليه هو ان الامام الكاظم (ع) ينصح ويحث النفس التقية بطاعة وبر الخليفة العباسي هارون الرشيد والله المستعان ، ويا له من تناقض بين موقف الكاظم هنا من الخلافة العباسية ، وموقفه من الخلافة العباسية في عهد الحسين الفخي عندما وصمهم بالفسق وانهم يظهرون ايمانا ويسترون شركا .

 فيروي ثقة الجعفرية محمد بن يعقوب الكليني في الكافي انه قد كان : (( كتب يحيي بن عبدالله بن الحسن الي موسي بن جعفر (ع) :

 " اما بعد فاني اوصي نفسي بتقوي الله ، وبها اوصيك ، فانها وصية الله في الاولين ووصيته في الاخرين ، خبرني من ورد علي من اعوان الله علي دينه ونشر طاعته بما كان من تحننك مع خذلانك ، وقد شاورت في الدعوة للرضا من ال محمد (ص) ، وقد احتجبتها واحتجبها ابوك من قبلك ، وقديما ادعيتم ما ليس لكم وبسطتم امالكم الي ما لم يعطكم الله ، فاستهويتم واظللتم وانا محذرك الله ما حذرك الله من نفسه "

 فكتب اليه ابوالحسن موسي بن جعفر (ع) :

 " من موسي بن ابي عبدالله جعفر ، وعلي مشتركين في التذلل لله وطاعته ، الي يحيي بن عبدالله بن حسن، اما بعد : فاني احذرك الله ونفسي ، واعلمك اليم عذابه وشديد عقابه، وتكامل نقماته، واوصيك ونفسي بتقوي الله ، فانها زين الكلام وتثبيت النعم، اتاني كتابك تذكر فيه اني مدع وابي من قبل ، وما سمعت ذلك مني (تامل) ، وستكتب شهادتهم ويسالون ، ولم يدع حرص الدنيا ومطالبها لاهلها مطلبا لاخرتهم، حتي يفسد عليهم مطلب اخرتهم في دنياهم (تامل) ، وذكرت اني ثبطت الناس عنك لرغبتي فيما في يديك (تامل) ، وما منعني من مدخلك الذي انت فيه ، لو كنت راغبا ضعف عن سنة ولا قلة بصيرة بحجة ، ولكن الله تبارك وتعالي خلق الناس امشاجا وغراءب وغراءز، فاخبرني عن حرفين اسالك عنهما : ما العترف في بدنك وما الصهلج في الانسان ، ثم اكتب الي بخبر ذلك ، وانا متقدم اليك احذرك معصية الخليفة ، واحثك علي بره وطاعته ، وان تطلب لنفسك امانا قبل ان تاخذك الاظفار ويلزمك الخناق من كل مكان، فتروح الي النفس من كل مكان ولا تجده، حتي يمن الله عليك بمنه وفضله ورقة الخليفة ابقاه الله فيءمنك ويرحمك ويحفظ فيك ارحام رسول الله ، والسلام علي من اتبع الهدي، انا قد اوحي الينا ان العذاب علي من كذب وتولي .

 قال الجعفري (الرواي): فبلغني ان كتاب موسي بن جعفر (ع) وقع في يدي هارون فلما قراه قال: الناس يحملوني علي موسي بن جعفر ، وهو برء مما يرمي به )) . انتهت الرواية والله المستعان ، والعاقل خصيم نفسه ، وداب الباحث التمحيص فيما وراء السطور ، حتي يحصل علي اليقين ، ولا تميل به الرجال عن يمين وعن شمال ، وبهذا وبما ذكرناه سابقا ، نوضح ما نعنيه في الوجه الثاني ، من ان الجعفري وان حاول التلبس بثياب الولاء لهءلاء السادة من اءمة الزيدية مع الولاء لاءمته الجعفرية ، فانه سيفتح علي نفسه نوافذ عديدة قد لا يستطيع الجمع بينها ، الا بتحكيم العقل ، وترك الهوي والتعصب لاراء الرجال . واذ قد ذكرنا ما ذكرنا ، فانه وجب علينا بيان وجه الحق فيما سبق من المقال :

 وجه الحق في علاقة اءمة اهل البيت (ع) ببعضهم البعض :

 تءمن الزيدية بفضل اصحاب الفضل من سادات بني الحسن والحسين ، والكل عندهم معدن النبوة ، ومحل الرءاسة والزعامة في الدين والدنيا ، يتفاضلون بالعمل والتقوي ، القاءم المجاهد في سبيل الله افضل من القاعد ، وهذا نص الله سبحانه وتعالي ، ولا نعدوه ولا نزيد عليه ، فقال عز من قاءل كريما : ((لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما )) فالقاءم المجاهد افضل من القاعد ، والكل وعدهم الله بالحسني . وكذا اهل البيت (ع) .

 وتءمن بمحبة الصادق للنفس الزكية ومناصرته له بالنفس والولد ، وكذلك الحال بين الامام الفخي (ع) وموسي الكاظم (ع) ، وان هءلاء وان تخلفوا عن المشاركة في ميادين الوغي مع ابناء عمومتهم ، فانهم كانوا بقلوبهم وبدعاءهم معهم مشايعين مناصرين .

 تءمن الزيدية بقيام اءمة الجعفرية الذين هم اءمتنا واعلامنا في حلالنا وحرامنا ، بقيامهم بفرض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قدر المستطاع وان لم يشاركوا باعلي مراتبها وهي اليد ، لان مراتب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ثلاث اعلاها وافضلها اليد وادناها التغيير بالقلب واوسطها التغيير باللسان ، فانتفاء صفة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باليد ، لا يعني انتفاءها عن اللسان والقلب ، وكذلك كان السجاد (ع) عندما صعد المنبر بحضرة طاغية المسلمين يزيد ، وكذلك كان جعفر الصادق عندما انتهر من يسب سادات اهل البيت علي المنبر النبوي ، وكذلك حال سادات بني الحسن والحسين ممن لم يءثر عنهم مواقف ثورية في ميدان الوغي ، وهذه هي نظرة الزيدية الي اءمة الجعفرية (ع) ، لان البعض ، قد يعتقد وصم الزيدية للباقر (ع) باسدال الستر وارخاءه ، هو رضاه بحكم طواغيت بني امية هشام واذنابه ، وهذا باطل ، او انه لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر مطلقا بمجرد عدم خروجه بالسيف ، وهذا ايضا باطل ، لان السيف واليد ما هي الا مرتبة من مراتب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ويليها مراتب ، والاختلاف هنا في الاجر والفضل ، ومرتبة اليد افضلها واجلها ، والقلب اضعفها ، وكذلك كل ما يوهم الركون الي الظلمة والطواغيت من اءمة اهل البيت (ع) القاءمين والقاعدين ، فانهم منزهين عنه ، وعن الاعتقاد به ، اذ لو كان هذا اعتقادهم ما كانوا لنا اءمة هدي ، ولا كانوا لنا مرجعا في امور الدين والدنيا ، اعزهم الله من هذا الاعتقاد .

 وتءمن الزيدية ان متقدمي اهل البيت (ع) علي مذهب واحد ، لا ثاني له ، وانهم مهما اختلفوا فانهم لا يجمعون علي باطل قطعا ، واجماعهم حجة لانهم الثقل الاصغر الملازم للكتاب الكريم .

 وتءمن الزيدية انه ستبقي فرقة من اهل البيت ساءرة علي خطي سلفها الصالح حذو القذة بالقذة ، ينطبق عليهم لقب الثقل الاصغر كما انطبق علي اسلافهم الماضين ، وبهم يتحقق حديث الثقلين والسفينة ، وما راينا فرقة من فرق المسلمين ضمت واحتوت من اعلام الذرية الزكية المرضية ، ما حوته الزيدية الي يومنا هذا ، سيدا يعقب سيد ، امام يتلو امام ، قاءم يتلو قاءم ، مجمعون علي عقيدة في الله واحدة ، فالزمها تركب سفينة نوح ، وان كنت تجهلها فقد لزمتك الحجة علي نفسك بقراءة هذه الاسطر ، فحث الخطي الي الاستزادة عنها ، واما الجاهل فانه عدو نفسه ، فلا عليك منه ، ولا تكترث به ، لانه يهرف بما لا يعرف ، ويقول بما يقال لا بما يقول !! ، واعتمد علي نفسك ، وما يمليه عليك بحثك وتحريك ، لان الضاءقة عليك ، والقبر لن يحوي غيرك ،والله المستعان . وبهذا نختم كلامنا ، فسلام الله علي اهل بيت النبوة والرحمة المذهب عنهم الرجس ، نجوم السماء وملاذ الوري.

 // ه

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد النبي وعلي اله الاخيار الاطهار الابرار .



  AUTO ترجمة / الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن (ع)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن ابن رسول الله (ص) :

 نسبه :

 هو الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) .

 كنيته ولقبه :

 يكني (ع) بابي الحسين ، وقيل ابو عبدالله ، ويلقب ب ( صاحب الديلم ) ، نظرا لاستقراره حقبة من الزمن في بلاد الديلم . وكان (ع) يقول : " ان للديلم معنا خرجة فطمعت ان تكون معي " ، والذي اتفق عليه ان هذه الخرجة كانت من نصيب الامام الحسيني الناصر الاطروش الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب (ع) ( ت  ) ،وهو الذي اسلم علي يديه من عبدة الاشجار والاوثان الف الف انسان ، وهو المقبور ببلاد طبرستان بالعاصمة امل ( في ايران حاليا ) .

 والده:

 * هو عبدالله بن الحسن المثني ويلقب بالمحض لانه اول فاطمي يخرج صريحا محضا من ابوين فاطميين فوالده الحسن المثني (ع) ، ووالدته فاطمة بنت الحسين بن علي عليها وعلي اباءها السلام . ويلقب ايضا بالكامل ، لظهور صفات الكمال في كثير من اولاده (ع) ، فمنهم الاءمة والفضلاء ، فمن الاءمة محمد النفس الزكية ، وابراهيم النفس الرضية ، ويحيي صاحب الديلم ( وهو صاحب الترجمة ) ، وادريس صاحب المغرب ، ومن الفضلاء موسي الجون ، وسليمان وهو الشهيد مع ابن اخته الامام الحسين الفخي بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ت  ) .

 * وعبدالله المحض (ع) احد اولءك النفر الذي حبسهم الخليفة العباسي ابو جعفر المنصور كافاه الله بصنيعه ، فاغلظ عليه وعلي بني الحسن واثقل قيودهم ، واجهد نفسه في اذيتهم ، فلا رحما هاشمية نفعت ، ولا رحما اسلامية اثرت ، ولله در صاحب الترجمة يحيي (ع) عندما وصف حال ابيه وابناء عمومته مع ابي جعفر المنصور فقال مخاطبا لهارون الرشيد : (( وقد قتل ( ابو جعفر المنصور ) قبله ( اي قبل محمد النفس الزكية ) النفس التقية ابي عبدالله بن الحسن واخوته وبني اخيه، ومنعهم روح الحياة في مطابقه، وحال بينهم وبين خروج النفس في مطاميره. لايعرفون الليل من النهار ولا مواقيت الصلاة الا بقراءة اجزاء القران تجزءة ، لما عانوا من دراسته في اناء الليل والنهار حين الشتاء والصيف، حال اوقات الصلوات قرما منه الي قتلهم، وقطعا لارحامهم، وترة لرسول الله فيهم. فولغ ( ابو جعفر المنصور ) في دماءهم ولغان الكلب، وضري بقتل صغيرهم وكبيرهم ضراوة الاسد، ونهم بهم نهم الخنزير، والله له ولمن عمل بعمله بالمرصاد )) .

 * ويصف الامام يحيي بن عبدالله (ع) والده بافضل الاوصاف وهو يتحسر عليه وعلي ابناء عمومته من بني الحسن عليهم السلام ، فيقول مخاطبا لهارون الرشيد : (( وكيف لا اطلب بدماءهم وانام عن ثارهم ؟ والمقتول بالجوع والعطش والنكال، في ضيق المحابس، وثقل الاغلال، وعدو العذاب، وترادف الاسواط، ابي عبد الله بن الحسن النفس الزكية والهمة السنية، والديانة المرضية، والخشية والبقية ، شيخ الفواطم وسيد ابناء الرسل طرا، وارفع اهل عصره قدرا، واكرم اهل بلاد الله فعلا. ثم يتلوه اخوته وبنوا ابيه، ثم اخوتي وبنوا عمومتي، نجوم السماء، واوتاد الدنيا، وزينة الارض، وامان الخلق، ومعدن الحكمة، وينبوع العلم، وكهف المظلوم، وماوي الملهوف، مامنهم احد الا من لو اقسم علي الله لبر قسمه )) .

 * استشهد عبدالله المحض (ع) سنة  ه .

 امه:

 هي قريبة ابنة عبدالله ( يعرف بربيح ) بن ابي عبيدة بن عبدالله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبدالعزي بن قصي .

 نشاة الامام يحيي بن عبدالله :

 نشا الامام يحيي بن عبدالله (ع) في بلاد بني المحض في قرية سويقة من قري المدينة المنورة ، وبها عاصر مشيخة بني الحسن عليهم السلام ، وعاصر نكباتهم وعايش ماسيهم ، يتنقل منذ نعومة اظفاره بين الارامل واليتامي ، يري الجوع والفقر ، ويشهد الامر بالمنكر والنهي عن المعروف ، والتقرب الي سلاطين الجور من عمال السوء ، عاصر صلب وتحريق جسد عمه زيد بن علي (ع) ، عاصر مصيبة يحيي بن زيد قتيل ارض الجوزجان ، عاصر قتلة ابيه المحض في مطابق بني العباس ، عاصر سيلان دم اخيه النفس الزكية الي احجار الزيت ، عاصر مذبحة باخمري الداءرة علي اخيه ابراهيم ، عاصر وعايش وشارك موقعة ابن اخته الحسين الفخي في ارض فخ ، هكذا نشا الامام صاحب الديلم ، الفجيعة تعقبها الفجيعة ، البلاء يتبعه البلاء ، ولله دره عندما قال متوجعا من هذه البلاءات والمصاءب المتتابعات علي اهل بيته (ع) ، مخاطبا لهارون الرشيد العباسي : (( فما انس من شء فلا انسي مصارعهم ، وما حل بهم من سوء مقدرتكم، ولءم ظفركم، وعظيم اقدامكم، وقسوة قلوبكم، اذ جاوزتم قتلة من كفر بالله افراطا، وعذاب من عاند الله اسرافا، ومثلة من جحد الله عتوا. وكيف انساه؟ وما اذكره ليلا الا اقض علي مضجعي، واقلقني عن موضعي، ولا نهارا الا امر علي عيشي ، وقصر الي نفسي، حتي لوددت اني اجد السبيل الي الاستعانة بالسباع عليكم فضلا عن الانس فاخذ منكم حق الله الذي اوجب عليكم، وانتصر من ظالمكم؛ فاشفي غليل صدر قد كثرت بلابله، واسكن قلبا جما وساوسه من المءمنين، واذهب غيظ قلوبهم ولو يوما واحدا ثم يقضي الله في ما احب .. )) اه ، ومنه نستشف الويلات التي كان يكابدها امامنا يحيي بن عبدالله الحسني (ع) ، وحق له ان يتوجع ، وحق لنا ان نتوجع لوجعه ، سلام الله عليه .

 الامام يحيي بن عبدالله مع الامام الحسين الفخي :

 * خرج الامام الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) من المدينة المنورة الي سويقة ، بامر من الوالي العمري عمر بن عبدالعزيز بن عبدالله بن عبيدالله بن عمر بن الخطاب ، لكي يحضر الحسن بن محمد بن عبدالله المحض الي دار الامارة ، وهناك استقبله بني المحض وعلي راسهم الامام يحيي بن عبدالله (ع) ، واجتمع الجميع علي عدم التسليم للعمري ولا للخليفة العباسي موسي بن محمد ، وعلي المبايعة للحسين الفخي امام هدي عليهم ، له السمع والطاعة والمناصرة ، وفي بيعته بالامامة الخاصة يقول الامام ابراهيم طباطبا بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن المثني (ع) : (( بايعنا الحسين بن علي الفخي علي انه الامام )) روي هذا الاثر عنه ابنه نجم ال الرسول وترجمانهم القاسم الرسي (ع) ، وقد كان الحسين الفخي (ع) يريد اجتماعا اكبر لبني فاطمة فارسل الي الامام موسي الكاظم (ع) والي عبدالله الافطس بن الحسن بن علي بن علي زين العابدين (ع) ، فكان الامام يحيي بن عبدالله (ع) رسول الحسين الي الامام موسي الكاظم (ع) . [ للتوسع حول حادثة فخ راجع سيرة الامام الحسين الفخي (ع) ، ونكتفي هنا بابراز دور يحيي بن عبدالله (ع) في هذه الحادثة ] .

 * الامام يحيي بن عبدالله رسول الي الامام موسي الكاظم (ع) :

 يروي محدث الال وحافظهم ابو العباس احمد بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ( ت  ) في كتابه المصابيح ، ان الامام يحيي بن عبدالله (ع) قال بعد مبايعته واخوته للحسين الفخي (ع) : (( خرجت علي دابتي ركضا مسرعا حتي اتيت حدبا ، وهو علي ميلين من المدينة وبها موسي بن جعفر، وكان موسي شديد الغيرة، فكان يامر باغلاق ابوابه والاستيثاق منها، فدققت بابه فاطلت حتي اجبت، وخبرت باسمي ، فاخبر الغلمان بعضهم بعضا من وراء الابواب وهي مقفلة حتي فتحت واذن لي، فدخلت،

 فقال : اي اخي في هذه الساعة؟!

 قلت: نعم ! حتي متي لايقام لله بحق ؟! وحتي متي نضطهد ونستذل ؟

 فقال: ما هذا الكلام!؟

 قلت: خرج الحسين وبايعناه، فاسترجع ( اي قال : انا لله وانا اليه راجعون )، قلت:جعلت فداك في امرنا هذا شء ؟ )) اه ، ثم اجتمع الامام الكاظم (ع) مع الحسين الفخي ، وبايعه واشرك نفسه في امره هذا ، واعتذر عن المشاركة في الخروج لثقل ظهره ، وكثرة عياله ، وفي ذلك يقول الكاظم (ع) : (( يا بني عمي اجهدوا انفسكم في قتالهم ، وانا شريككم في دماءهم ، فان القوم فساق ، يسرون كفرا ، ويظهرون ايمانا ))، وبيعة الامام الكاظم (ع) للحسين الفخي ، ماخذ يءاخذ به اهل النص من الجعفرية ، اذ كيف للامام ان يبايع غيره ؟! ، بل ويطلب السماح من المبايع له ، لعدم المقدرة علي الخروج ! ، مهما يكن ( فليس هذا مكان التوسع بل مكان الاشارة للباحث ) .

 * دخل الامام الحسين الفخي المدينة المنورة صبحا ومعه ابناء عمومته ومواليهم ، وفي مسجد رسول الله (ص) كان المءذن يتاهب لاذان الفجر ، فداهمه يحيي بن عبدالله (ع) وكان متقلدا سيفه ، فامره ان يءذن ب " حي علي خير العمل " ، فرفض المءذن ، فاصلت يحيي (ع) سيفه ، فاذن المءذن وهو مرعوب .

 * هاجم البربري عامل بني العباس علي الصوافي وحاشيته الامام الحسين الفخي وهو في المسجد النبوي الشريف ، فتقدم البربري جنوده وجعل يغلظ الكلام علي الامام الحسين (ع) ، فتناوله يحيي بن عبدالله  وقيل ادريس بن عبدالله  بسيفه فقد البيضة والرفادة والمغفر، وخر صريعا . فاختل جيش البربري وظفر الامام الحسين الفخي (ع) ومن معه عليهم .

 * وفي ميدان المعركة ، وقبل ان تقرع طبول المعركة بين الحق والباطل ، خرج يحيي بن عبدالله (ع) راكبا فرسه ، وهو محمل بعزيمة اهل البيت (ع) ، فاستقبل الناس ، حامدا لله ، مصليا علي نبيه (ص) ، قاءلا: (( ابشروا معشر من حضر من المسلمين ، فانكم انصار الله وانصار كتابه ، وانصار رسوله واعوان الحق، وخيار اهل الارض، وعلي ملة الاسلام ومنهاجه الذي اختاره لانبياءه المرسلين ، واولياءه الصابرين، اوما سمعتم الله يقول: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ، ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم ، التاءبون العابدون الحامدون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين}.

 ثم قال : والله ما اعرف علي ظهر الارض احدا سواكم، الا من كان علي مثل رايكم حالت بينكم وبينه المعاذير، اما فقيرا لا يقدر علي ما يحتمل به الينا فهو يدعو الله في اناء ليله ونهاره، او غنيا بعدت داره منا فلم تدركه دعوتنا، او محبوس عند الفسقة وقلبه عندنا، ممن ارجو ان يكون ممن وفي لله بما اشتري منه، فما تنتظرون عباد الله بجهاد من قد اقبل الي ذرية نبيكم ليسبوا ذراريهم ويجتاحوا بقيتهم؟.

 ثم قال: اللهم احكم بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الحاكمين )). ومنها مع مواقفه المرسومة نستشف حسن استبساله في مناصرة الحق ، مع امامه الحسين الفخي (ع) .

 * اشتبك الحق والباطل في معركة غير متكافءة ( معركة فخ ) في يوم التروية الثامن من شهر ذي الحجة سنة ستة وتسعون وماءة ، وفيها قتل الامام الحسين الفخي وسليمان بن عبدالله المحض ، ونجي منها امامنا يحيي بن عبدالله (ع) والذي شبهه البعض بالقنفذ عندما نجي من المعركة ، وذلك لكثرة النشابات والجراحات التي عالجته ، ونجي معه ادريس بن عبدالله (ع) ( صاحب المغرب ) ، والدماء تخضب بدنه وثيابه .

 * ومن هنا بدا الامام يحيي بن عبدالله (ع) رحلته الامرة بالمعروف والناهية عن المنكر، والتي يدعو فيها الناس الي مبايعته ونصرته ، في سبيل احياء السنن واماتة البدع ، واظهار دين الله حقا حقا ، مقتديا باخوته محمد وابراهيم ، وبابناء عمومته زيد وابنه يحيي ، ومقتديا بابن اخته الحسين الفخي (ع) ، وكان يعوقه عن هذه العقيدة الراسخة وتحقيها، تتبع جواسيس بني العباس له ، واستبسالهم في التضييق عليه ، ولهذا اضطر (ع) ان ينفذ بدينه ودعوته الي ارض الله الواسعة حتي تقوي شوكته فتكون حركته محصنة وعلي الطغيان قاضية .

 الامام يحيي بن عبدالله (ع) مهاجرا الي الحبشة :

 وكما هرب اصحاب نبي الله وخاتم رسله محمد بن عبدالله (ص) الي ارض الحبشة هاربين بدينهم من كفار قريش ، هرب يحيي بن عبدالله واخوه ادريس وابن عمهم ابراهيم طباطبا ( والد وشيخ نجم ال الرسول القاسم الرسي (ع) ) ، ومن معهم ، الي ارض الحبشة هاربين بدينهم خوفا من بني العباس كافاهم الله ، واعانهم علي هذه الرحلة رجل من بني خزاعة ، وهو الذي كان قد اهتم بجراحاتهم بعد المعركة ، ثم قام بامدادهم بالمركب والدليل ليشقوا طريقهم الي الحبشة امنين ، وهناك استقبلهم ملكها فاجزل صلتهم واحسن اليهم ، واقاموا فترة من الزمن علي امل ان تمل اعين بني العباس من قص اثارهم ، وتتبع اخبارهم في بلاد الاسلام، وهناك عاد هءلاء النفر من بني فاطمة (ع) الي بلاد الاسلام علي دفعات متتابعة ، فكان اول الواصلين منهم الي المدينة المنورة عابد الال ابراهيم طباطبا وهناك اعقب (ع) ذريته الطاهرة ، وقد كان اراد الارتحال الي البصرة مارا بالكوفة وهناك وشي به من وشي ، فعالجته جلاوزة بني العباس وطرح في المطبق العباسي بامر من موسي بن محمد الخليفة العباسي كافاه الله بعمله ، وفي تلك الفترة تعرض سادات اهل البيت (ع) لكثير من الاذي من قبل السلطة العباسية ، القاسم بن محمد بن عبدالله المحض قطعت اعضاءه بالمناشير، والحسن بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن ، بني عليه في بيت ملء بالتبن ، واثاروا الدخان فيه ، فانجاه الله ، وحبس مع خاله موسي الجون ، ولما كانت هذه الاخبار تقرع مسامع امامنا يحيي بن عبدالله واخوه ادريس (ع) فانهما تالما الشء الكثير .

 الامام يحيي بن عبدالله (ع) يلتقي شيعته ، ويبعث رسله الي الامصار :

 ومع ذلك لم يسعهم الا العودة من الحبشة ، فقصدا مكانا يقال له ( فرع المسور ) ، وقد كان ايام اقامته في الحبشة قد ارسل كتبه ورساءله الي علماء المسلمين وعامتهم ، يحثهم علي اجابة داعي الله ، وداعي ال الرسول ، فاجابه خلق من خيار اهل الارض ، وواعدهم بمني في شعب الحضارمة ، وهناك التقي منهم سبعون رجلا ، وشارورهم في الامر ، فاشاروا عليه استجلاب المزيد من الاصحاب ، بالكتابة والمراسلة ، وان فريضة الجهاد لا يعدلها عند الله شء ، فوجه (ع) الي العراق ثلاثة ، والي المغرب اخوه ادريس ، وهناك اوصاه ، واخبره ان لهم راية في المغرب سترفع ، وهناك ابلي ادريس بن عبدالله (ع) بلاء حسنا ، وكان يمين اخيه يحيي وعضيده الامين ، نعم ! ووجه الامام يحيي (ع) الي اهل مصر ثلاثة رجال اكفاء ، وكان قد كتب معهم الفقيه ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي ( وهو استاذ محمد بن ادريس الشافعي ) ، كتابا الي ابي محمد الحضرمي ، يحثه فيه ومن معه علي اجابة داعي اهل البيت ، وفي هذه المرحلة خطي يحيي بن عبدالله (ع) خطوة قوية لتاسي ثورة علوية فاطمية امرة بالمعروف ناهية عن المنكر ، الا ان اعين الخلافة العباسية لم تكن بعيدة عن تصرفات يحيي ، ولا عن رسله واتباعه في الامصار ، فتعقبوا رسله واتباعهم ، وكانوا يعذبون من يقع تحت ايدهم عذابا نكرا ، الي ان افشلوا ما كان امامنا الحسني يحيي (ع) قد بناه ، مما اضطره الي الفرار فقصد بادء الامر بغداد .

 الامام يحيي بن عبدالله (ع) في بغداد :

 دخل الامام يحيي (ع) بغداد وسط اعين عباسية متيقظة ، ولجا الي بيت بعض اصحابه هناك ، فبلغ الخلافة العباسية وجود يحيي بن عبدالله في بغداد ، فمنع الدخول والخروج منها ، وشددت الحراسة ، وامر الحراس ان ياتوا بكل غريب من كل درب وخان وسوق ، بغية القبض علي الامام (ع) ، فرجع صاحب الامام يحيي (ع) مغتما لما احدثته الخلافة في بغداد ، واخبر يحيي بن عبدالله (ع) بهذه الامور ، وهناك امره يحيي (ع) بان يشتري له بغلين فارهين ، فاشتراها الرجل ، وجعل منها يحيي (ع) بغالا تشبه بغال البريد ، فلما مضي من الليل ثلثاه خرج علي انه ساعي البريد ، وهناك فتحت له ابواب المدينة ، فمضي ومعه صاحبه ، فلما دني من سكة البريد ، نزل وترك البغل ، وبدل من هياته ، وتعمم بعمامة خلقة كانه اعرابي ، وكانت شرطة البريد بامر الخلافة مشددة في معرفة الاشخاص المارين بها ، فلما اراد ان يجاوز (ع) السكة منعه صاحب المسلحة ، فقال له يحيي (ع) : ويحك امثلي يمنع ! ، انما يمنع رجل عليه شارة الدنيا ، فما زال بالرجل يحاول معه ، حتي اشترط العامل علي يحيي (ع) ان ينشده شعرا ويسمح له بالعبور ، فانشده (ع) ، بشعر تمثل به زيد بن علي وابنه يحيي بن زيد واخواه محمد النفس الزكية وابراهيم النفس الرضية ، وهو الشعر الذي يجهله العباسيون ، فانشا (ع) :

 منخرق الخفين يشكو الوجا ****** تنكبه اطراف مرو حداد

 شرده الخوف من اوطانه ******* كذاك من يكره حر الجلاد

 قد كان في الموت له راحة ****** والموت حتم في رقاب العباد

 وما عرفت السلطات بخروجه (ع) من بغداد ، الا عند وجود البغلين في الطريق ، وعند سءال اهل السكة عن المارين بهم ، فقالوا لم يمر بنا الا اعرابي انشدهم بعض ابيات من شعر ، فسالوهم عن الابيات ، فعرفوا انه يحيي بن عبدالله (ع) من شعره الذي ما تمثل به الي سادات الحسن والحسين (ع) . وكان يحيي (ع) قد قصد بلاد اليمن .

 الامام يحيي بن عبدالله (ع) في اليمن :

 دخل الامام يحيي بن عبدالله (ع) اليمن ، وهناك قصد مدينة صنعاء ، واختفي عند رجل يقال له زكريا بن يحيي بن عمر بن سابور ، ومكث عنده ثمانية اشهر ، وكان العلماء تلتقيه ، وكتبوا عنه علما جما كثيرا ، وكان الشافعي من اصحابه . ثم خرج (ع) من اليمن قاصدا بلاد طبرستان ، بعد ان مر بشعاب مكة المكرمة .

 مكاتبة الامام يحيي بن عبدالله لملك طبرستان ، ومكوثه في الديلم ، وامان الرشيد:

 كاتب الامام يحيي (ع) ملك طبرستان ( شروين ) يساله ان يءويه ثلاث سنين ، فاجابه شروين : انه علي استعداد ان يءويه الدهر كله ، ولكن بلاده غير منيعة ان طلبته السلطات العباسية ، ولكنه اشار اليه بالالتحاق بملك الديلم ( جستان ) ، وسار معه (ع) الي ملك الديلم ، وهناك استقبلهم جستان بكل تهليل وترحيب ، فعقدت المجالس ، وتبصر الناس ، وتعلموا شراءع الاسلام ، فدخلوا فيه علي يديه افواجا بعد افواج ، فعلا صيته (ع) ، وكاتبه اهل الامصار ، فاتته البيعات تحفل ، فبلغ هذه الاخبار ، بل الصواعق، مسامع هارون الرشيد ، فاغتم لهذا ، غما عظيما ، فوجه من فوره سبعين الف رجل بقيادة يحيي بن خالد بن برمك ، وامده بالمال والعتاد واشرف بنفسه علي القوات ، فسار البرمكي من ساعته ، وكانت الامدادت تاتيه يوما ، فكانت قوة الجيش في ازدياد مستمر، واستخدم هارون ايضا حيلة السياسة مع ملك الديلم ، فاغدق عليه من الهدايا ، المال وثياب الخز والحرير والديباج بكميات كبيرة وخيالية ، ولكن جستان رفض تسليم يحيي (ع) لهم ، وكتب هارون امانا الي يحيي بن عبدالله (ع) ، علي الا يتعرض له ، وان يعطيه من الاموال الشء الكثير والاراضي ، وان ينزله من البلاد ما احب ، فاجابه يحيي بن عبدالله (ع) ، مرتكنا علي الله ثم علي حماية جستان التي قد اعطاه اياها ، فقال (ع) لهارون العباسي :

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اما بعد فقد فهمت ما عرضت علي من الامان علي ان تبذل لي اموال المسلمين، وتقطعني ضياعهم التي جعلها الله لهم دوني ودونك، ولم يجعل لنا فيها نقيرا ولا فتيلا، فاستعظمت الاستماع له فضلا عن الركون اليه، واستوحشت منه تنزها عن قبوله. فاحبس ايها الانسان عني مالك واقطاعك وقضاءك حواءجي، فقد ادبتني امي ادبا ناقصا وولدتني عاقا قاطعا [ هذا الكلام منه (ع) كناية عن المبالغة في عدم الانقياد منه لهارون ]، فوالله لو ان من قتلتم من اهلي تركا وديالم علي بعد انسابهم مني وانقطاع رحمهم عني لوجبت علي نصرتهم، والطلب بدماءهم، اذ كان منكم قتلهم ظلما وعدوانا، والله لكم بالمرصاد لما ارتكبتم من ذلك، وعلي الميعاد لما سبق فيه من قوله ووعيده، وكفي بالله جازيا ومعاقبا وناصرا لاولياءه ومنتقما من اعداءه.

 وكيف لا اطلب بدماءهم وانام عن ثارهم؟ والمقتول بالجوع والعطش والنكال، في ضيق المحابس، وثقل الاغلال، وعدو العذاب، وترادف الاسوط، ابي عبد الله بن الحسن النفس الزكية والهمة السنية، والديانة المرضية، والخشية والبقية ، شيخ الفواطم وسيد ابناء الرسل، زمنه طرا، وارفع اهل عصره قدرا، واكرم اهل بلاد الله فعلا. ثم يتلوه اخوته وبنوا ابيه، ثم اخوتي وبنوا عمومتي، نجوم السماء، واوتاد الدنيا، وزينة الارض، وامان الخلق، ومعدن الحكمة، وينبوع العلم، وكهف المظلوم، وماوي الملهوف، مامنهم احد الا من لو اقسم علي الله لبر قسمه.

 فما انس من شء فلا انسي مصارعهم، وما حل بهم من سوء مقدرتكم، ولءم ظفركم، وعظيم اقدامكم، وقسوة قلوبكم، اذ جاوزتم قتلة من كفر بالله افراطا، وعذاب من عاند الله اسرافا، ومثلة من جحد الله عتوا. وكيف انساه؟ وما اذكره ليلا الا اقض علي مضجعي، واقلقني عن موضعي، ولا نهارا الا امر علي عيشي وقصر الي نفسي، حتي لوددت اني اجد السبيل الي الاستعانة بالسباع عليكم فضلا عن الانس فاخذ منكم حق الله الذي اوجب عليكم، وانتصر من ظالمكم؛ فاشفي غليل صدر قد كثرت بلابله، واسكن قلبا جما وساوسه من المءمنين، واذهب غيظ قلوبهم ولو يوما واحدا ثم يقضي الله في ما احب. فان اعش : فمدرك ثاري داعيا الي الله علي سبيل رشاد انا ومن اتبعني، نسلك قصد من سلف من اباءي واخوتي واخواني القاءمين بالقسط، والدعاة الي الحق. وان امت: فعلي سنن ما ماتوا ، غير راهب لمصرعهم ولا راغب عن هديهم، فلي بهم اسوة حسنة ، وقدوة هادية.

 فاول قدوتي منهم: امير المءمنين صلوات الله عليه، اذ كان مازال قاءما حين القيام [علي المءمن] مع الامكان حتما ، والنهوض لمجاهدة الجاءرين فرضا، فاعترض عليه من كان كالظلف مع الخف، ونازعه من كان كالظلمة مع الشمس، فوجدوا لعمر الله من حزب الشيطان مثل من وجدت، وظاهرهم من اعداء الله مثل من ظاهرك، وهم لمكان الحق عارفون، وبمواضع الرشد عالمون، فباعوا عظيم جزاء الاخرة بواتح عاجل الدنيا، ولذيذ الولاء الصدق بغليظ مرارة الافك. ولو شاء امير المءمنين لهدات له ، وركنت اليه بمحاباة الظالمين، واتخاذ المضلين، وموالاة المارقين. ولكن ابي الله ورسوله ان يكون للخاءنين متخذا، ولا للظالمين مواليا، ولم يكن امره عندهم مشكلا، فبدلوا نعمت الله كفرا، واتخذوا ايات الله هزءا، وانكروا كرامة الله، وجحدوا فضيلة الله لنا. فقال رابعهم: اني تكون له الخلافة والنبوة؟__حسدا وبغيا، فقديما ما حسد النبيءون وال النبيءين، الذين اختصهم الله بمثل ما اختصنا، واخبر عنهم تبارك وتعالي فقال: (( ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما )) ، فجمع لهم المكارم والفضاءل والكتاب والحكمة والنبوة والملك العظيم، فلما ابوا الا تماديا في الغي واصرارا علي الضلال جاهدهم امير المءمنين حتي لقي الله شهيدا صلوات الله عليه.

 ثم تلاه الحسن ابنه ، سليل رسول الله صلي الله عليه ، وشبيهه وسيد شباب اهل الجنة ، اذ كل اهلها سادة فكيف بسيد السادات، فجاهد من كان امير المءمنين جاهده، وسكن اليه من المسلمين من كان شايعه من ذوي السابقة واهل الماثرة، فكان اول من نقض ما عقد له ونكث عما عاهده: عمك عبيدالله بن العباس، حين اطمان اليه، وظن ان سريرته لله مثل علانيته، وجهه علي مقدمته في نحو من عشرين الفا من المسلمين، فلما نزل مسكنا من سواد العراق باع دينه وامانته من ابن اكلة الاكباد بماءة الف درهم ، وفرق عسكره ليلا، ولحق بمعاوية، فدله علي عورات عسكر ابن رسول الله ، واطمعه في مبارزته بعد ان كانت نفسه قد احيط بها، وضاق عليه مورده ومصدره ، وظن ان لا مطمع له حين استدرج وامهل له. فارتحل الحسن بنفسه باذلا لها في ذات الله ، ومحتسبا ثواب الله، حتي اذا صار بالمداءن وثب عليه اخو اسد فوجاه في فخذه فسقط لما به وايس الناس من افاقته، فتبددوا شيعا وتفرقوا قطعا. فلما قصرت طاقته، وعجزت قوته، وخذله اعوانه، سالم هو واخوه معذورين مظلومين موتورين. فاستثقل اللعين ابن اللعين حياتهما واستطال مدتهما فاحتال بالاغتيال لابن رسول الله حتي نال مراده وظفر بقتله. فمضي مسموما شهيدا مغموما فقيدا. وغبر شقيقه واخوه وابن امه وابيه، شريكه في فضله ونظيره في سودده علي مثل ما انقرض عليه ابوه واخوه حتي اذا ظن ان قد امكنته محبة الله من بوارهم ونصرة الله من افتراءهم، دافعه عنها ابناء الدنيا واستدرج بها ابناء الطلقاء، فبعدا للقوم الظالمين، وسحقا لمن اثر علي سليل النبيءين وبقية المهديين  الخبيث وابن الاخبثين، والخاءن وابن الخاءنين، فقتلوه ومنعوه ماء الفرات وهو مبذول لساءر السباع، واعطشوه واعطشوا اهله وقتلوهم ظلما، يناشدونهم فلا يجابون ويستعطفونهم فلا يرحمون. ثم تهادوا راسه الي يزيد الخمور والفجور تقربا اليه، فبعدا للقوم الظالمين.

 ثم توجهت جماعة من اهل العلم والفضل في جيش الي سجستان، فتذاكروا ما حل بهم من ابن مروان فخلعوه وبايعوا للحسن بن الحسن، وراسوا عليهم بن الاشعث الي ان ياتيهم امره، فكان رءيسهم غير طاءل ولا رشيد، نصب العداوة للحسن قبل موافاته، فتفرقت عند ذلك كلمتهم، وفل حدهم، ومزقوا كل ممزق. فلما هزم جيش الطواويس احتالوا لجدي الحسن بن الحسن فمضي مسموما يتحسي الحسرة، ويتجرع الغيظ صلوات الله عليه. حتي اذا ظهر الفساد في البر والبحر شري زيد بن علي صلوات الله عليهما نفسه، فما لبث ان قتل، ثم صلب ثم احرق، فاكرم بمصرعه مصرعا. ثم ما راعهم الا طلوع ابنه يحيي صلي الله عليه من خراسان فقضي نحبه وقد اعذر صلوات الله عليهما.

 وقد كان اخي محمد بن عبدالله دعا بعد زيد وابنه يحيي، فكان اول من اجابه وسارع اليه جدك محمد بن علي بن عبدالله بن عباس واخوته واولاده، فخرج بزعمه يقوم بدعوته، حتي خدع بالدعاء اليه طواءف.

 ومعلوم عند الامة انكم كنتم لنا تدعون، والينا ترجعون وقد اخذ الله عليكم ميثاقا لنا، واخذنا عليكم ميثاقا لمهدينا محمد بن عبد الله النفس الزكية الخاءفة التقية المرضية، فنكثتم ذلك وادعيتم من ارث الخلافة ما لم تكونوا تدعونه قديما ولا حديثا، ولا ادعاه لكم احد من الامة الا تقولا كاذبا، فها انتم الان تبغون دين الله عوجا، وذرية رسول الله قتلا واجتياحا، والامرين بالمعروف صلبا واستباحا. فمتي ترجعون؟ واني تءفكون؟، اولم يكن لكم خاصة وللامة عامة في محمد بن عبدالله فضلا؟ اذ لا فضل يعدل في الناس فضله، ولا زهد يشبه زهده، حتي ما يتراجع فيه اثنان ولايتردد فيه مءمنان، ولقد اجمع عليه اهل الامصار من اهل الفقه والعلم في كل البلاد لا يتخالجهم فيه الشك ولا تقفهم عنه الظنون. فما ذكر عند خاصة ولا عامة الا اعتقدوا محبته، واوجبوا طاعته، واقروا بفضله، وسارعوا الي دعوته، الا ماكان من عناد اهل الالحاد الذين غلبت عليهم الشقوة وغمصوا النعمة، وتوقعوا النقمة من شيع اعداء الدين، وافءدة المضلين، وجنود الضالين، وقادة الفاسقين، واعوان الظالمين، وحزب الخاءنين.

 وقد كان الدعاء اليه منكم ظاهرا، والطلب له قاهرا، وباعلان اسمه وكتاب امامته علي اعلامكم: "محمد يامنصور"، يعرف ذلك ولا ينكر، ويسمع فلا يجهل، حتي صرفتموها اليكم وهي تخطب عليه، وكفحتموها عنه وهي مقبلة اليه، حين حضرتم وغاب، وشهدتم ابرامها وراي قلة رغبة ممن حضر، وعظيم جراة ممن اعترض. حتي اذا حصلت لكم بدعوتنا وهدات عليكم بخطبتنا، وقرت لكم بنسبتنا؛ قالت لكم اجرامكم الينا، وجنايتكم علينا: انها لاتتوطا لكم الا بابادة خضراءنا، ولا تطمءن لكم دون استءصالنا. فاغري بنا جدك المتفرعن في قتلنا لاحقا باثرة فينا عند المسلمين، ولءم مقدرة وضراعة مملكة، حتي اخذه الله اخذ عزيز مقتدر، قبل بلوغ شفاء قلبه من فناءنا. وهيهات لن يدرك الناس ذلك، ولله فينا خبية لا بد من ظهورها، وارادة لابد من بلوغها.

 فالويل له، فكم من عين طال ما غضت عن محارم الله وسهرت متهجدة لله، وبكت في ظلم الليل خوفا من الله، قد اسحها بالعبرات باكية، وسمرها بالمسامير المحماة فالصقها بالجدرات المرصوفة قاءمة. وكم من وجه طالما ناجي الله مجتهدا وعنا لله متخشعا، مشوها بالعمد مغلولا مقتولا ممثولا به معنوفا. وتالله ان لو لم يلق الله الا بقتل النفس الزكية اخي محمد بن عبدالله صلوات الله عليه للقيه باثم عظيم وخطب كبير. فكيف؟ وقد قتل قبله النفس التقية ابي عبدالله بن الحسن واخوته وبني اخيه، ومنعهم روح الحياة في مطابقه، وحال بينهم وبين خروج النفس في مطاميره. لايعرفون الليل من النهار ولا مواقيت الصلاة الا بقراءة اجزاء القران تجزءة لما عانوا من دراسته في اناء الليل والنهار حين الشتاء والصيف، حال اوقات الصلوات قرما منه الي قتلهم، وقطعا لارحامهم، وترة لرسول الله فيهم. فولغ في دماءهم ولغان الكلب، وضري بقتل صغيرهم وكبيرهم ضراوة الاسد، ونهم بهم نهم الخنزير، والله له ولمن عمل بعمله بالمرصاد.

 فلما اهلكه الله قابلتنا انت واخوك الجبار العنيد الفظ الغليظ باضعاف فتنته واحتذاء بسيرته قتلا وعدوانا وتشريدا وتطريدا. فاكلتمانا اكل الربا حتي لفظتنا الارض خوفا منكما، وتابدنا في الفلوات هربا منكما، فانست بنا الوحوش وانسنا بها، والفتنا البهاءم والفناها. فلو لم تجترم انت واخوك الا قتل الحسين بن علي واسرته بفخ لكفي بذلك عند الله وزرا عظميا، وسيعلم وقد علم ما اقترف، والله مجازيه وهو المنتقم لاولياءه من اعداءه.

 ثم امتحننا الله من بعده بك، فحرصت علي قتلنا وطلبت من فر عنك منا، لا يءمنهم منك بعد دار ولا ناي جار، تتبعهم حيلك وكيدك حيث سيروا من بلاد الترك والديلم، لا تسكن نفسك ولا يطمءن قلبك دون ان تاتي عن اخرنا، ولا تدع صغيرنا ولا ترثي لكبيرنا، لءلا يبقي داع الي حق ولا قاءل بصدق من اهله. حتي اخرجك الطغيان وحملك الحسد والشنءان ان اظهرت بغضة امير المءمنين واعلنت بنقصه وقربت مبغضيه، وادنيت شانءيه حتي اربيت علي بني امية في عداوته، واشفيت غلتهم في تناوله، فامرت بكرب قبر الحسين صلي الله عليه وتعمية موضعه وقتل زواره واستءصال محبيه، واوعدت زاءريه وارعدت وابرقت علي ذكره.

 فوالله لقد كانت بنو امية الذين وصفنا اثارهم مثلا لكم، وعددنا مساءهم احتجاجا عليكم علي بعد ارحامهم اراف بنا منكم، واعطف علينا قلوبا من جميعكم، واحسن استبقاء لنا ورعاية من قرابتكم. فوالله ما بامركم خفاء ولا بشانكم امتراء.

 ولم لا نجاهد وانت معتكف علي معاصي الله صباحا مساء، مغترا بالمهلة امنا من النقمة، واثقا بالسلامة؟ تارة تغري بين البهاءم بمناطحت كبش ومناقرة ديك ومحارشة كلب، وتارة تفرش الخصيان وتاتي الذكران، وتترك الصلاة صاحيا وسكران. ثم لا يشغلك ذلك عن قتل اولياء الله وانتهاك محارم الله. فسبحان الله ما اعظم حلمه، واكثر اناته عنك وعن امثالك، ولكنه تبارك وتعالي لايعجل بالعقوبة، وكيف يعجل وهو لا يخاف الفوت؟ وهو شديد العقاب.

 واما ما دعوتني اليه من الامان وبذلت لي من الاموال فمثلي لا تثني الرغاءب عزمته، ولا تنحل لخطير همته، ولا يبطل سعيا باقيا علي الايام اثره، ولا يءثر جزيلا عند الله اجره بمال فان وعار باق، هذه صفقة خاسرة وتجارة باءرة. استعصم الله منها واساله ان يعيذني من مثلها بمنه وطوله. افابيع المسلمين؟ وقد سمت الي ابصارهم، وانبسطت نحوي امالهم بدعوتي، واشرابت اعناقهم نحوي. اني اذا لدني الهمة، لءيم الرغبة، ضيق العطن.هذا والاحكام مهملة، والحدود معطلة ، والمعاصي مستعملة، والمحارم منتهكة، ودين الله محقور، وبصيرتي مشحوذة وحجة الله علي قاءمة في انكار المنكر. افابيع خطر مقامي بمالكم؟، وشرف موقفي بدراهمكم؟، والبس العار والشنار بمقامكم؟. (( قد ضللت اذا وما انا من المهتدين )) .

 ووالله ما اكلي الا الجشب، وما لباسي الا الخشن، ولا شعاري الا الدرع، ولا صاحبي الا السيف، ولافراشي الا الارض، ولاشهوتي من الدنيا الا لقاءكم والرغبة الي الله في مجاهدتكم، ولو موقفا واحدا انتظار احدي الحسنين في ذلك كله من ظفر او شهادة. وبعد:

 فان لنا علي الله وعدا لا يخلفه، وضمانا سوف ينجزه، حيث يقول: (( وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون )) . وهو الذي يقول: (( ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين )) . اه رسالته (ع) .

 حيلة ابو البختري ، والشهادة علي يحيي بن عبدالله بالرق والعبودية ، وموقف يحيي (ع) :

 فلما وصل كتاب الامام يحيي بن عبدالله (ع) الي هارون الرشيد ، زاد غمه غما ، وحرقته حرقة ، وظن ان قد انقضت مدته ، فجمع بطانته الخبيثة وشاورهم في الامر ، فاجابه ابا البختري بحيلة خبيثة ، خلاصتها ، ان يشهد هو بصفته قاضي القضاة ، علي ان يحيي بن عبدالله (ع) عبدا لهارون الرشيد ، وينكر نسبه الي فاطمة ابنة الرسول (ص) ، وان يشهد سليمان بن فليح علي عبودية يحيي (ع) ، بصفته صاحب ديوان الخراج ، وان يبعث معهم بوجوه القوم ليعضدوا شهادتهم ، وان يلزم الناس الشهادة ، وان من لم يشهد ، وامتنع عن تاديتها ، حل قتله وتصفية ماله ، وان من شهد علي يحيي بن عبدالله بالعبودية ، اكرم واسقط عنه الخراج ، فاعجبت هارون الفكرة ، بل الحيلة !! ، ووجه بابي البختري وسليمان بن فليح ومن معهم الي الفضل بن يحيي البرمكي ، ونفذ البرمكي ما امره هارون وجعل جنده بعددهم الهاءل يشهدون علي يحيي بن عبدالله بالعبودية والرق . وهناك وفي المشرق الاقصي جمع ابو البختري فقهاء وعلماء دسينا ، وقزوين ، وزنجان، وابهر ، وشهربرد، وهمذان، والري، ودنباوند، والرويان، وما جاورها من البلدان ، وخطب فيهم ، بان يحيي بن عبدالله دخل الديلم ، عازما علي قتال اهل الاسلام باهل الشرك ، ويخرج يده من طاعة امير المءمنين ، وقد جاءت الرخصة في الكذب والخديعة في الحرب ، وقد راينا ان نشهد انه عبدا لامير المءمنين ، نطلب بذلك الثواب من الله ، وان ترجع الالفة الي المسلمين ، وقرا عليهم كتاب هارون ، وفيه النعيم لمن اجاب ، والتوعد والتهدد لمن انحاز . فاجابه خلق من العرب والعجم في تلك البلاد ، وكان الشرفاء اكثر من الوضعاء في هذه الصفة ، وبينهم عدد كبير من الفقهاء ، يقفحضروا عند جستان ، وشهدوا علي يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وابن فاطمة ابنة محمد بن عبدالله صلوات الله عليه وعليهم ، بالعبودية لهارون الغوي لا الرشيد ، فصدق جستان دعواهم علي يحيي بن عبدالله ، وقال ليحيي : ما وجدت غيري تخدعه بدعوتك غيري ؟!! . فقال له يحيي بن عبدالله (ع) : (( ايها الرجل ان لك عقلا وان لم يكن لك دين [ وذلك لان جستان لم يكن مسلما ]، فتدبر مايقول القوم، وماتقدم منهم اليك، ورده علي قلبك وعقلك، واجعل عقلك حكما دون هواك؛ لو اني كنت كما قالوا ما وجهوا اليك بهذه الاموال وما اردفوها بهذه العساكر ولا بذلوا في دفعك اياي اليهم هذه الاموال، ولا جمعوا لك من تري من وجوه الجبل وفقهاءهم ومعدليهم ليشهدوا عندك بالزور، وما كان عليهم من رجل جاء الي عدوهم، او وليهم ينتمي الي نسب ليس منه؟ . )) ، فلم يقتنع جستان بهذا ، ولم يسلم ليحيي بن عبدالله براءته بعد ما راي من الشهود ، فاقترح الامام يحيي (ع) ان يبعث من يتاكد من نسبه فيسال اهل مكة والمدينة ، فاستطال جستان المدة ، ثم اقترح الامام ان يبعث جستان رجالا لتبينوا كذب هءلاء الشهود ، فاستطال جستان المدة ، فاوجس يحيي (ع) من جستان خيفة ، لما راي ميله الي تسليمه اليهم ، فاقترح اقتراحا ثالثا وهو ان يجمع بينه وبين هءلاء الشهود بحضور جستان ، فاجابه جستان الي ذلك ، فلما حضر يحيي (ع) والشهود وجستان ، جلس الامام سلام الله عليه علي كرسي وابتدا الكلام قاءلا :

 ((الحمدلله علي ما اولنا من نعمه وابلانا من محنه واكرمنا بولادة نبيه، نحمده علي جزيل ما اولي وجميل ما ابلي، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة مقر بوحدانيته خاضع متواضع لربوبيته، واشهد ان محمدا عبده ورسوله انتخبه واصطفاه واختاره واجتباه صلي الله عليه وعلي اله اجمعين، اما بعد:

 معاشر العرب، فانكم كنتم في حمض من الدنيا، بشر دار واضنك قرار؛ ماءكم اجاج، واكلكم ثماج من العلهز والهبيد، والاعاجم لكم قاهرة، وجنودهم عليكم ظاهرة، لم يمنعهم من تحويلكم الا قلة خير بلدكم.

 انتم مع الدنيا بمنزلة السقب مع الناب الضبعة الضروس متي دنا اليها لينال من درها منعته. وان اتي اليها من امامها خبطته، او من وراءها رمحته، او من عرضها عضته، فما عسي ان يصيب منها، هذا علي تفرق شملكم واختلاف كلمتكم، لا تحلون حلالا ولا تحرمون حراما ولا تخافون اثاما، قد ران الباطل علي قلوبكم فلا تعقلون، وغطت الحيرة علي ابصاركم فما تبصرون، واسكت الغفلة اسماعكم فما تسمعون. علي ان عودكم نضار، وانكم ذوو الاخطار. ثم من الله عليكم وخصكم دون غيركم فابتعث فيكم محمدا صلي الله عليه واله منكم خاصة، وارسله الي الناس كافة، وجعله بين اظهركم ليميز به بينكم، وهو تبارك وتعالي اعلم بكم منكم بانفسكم، فاستنقذكم من ظلمة الضلال الي نور الهدي، وجلا غشاوة العمي عن ابصاركم بضياء مصابيح الحق، واستخرجكم من عمي بحور الكفر الي جدد ارض الايمان، وجمل برفقه ما انفتق من رتقكم، وراب بيمينه ما انصدع من شعبكم، ولم باصلاحه ما فرقت الاحقاد والجهل من قلوبكم. ثم اقتضب برمحه لكم الدنيا الضبعة فذلت بعد عنت، ثم ابسها بسيفه فارزمت وتفاجت واجترت بعد ضرس، ودرت ومري ضرعها بيمن كفه فاختلفت اخلافها وانبعثت احالبها، فرامتكم كما ترام الناب المقلاة طلاها، فشربتم عللا بعد نهل، وملاتم اسقيتكم فضلا بعد اكتظاظ، وتركها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تدور حولكم وتلوذ بكم كما تلوذ الزجور بسقبها. فلما اقام اود قناتكم بثقاف الحق، ورحض بظهور الاسلام عن ابدانكم درن الشرك، ولحب لكم الطريق، وسن لكم السنن وشرع لكم الشراءع خافضا في ذلك جناحه؛ يشاوركم في امره، ويواسيكم بنفسه، ولم يبغ منكم علي ما جاءكم به اجرا الا ان تودوه في قرباه، وما فعل صلي الله عليه واله ذلك له حتي انزل الله عليه قرانا، فقال تبارك وتعالي: (( قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي )) .

 فلما بلغ رسالة ربه وانجز الله له ما وعده من طاعة العباد، والتمكين في البلاد؛ دعي صلي الله عليه فاجاب، فصار الي جوار ربه وكرامته، وقدم علي البهجة والسرور، وقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فوعده الشفاعة عنده والمقام المحمود لديه. فخلف بين اظهركم ذريته فاخرتموهم وقدمتم غيرهم، ووليتم اموركم سواهم. ثم لم نلبث الا يسيرا حتي جعل مال ولده حوزا، وظلمت ابنته فدفنت ليلا، وقتل فيكم وصيه واخوه وابن عمه وابو ابنيه، ثم خذل وجرح وسم سبطه الاكبر ابو محمد، ثم قتل سبطه الاصغر ابو عبدالله مع ثمانية عشر رجلا من اهل بيته الادنين في مقام واحد، ثم علي اثر ذلك نبش وصلب واحرق بالنار ولد ولده. ثم هم بعد ذلك يقتلون ويطردون ويشردون في البلاد الي هذه الغاية، قتل كبارهم واوتم اولادهم وارملت نساءهم.

 سبحان الله ما لقي عدو من عدوه ما لقي اهل بيت نبيكم منكم من القتل والحرق والصلب.

 وليس فيكم من يغضب لهم الا هزءا بالقول، ان غضبتم لهم زعمتم وقمتم معهم كي تنصروهم لم تلبثوا الا يسيرا حتي تخذلوهم وتتفرقوا عنهم. فلو كان محمد صلي الله عليه واله من السودان البعيدة انسابهم المنقطعة اسبابهم  الا انه قد جاوركم بمثل ما جاوركم به  لوجب عليكم حفظه في ذريته. فكيف وانتم شجرة هو اصلها، واغصان هو فرعها، تفخرون علي العجم، وتصولون علي ساءر الامم، وقد عاقدتموه وعاهدتموه ان تمنعوه مما تمنعون منه انفسكم وذراريكم؟. فسوءة لكم ثم سوءة، باي وجه تلقونه غدا؟، وباي عذر تعتذرون اليه؟. ابقلة؟ فما انتم بقليل. افتجحدون؟! فذلك يوم لا ينفع جحد، ذاك يوم تبلي فيه السراءر. ام تقولون: قتلناهم؟ فتصدقون. فياخذكم الجليل اخذ عزيز مقتدر.

 لقد هدمتم ماشيد الله من بناءكم، واطفاتم ما انار من ذكركم، فلو فعلت السماء ما فعلتم لتطاطات اذلالا، او الجبال لصارت دكا، او الارض لمارت مورا. اي عجب اعجب من ان احدكم يقتل نفسه في معصية الله ولا ينهزم، يقول بزعمه: لا تتحدث نساء العرب باني فررت. وقد تحدثت نساء العرب بانكم خفرتم اماناتكم ونقضتم عهودكم، ونكصتم علي اعقابكم، وفررتم باجمعكم عن اهل بيت نبيكم، فلا انتم تنصرونهم للديانة وما افترض الله عليكم، ولا من طريق العصبية والحمية، ولا بقرب جوارهم وتلاصق دارهم منكم. ولا انتم تعتزلونهم فلا تنصرونهم ولا تنصرون عليهم عدوهم؛ بل صيرتموهم لحمة لسيوفكم، ونهزة ليشتفي غيظكم من قتلهم واستءصالهم. وطلبتموهم في مظانهم ودارهم، وفي غير دارهم؛ فصرنا طريدة لكم من دار الي دار، ومن جبل الي جبل، ومن شاهق الي شاهق. ثم لم يقنعكم ذلك حتي اخرجتمونا من دار الاسلام الي دار الشرك، ثم لم ترضوا بذلك من حالنا حتي تداعيتم علينا معشر العرب خاصة من دون جميع العجم من اهل الامصار والمداءن والبلدان، فخرجتم الي دار الشرك طلبا لدماءنا دون دماء اهل الشرك تلذذا منكم بقتلنا، وتقربا الي ربكم باجتياحنا؛ زعمتم لان يبقي بين اظهركم من ذرية نبيكم عين تطرف ولا نفس تعرف. ثم لم يقم بذلك منكم الا اعلامكم، ووجوهكم وعلماءكم وفقهاءكم والله المستعان. )) .

 فما ان بلغ يحيي بن عبدالله (ع) اخر كلامه ، حتي انفجر الناس بكاء ، فقام فقام قاءم منهم يقول : ويلكم، هل بقي لكم حجة او علة؟ لو قتلتم عن اخركم وسبيت ذراريكم واصطفيت اموالكم، كان خيرا لكم من ان تشهدوا علي ابن نبيكم بالعبودية وتنفونه من نسبه . فلما سمع ابو البختري كلام القاءل ، تهددهم وزاد في التخويف بالانتقام الشنيع ، واجبرهم علي الشهادة ضد يحيي (ع) . فانذهل الامام (ع) لما راهم اجتمعو علي شهادة الزور ، بعد ان كان بكلامه السابق طمع ان يتفرقوا ، فعودهم بالخطاب قاءلا : ((ما لكم فرق الله بين كلمتكم وخالف بين اهواءكم ولا بارك لكم في انفسكم واولادكم، اما والله لولا خوف الله ومراقبته لقلت مالا تنكرون، ولكن امسك مخافة ان تقتلوا وان اشرك في دماءكم، ولكن لان اكون مظلوما احب الي من ان اكون ظالما. ثم قال: وقد علمت انكم مكرهون، وانكم ضعفتم عن الصبر علي القتل فوسع الله عليكم وسلمنا واياكم من هذا الجبار العاتي. )) .

 ثم توجه جستان تجاه الامام (ع) ، فقال : بقي لك علة تعتل بها ، بعد شهادة هءلاء ؟ ، فقال الامام يحيي بن عبدالله (ع) : (( قد تبين لك ببكاءهم، وترددهم يظهر انهم مكرهون، فاذا ابيت الا غدرا فانظرني اخذ لي ولاصحابي الامان علي نسخة انشءها انا واوجهها الي هارون حتي يكتب اقراره بذلك بخطه، ويجمع الفقهاء والمعدلين وبني هاشم فيشهدون عليه بذلك. )) . ففرح هارون بطلب يحيي هذا ، وكتب يحيي بامان عزيز الاركان ، قوي الحجة والاعذار ، جاء فيه :

 امان الامام يحيي بن عبدالله (ع) ، واتباعه ، بكتابة يحيي بن عبدالله :

 بسم الله الرحمن الرحيم

 (( هذا كتاب امان من امير المءمنين  هارون بن محمد بن عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس بن عبدالمطلب  ليحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبدالمطلب، ولسبعين رجلا من اصحابه:

 اني امنتك يا يحيي بن عبدالله وسبعين رجلا من اصحابك بامان الله الذي لا اله الا هو الذي يعلم من سراءر العباد مايعلم من علانيتهم؛ امانا صحيحا جاءزا صادقا ظاهره كباطنه، وباطنه كظاهره، لا يشوبه غل، ولا يخالطه غش يبطله بوجه من الوجوه، ولا سبب من الاسباب. فانت يا يحيي بن عبدالله والسبعون رجلا من اصحابك امنون بامان الله علي ما اصبت انت وهم من مال او دم او حدث علي امير المءمنين  هارون بن محمد  او علي اصحابه وقواده، وجنوده وشيعته، واتباعه ومواليه، واهل بيته ورعيته واهل مملكته. وعلي ان كل من طالبه او طالب اصحابه بحدث كان منه او كان منهم من الدماء والاموال، وجميع الحقوق كلها فاستحق الطالب ليحيي بن عبدالله والسبعين رجلا من اصحابه فعلي امير المءمنين ضمان ذلك وخلاصه حتي يوفيهم حقوقهم او يرضيهم بما شاءا بالغا ما بلغت تلك المطالبة، من دم او مال او حق او حد او قصاص. وانه لا يءاخذه بشيء كان منه او منهم مما وصفنا في صدر كتابنا هذا، ولا ياخذه واياهم بضغن ولا ترة ولا حقد ولا وغر بشء مما كان من كلام او حرب او عداوة ظاهرة او باطنة ولا بما كان منه من المبايعة والدعاء الي نفسه والي خلع امير المءمنين والي حربه.

 وان امير المءمنين  هارون بن محمد بن عبدالله بن محمد بن علي بن عبدالله بن العباس بن عبدالمطلب  اعطي يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبدالمطلب، والسبعين رجلا من اصحابه: عهدا خالصا مءكدا وميثاقا واجبا غليظا، وذمة الله وذمة رسوله، وذمة انبياءه المرسلين، وملاءكته المقربين. وانه جعل له هذه العهود والمواثيق والذمم ولاصحابه في عنقه مءكدة صحيحة، لا براءة له عند الله في دنياه واخرته الا بالوفاء بها. واني قد انفذت ذلك لك ولهم ورضيته وسلمته، واشهدت الله وملاءكته علي ذلك وكفي بالله شهيدا. فانت واياهم امنون بامان الله، ليس عليك ولا عليهم عتب ولا توبيخ ولا تبكيت ولا تعريض ولا اذي فيما كان منك ومنهم اذ كنت في مناواتي ومحاربتي من قتل كان او قتال او زلة او جرم او سفك دم او جناية في عمد او خطا او امر من الامور سلف منك او منهم في صغير من الامر ولا كبير في سر ولا علانية. ولا سبيل الي نقض ما جعلته لك من اماني ولا الي نكثه بوجه من الوجوه، ولا سبب من الاسباب. واني قد اذنت لك بالمقام انت واصحابك اين شءت من بلاد المسلمين، لاتخاف انت ولا هم غدرا ولا خترا ولا اخفارا ، حيث احببت من ارض الله. فانت وهم امنون بامان الله الذي لا اله هو؛ لا ينالك امر تخافه من ساعات الليل والنهار. ولا ادخل في اماني عليك غشا ولا خديعة ولا مكرا، ولا يكون مني اليك في ذلك دسيس، ولا جاسوس، ولا اشارة، ولا معاريض، لاكتابة، ولا كناية، ولا تصريح ولا بشء من الاشياء مما تخافه علي نفسك من جديد، ولا مشرب ولا مطعم، ولا ملبس، ولا اضمره لك. وجعلت لك الا تري مني انقباضا، ولا مجانبة ولا ازورارا .

 فان امير المءمنين  هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبدالمطلب  نقض ما جعل لك ولاصحابك من امانكم هذا، او نكث عنه او خالفه الي امر تكرهه او اضمر لك في نفسه غير ما اظهر، او ادخل عليك فيما ذكر من امانه وتسليمه لك ولاصحابك المسمين التماس الخديعة لك والمكر بك او نوي غير ما جعل لك الوفاء به؛ فلا قبل الله منه صرفا ولا عدلا، وزبيدة بنت جعفر بن ابي جعفر طالق ثلاثا بتة، وان كل مملوك له من عبد او امة وسرية وامهات اولاده احرار، وكل امراة له وكل امراة يتزوجها فيما يستقبل فهي طالق ثلاثا، وكل مملوك يملكه فيما يستقبل من ذكر او انثي فهم احرار، وكل مال يملكه او يستفيده فهو صدقة علي الفقراء والمساكين. والا فعليه المشي الي بيت الله الحرام حافيا راجلا وعليه المحرجات من الايمان كلها، وامير المءمنين  هارون بن محمد بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس  خليع من امرة المءمنين، والامة من ولايته براء، ولا طاعة له في اعناقهم. والله عليه وبما وكد وجعل علي نفسه في هذا الامان كفيل وكفي بالله شهيدا )) .

 قال الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) : لما بعث يحيي بالامان  كتب الي هارون ان يجمع الفقهاء والعلماء ويحلف بطلاق زبيده باسمها واسم ابيها، وعتق كل ما ملك من السراري، وتسبيل كل ما ملك من مال، والمشي الي بيت الله الحرام، والايمان المحرجات، وان يشهد الفقهاء علي ذلك كله. قال: فاسرع هارون الي امانه واعطاه الشروط التي اشترط له كلها، والايمان التي طلب والاشهاد عليها.

 الامام يحيي بن عبدالله (ع) ، في المدينة المنورة ، وغضب هارون عليه :

 عاد الامام يحيي (ع) واصحابه الي بلدانهم ، بعد ان اخذ ميثاق الله وامانه من هارون الرشيد ، ولكن الرشيد ما زال في خاطره هن وهن من يحيي بن عبدالله ، قال الامام محمد بن القاسم الرسي الحسني (ع) : (( كان سبب سخط هارون علي يحيي انه لما امر له باربعماءة الف دينار، وامر له يحيي بن خالد بن برمك بمثلها، صار الي منزله باثيب  ناحية سويقة  من ارض الحجاز، فوصل كل من كان له به نسب او خءولة او محبة من العرب وغيرهم حتي اغناهم، فكثر اختلاف الناس اليه وتعظيمهم له )) ، فكانت هذه المنزلة العظيمة التي نزل بها يحيي بن عبدالله صلوات الله عليه ، كفيلة باحياء غضب هارون علي يحيي (ع) ، ولكن لم يكن غضب هارون بقدر غضبه الذي كان بسبب وشاية بكار بن مصعب الزبيري ، فيقول الامام محمد بن القاسم الرسي (ع) : (( حدثني ابي قال: كان بكار بن مصعب بن ثابت الزبيري عاملا لهارون علي المدينة، فوشي بيحيي بن عبد الله بعدما رجع الي الحجاز، فكتب الي هارون ان بالحجاز خليفة يعظمه الناس ويختلفون اليه من جميع الافاق، ولا يصلح خليفتان في مملكة واحدة. وذكر انه يكاتب اهل الافاق )) . فاستدعا هارون يحيي بن عبدالله (ع) من المدينة الي بغداد ، وهناك ضيق عليه وحبسه .

 الامام يحيي بن عبدالله (ع) ، واليمين الزبيرية :

 فحصل ان امر به هارون ، فاحضر (ع) من حبسه ، وتراشق هو والزبيري الكلام ، فكان الزبيري يحرض هارون علي ايذاء يحيي بن عبدالله (ع) ، فعندها اخبر يحيي بن عبدالله ان بكارا هذا ، كان ممن رثي اخاه محمد النفس الزكية ، وانه وعده بالخروج معه ان خرج ، فالتفت هارون ناحية بكار وهو مغضب ، فزاد الامام يحيي (ع) في البينة فذكر رثاء الزبيري لاخيه ، ولكن الزبيري انكر هذا كله ، وعندها حلفه الامام يحيي (ع) ، بيمين غموس عسيرة ، عرفت بعد هذه الحادثة باليمين الزبيرية ، فقال الغمام يحيي بن عبدالله (ع) ، قل : ((براك الله من حوله وقوته ووكلك الي حولك وقوتك، ان كنت قلت هاتين المرثيتين ولا المديح الاول )) فقال الزبيري: براني الله من حوله وقوته ووكلني الي حولي وقوتي ان كنت قلت شيءا مما قال. فلما حلف، قال يحيي صلي الله عليه: قتلته والله يا هارون ، فامر هارون بيحيي وحبس .

 هارون الرشيد ونقض الامان اليحيوي :

 ولكن الرشيد لم يستطع التخلص منه ، لمكان الامان الذي اشهد عليه الفقهاء ، وهنا عمل علي جمع الفقهاء وكان منهم محمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة ، وهو القاءل : ((لما سالني هارون عن امان يحيي اراد مني ومن غيري ان ندله علي رخصة يصل بها الي قتل يحيي. قال: فدفع الي الامان، وقال: انظر في هذا الامان الفاسد. قال: فنظرت فيه فرايته اصح امان، ولو كلفت ان اكتب مثله علي صحته لصعب علي. قال: فقمت قاءما، فقلت: يا امير المءمنين حرام الدم ما رايت امانا قط اصح منه، ولا اوثق منه، وليس في نقضه حيلة. قال: فاخذ دواة بين يديه فرماني بها فشج راسي. ودفعه الي غيري حتي عرضه علي جميع من حضر، فقالوا كلهم: مثل قولي الا انهم لم يبادوا به، فقال: وهب بن وهب البختري بعدما قال هو: انه صحيح، هاهنا حيلة. قال: ما هي؟ قال: ان قال الفضل ابن يحيي انه نوي وقت ما اعطاه الامان غير الوفاء فالامان باطل. قال هارون: فالفضل يقول هذا. قال: فدعا بالفضل ويحيي بن خالد، وابنه جعفر بن يحيي حاضران. فقال هارون: يا فضل الست انما نويت بالامان غير الوفاء. قال الفضل: لا. ما نويت بالامان الا الوفاء. قال: فغضب هارون، وقال: ويلك. اليس انما نويت غير الوفاء؟. قال: لا يا امير المءمنين ما نويت الا الوفاء به. فاشتد غضب هارون، وقال: ويلك اليس نويت غير الوفاء؟. قال: لا، والله الذي لا اله الا هو ما نويت غير الوفاء يا امير المءمنين. ونظر ابو البختري الي يحيي بن خالد، وجعفر بن يحيي، قد تغيرت وجوههما واربدت، ورمياه بابصارهما فعرف الشر في وجوههما. فقال: يا امير المءمنين ما تصنع بهذا. ادع لي بسكين. فاحضر له سكين، فقطع الامان، ثم قال: يا امير المءمنين اقتله ودمه في عنقي. قال: فقاله له يحيي: " يا داعي والله لقد علمت قريش انك لقيط، وانك تدعي الي غير ابيك، وابوك الذي تدعي ابوته لم يصح له نسب في قريش، انما هو عبد لبني زمعة، فانت مدع الي دعي، وقد جاء في الاثر عن الرسول صلي الله عليه واله: (ان من ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فليتبوا مقعده من النار). فكيف تري حالك وانت مصر علي الدعوة بعد معرفتك بالاثر عن النبي عليه السلام، ثم جراتك علي الله، واستخفافك لمحارمه في تمزيق امان قد وكده ووثقه جماعة من علماء المسلمين، فهب ان لا مراقبة عندك في رجاء ثواب، ولا خوف من عقاب، فهلا سترت علي ما يخفي ضميرك مما قد ابديت من هتك سترك، وابداء عورتك؛ معاندة لله ولدينه، وعداوة منك لله ورسوله ولذرية رسوله . ثم التفت الي الرشيد. فقال له: يا هارون اتق الله وراقبه فانه قل ما ينفعك هذا وضرباءه (( يوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا، يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا )) . (( ويوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار )) " . فقال الرشيد لمن حضره من الفقهاء وغيرهم: انظروا. لا يستحل ان يقول يا امير المءمنين. واراد هارون ان يحتج عليه ليبطل امانه. فقال يحيي صلي الله عليه: ما جزعك من اسم سماكه ابوك، وقد كان يقال لرسول الله صلي الله عليه: يا محمد، فما ينكر علي الداعي له بذلك، وقد سماه الله : رسول الله عليه السلام. )) .

 وفاته صلوات الله عليه :

 فامر الرشيد بيحيي بن عبدالله (ع) الي الحبس ، وهناك مات الي رحمة الله ورضوانه ، وفي هذا يروي علم ال الرسول موسي بن عبدالله بن موسي الجون (ع) ، مقولة بعض اهله : ((ان رجلين من افضل اهل زمانهما، وافضل اهل عصرهما، احدهما من ولد الحسن والاخر من ولد الحسين ، لا يوقف علي موتهما ولا علي قتلهما كيف كان ، موسي بن جعفر، ويحيي بن عبد الله )) ، ولا يشك ال الرسول (ص) في سم هارون الرشيد له صلوات الله عليه وهو في حبسه عن طريق مسرور الخادم ، والله المستعان ، فسلام علي امير المءمنين يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، وعلي ابيه المحض شيخ ال الرسول ، وعلي جده الحسن الرضا رضيع العلوم ، وعلي جده الحسن السبط ريحانة الرسول ، وعلي جده المرتضي وصي الرسول ، وعلي امه فاطمة البتول ، وعلي جده رسول الله المصطفي الامين ، يوم ولد ، ويوم مات ، ويوم يبعث حيا .

 //ه



  AUTO الامام المهدي لدين الله

 احمد بن يحي المرتضي

 عليه السلام

 [ه  ه]

 نسبه الشريف:

 هو الامام احمد بن يحيي بن المرتضي بن احمد بن المرتضي بن المفضل بن منصور بن العفيف بن محمد بن المفضل بن حجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف الداعي بن المنصور بالله يحيي بن الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الامام الحسن بن الامام علي بن ابي طالب الحسني الهدوي

 ووالدته الشريفة الفاضلة حصينة بنت محمد بن علي اخت الامام المهدي علي بن محمد

 مولده:

 كان مولده في سنة اربع او خمس وستين وسبعماءة بمدينة((الهان )) انس قضاء ذمار جنوب صنعاء وتبعد عنها بنحو ماءة كيلو مترتقريبا.

 نشاته ودراسته :

 نشا علي ما نشا عليه اباءه الاءمة الهادين فقد كانت حياته الاولي لمدة خمس سنوات او ست في حجر والدته حتي توفيت رحمها الله ، فاحتضنته اخته الشريفة العالمة دهماء بنت يحي المرتضي وهي مشهورة في التاريخ بعلمها وادبها ومءلفاتها ، وبجانب اخته فقد كان اخوه الاكبر يشرف عليه ايضا فتولي ادخاله المكتب لتعلم كتاب الله.

 فلما اختتم كتاب الله حفظا بداء يتعلم علي يد اخيه في علم العربية فقرا في النحو والصرف والمعاني والبيان قدر سبع سنين، وانتهي في هذه العلوم الي غاية.

 ثم اخذ في علم الكلام علي اخيه الهادي بن يحيي، وتممه علي شيخه العلامة محمد بن يحيي بن محمد المذحجي، فسمع (الخلاصة) ونقل (الغياصة) غيبا، ثم قرا شرح الاصول والقي عليه شيخه (الغرر والحجول)، ثم انتقل الي علم اللطيف فقرا (تذكرة ابن متويه) علي شيخه المذكور، و(المحيط) ايضا، ثم انتقل الي اصول الفقه فسمع عليه (الجوهرة) وحققها، ثم نظمها في منظومة وفي خلال ذلك اخذ في قراءة (المعتمد) في اصول الفقه ايضا ونظمها، ثم انتقل الي (منتهي السءل) فقراه علي شيخه ايضا، وسمع ايضا من كتب اللغة (نظام الغريب)، و(مقامات الحريري) وفي خلال ذلك سمع (سنن ابي داود واستجاز كتاب البخاري، ومسلم، وابن ماجة وغيرها من كتب الفقهاء الاربعة وغير ذلك مما يطول شرحه من شيخ الحديث سليمان بن ابراهيم العلوي من تعز العدنية، ثم اخذ في سماع (الكشاف) علي الفقيه المقري احمد بن محمد النجري، واما علم الفروع فجعل يسمع علي اخيه بالليل ما قد جمعه علي مشاءخه ثم يختصر ما القاه عليه صنوه من الكتب التي يقريه فيها ويفتشها حتي الف كتابا مجلدا مبسوطا مستوفيا للخلاف وكلام السادة ، واخذ في نقل ما قد جمعه فلما تم ذلك توفي صنوه.

 اولاده:

 الحسن، وهو مءلف سيرته لا عقب له، قال العلامة محمد بن علي الزحيف رضي الله عنه: وكان من الفضلاء الاعيان اهل العلم الغزير والاتقان، وشمس الدين، وهو من عباد الله الصالحين والاخيار المفلحين،

 قيامه بالامر

 انه لما مات الامام صلاح الدين محمد بن علي والامام المهدي عليه السلام في صنعاء ، ووصل القاضي عبد الله الدواري ومن معه من العلماء من صعدة ، ونصبوا ولد الامام صلاح الدين محمد بن علي بن محمد، فانزعج لذلك جماعة من الفضلاء، واشاروا الي ثلاثة وهم: السيد الناصر بن احمد بن المطهر بن يحيي، والسيد علي بن ابي الفضاءل، والامام المهدي احمد بن يحيي فاستحضر بقية العلماء هءلاء الثلاثة في مسجد جمال الدين واختاروا الامام المهدي احمد بن يحيي وبايعه هءلاء وغيرهم، ثم خرج عليه السلام الي بيت بوس ثم الي بيت ارياب ثم عزم الي انس وتوقف في جهران ورصابة ونحوها من بلاد انس ، ثم استقر في معبر وفرق من معه من الجموع وبقي في خواصه فاحاط به عسكر [الامام] علي بن الامام صلاح الدين واسر عليه السلام وقتل جماعة من اصحابه وحبس في صنعاء.

 نبذة من حياته في الحبس:

 وفي الحبس الف (الازهار في فقه الاءمة الاطهار)، وكان يجمع ما صححه لمذهب الهادي عليه السلام ويلقي ذلك علي السيد علي بن الهادي وهو يكتبها في ابواب الحبس بجص او فحم، ثم يتغيبه ويمحوه ويلقي عليه عليه السلام غيره وكذلك حتي اكمله في مدة حولين، وكان السيد علي بن الهادي ممن اسر وحبس مع الامام عليه السلام ثم ان السيد علي اخرج من الحبس قبل الامام فكتبه ثم اذن للامام عليه السلام في الدواة والبياض بعد كتب (الازهار) فشرع في شرحه المعروف (بالغيث المدرار شرح الازهار) حتي بلغ البيع وبعد ثلاث سنين من حبسه، ايس الامام الهادي علي بن المءيد بن جبريل فدعا الي الله وبقي في الحبس الي شعبان سنة احدي وثمانماءة واجتمع اهل السجن علي اخراجه فاخرجوه الي ثلاء الي هجرة العين ، وكان بها الفقيه يوسف بن احمد بن عثمان، وكان منحرفا عن علي بن صلاح فالتقي الامام المهدي عليه السلام واواه، وضيفه وبقي في ثلاء ثلاثة اشهر، ثم دخل الي صعدة في سنة اثنتين وثمانماءة واجتمع بالامام الهادي علي بن محمد ، وتعارضا وكل منهما يقول هو الامام الا انها كانت بينهما مودة والفة، ثم تنقل في البلاد فوصل مسور في سنة ست عشرة وثمانماءة وفيه صنف (الغايات) و(درر الفراءد) ثم شرع في تصنيف (دامغ الاوهام) حتي بلغ الاعتقاد ثم صنف (تكملة الاحكام) من البحر الزخار ثم رحل الي حراز فاتم (دامغ الاوهام) والف كتاب (المنهاج)، وغيرها من كتبه وانبسط فيه لاحياء العلوم تصنيفا وتدريسا ثم رجع الي مسور وفيه الف (القمر النوار) ثم رجع الي الظفير .

 مصنفات الامام*

 ابتداء الامام بالتاليف في سنه مبكرة حيث ان اول كتاب الفه كان في اللغة العربية وهو لم يبلغ العشرين من عمره حين صنف الكوكب الزاهر شرح مقدمة بن طاهر.

 اولا: مصنفاته في اصول الدين:

 اسم الكتاب

 نكت الفراءد في معرفة الملك الواحد .

 غرر القلاءد في شرح نكت الفراءد .

 القلاءد في تصحيح العقاءد .

 الدرر الفراءد في شرح كتاب القلاءد في تصحيح العقاءد .

 المنية والامل في شرح كتاب الملل والنحل وملحق به .

 طبع ملحق بكتاب المنية والامل التحقيق في الاكفار والتفسيق .

 رياض الافهام في لطيف الكلام .

 دامغ الاوهام في شرح رياض الافهام في لطيف الكلام .

 كتاب الامامة .

 ثانيا : مصنفاته في اصول الفقه.

 اسم الكتاب م

 فاءق الاصول في ضبط معاني جوهرة الاصول .

 معيار العقول في علم الاصول .

 منهاج الوصول الي شرح معيار العقول .

 منضومة جوهرة الاصول في علم الاصول .

 منضومة المعتمد في علم الاصول .

 ثالثا : مصنفاته في الفقه .

 اسم الكتاب م

 متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار .

 شرح كبير في اربعة مجلدات ضخمة الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار .

 البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار .

 الاحكام المتضمنة لفقه اءمة الاسلام .

 الانتقاد للايات المعتبرة في الاجتهاد .

 المستجاد في شرح كتاب الانتقاد للايات المعتبرة في الاجتهاد .

 الجواهر المنتقاة من كتب الرواة فيما بني عليه من مساءل الازهار .

 عماد الاسلام في شرح حديث الاحكام لفقه اءمة الاسلام .

 رابعا : مصنفاته في مجال السنة النبوية .

 اسم الكتاب م

 ( خ ) الانوار في الاثار الناصة علي مساءل الازهار ويسمي (الانوار المتقي من كلام النبي المختار) .

 القمر النوار في الرد علي المرخصيين في الملاهي والمزمار .

 .

 خامسا :مصنفاته في علم المواريث .

 اسم الكتاب م

 الفاءض في علم الفراءض .

 القاموس الفاءض في علم الفراءض .

 سادسا : مصنفاته في اللغة العربية .

 اسم الكتاب م

 الكوكب الزاهر في شرح مقدمة بن طاهر .

 الشافية في كشف معاني شرح الكافية .

 المكمل بفراءد معاني المفصل .

 تاج علوم الادب وقانون كلام العرب .

 اكليل التاج وجوهرة الوهاج .

 التاج المكلل بجواهر الاداب الكاشف لغوامض كتاب المفصل في صفة الاعراب. .

 سابعا : مصنفاته في مجال المنطق

 اسم الكتاب م

 القسطاس المستقيم في علم الحد والبرهان القويم .

 ثامنا :مصنفاته في علم الطريقة ( التصوف )

 اسم الكتاب م

 تكملة الاحكام والتصفية من بواطن الاثام. .

 شفاء الاسقام في شرح كتاب تكملة الاحكام والتصفية من بواطن الاثام. .

 حياة القلوب في احياء عبادة علام الغيوب .

 تاسعا : مصنفاته في علم التاريخ

 اسم الكتاب م

 الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر واصحابه الغرر وعترته الاءمة الزهر .

 سلوة الاولياء في سيرة الانبياء .

 يواقيت السير في شرح كتاب الجواهر والدرر .

 تحفة الاكياس في شرح تعيين خلفاء ال امية وبني العباس .

 قصيدة الدرة المضيءة في ذكر اءمة العترة المرضية .

 تزيين المجالس بذكر التحف النفاءس .

 مكنون حسان العراءس .

 ذكري الامجاد من الاباء والاجداد .

 عاشرا : مصنفات اخري

 اسم الكتاب م

 النبوات وما يتعلق بها .

 الدرر المنيرة في الغريب من فقه السيرة .

 الخطبة الجميلة .

 الدافعة للعدوان الهادية لاهل الايمان .

 وصيته رضي الله عنه

 قال رضوان الله عليه في وصيته: (ويقول هذا العبد الفقير الي رحمة ربه القدير المهدي لدين الله: احمد بن يحيي بن رسول الله، انه اوصي الي عترته واسرته، ويوصي بها كل مكلف مربوب، كما اوصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب &وكفي بما وصف الله نبيه حيث قال: &وله مخاطبا لبني الفواطم، وما احقهم بلزوم تلك المكارم، واخلقهم بقبول النصح من امامهم العالم المرشد الي اعلا المعالم، وهي:

 اقام علي كسب المعاصي واخلداتبدل اثواب الدناءة وارتدياسير المعاصي يوم يلقي محمداولم يخش ان يصلي الجحيم مخلداعن النكر والفحشاء كهلا وامردابني لكم بيت التقاء وشيداحماه وقد قامت الي هدمه العديتحسي ابوكم دونه جرع الرديوقد اصلحت كفا ابيه فافسدا اذا ما رايت الفاطمي تمردافذاك الذي لما اكتسي ثوب عزة فيا سواتا للفاطمي اذا اتي فلو لم يكن الا الحياء عقوبة لكان له والله اعظم وازعفقل لبني الزهراء ان محمدا وان اباكم حيدرا بعده الذي فلا تهدموا بنيان والدكم وقد فشر فتي في العالمين فتي اتي

 وقال عليه السلام مناصحا لولده بابيات لم يسبقه بها سابق، ولم يلحقه اليها لاحق، وهي:

 وصية لك من خير الوصيات سبع كتركيبه السبع السماواتعلم الغزير واخلاص الدياناتقيها ولا تشتغل عنها بلذات نيل المعالي فمن عيش البهيمات اسمع هداك اله الخلق يا ولدي ان المعالي سماوات مركبة عقل وحلم وصبر والاناة مع الثم المروءة فاحرص في ارتقاء مرافكل لذة عيش لا يصاحبها

 انتهي ولله دره، وقد اخترت ايرادها ايثارا لواجب النصح نفع الله بها.

 وفاته:

 عاش اخير ايامه عليه السلام بالظفير ولم يزل بها حتي توفاه الله بالطاعون سنة اربعين وثمانماءة، ومشهده بالظفير مشهور، مزور، معروف رحمة الله عليه .

 ((المراجع ))

 . الجرافي : عبدالله عبدالكريم / المقتطف من تاريخ اليمن.

 . المءيد : ابراهيم بن القاسم /طبقات الزيدية الكبري .

 . الشرفي : القاضي الحسين بن ناصر النيساءي المعروف بالمهلا / مطمح الامال.

 . الزحيف :محمد بن علي بن يونس المعروف بابن فند / ماثر الابرار

 . المءيدي : السيد مجد الدين بن محمد / التحف شرح الزلف . .( معاصر )

 . الوجيه : عبدالسلام عباس / اعلام المءلفين الزيدية..( معاصر )

 . الشوكاني : محمد علي / البدر الطالع بمحاسن القرن السابع .

 . مشكور : د / محمد جواد / المنية والامل.

 . الحجري : احمد محمد / بلدان اليمن وقباءلها .

 . الجلال : الحسن بن احمد / ضء النهار المشرق علي صفحات الازهار

 . الحجري : محمد احمد / معجم بلدان اليمن وقباءلها



  AUTO الامام المهدي لدين الله/ احمد بن يحيي المرتضي (ع) .

 وقد سبق المهدي من غيث علمه *** ومن بحره الزخار تصفو الشراءع

 نسبه (ع) :

 هو الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي بن المرتضي بن احمد بن المرتضي بن المفضل بن المنصور بن المفضل بن عبدالله الحجاج بن علي بن يحيي بن الامام القاسم بن الداعي يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي، بن الناصر للدين احمد، بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، بن الامام القاسم بن ابراهيم، بن اسماعيل، بن ابراهيم الشبه، بن الامام الحسن الرضا، بن الامام الحسن السبط، بن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام .

 مولده (ع) :

 مولده عليه السلام سنة ? بالهان، انس قضاء ذمار جنوب صنعاء اليمن .

 وقد ذكر الشوكاني ان مولده تقريبا في سنة? ، وتبعه اخرون في هذا التحديد لمولده

 ولكن الصحيح هو ما ذكرناه اعتمادا علي ما صححه السيد المءرخ الحسن بن عبدالرحمن بن احمد شرف الدين في كتابه (المواهب السنية)، وهو اعرف من غيره بتاريخ مولد جده الامام المهدي عليه السلام.

 نشاته (ع) :

 وفي العام الخامس من عمره ماتت والدته، كما ان والده كان قد مات قبلها رحمهم الله، فاحتضنت اليتيم اخته الشريفة دهما بنت يحيي بن المرتضي، وهذه الشريفة هي المشهورة في التاريخ بعلمها وادبها، ومن مءلفاتها: (الانوار) و(شرح منظومة الكافي في الفقه)، و(مختصر المنتهي في اصول الفقه) و(الجواهر في علم الكلام)، وكانت اخيرا تقوم بتدريس العلم في مدينة (ثلا) حتي توفاها الله سنة ? ، رحمها الله تعالي.

 عاش اليتيم في حضانة هذه الاخت الرحيمة التقية الواعية، وتحت اشراف اخيه الاكبر العلامة الهادي يحيي بن المرتضي، ورقابة خاله الامام المهدي لدين الله علي بن محمد بن علي بن المنصور بن يحيي بن المنصور بن المفضل بن عبدالله رحمهم الله، وفي ظل هذه الاسرة الزكية الواعية المستنيرة ترعرع ونمي وتربي علي حب المعارف والمكارم، وخلال التقوي والمروءة والطهر والعفاف، وتنشا في ربوعها علي حب الفتوة وابطالها، والعصامية واعلامها، والانسانية وهداتها.

 هكذا نبت ونمي في بيت يشع بالنور، ويتالق بالحكمة، وتتجسد التقوي والورع في كل ساكنيه شيوخا وشبابا، ذكورا واناثا، وفي مجتمع فياض بالعلم والادب والنبل والورع والصلاح.

 حياته العلمية (ع) :

 من الراجح ان الامام المهدي عليه السلام تلقي دروسه الاولية في الخط والحساب، وما شاء الله من القران والتوحيد علي اخيه الهادي، وعلي يد اخته الشريفة دهما كقاعدة اهل البيت عليهم السلام في عصورهم الاولي في تعليم اولادهم الاوليات من العلم، وتلقينهم قبل ذلك كلمات التوحيد اقتداء بالرسول صلي الله عليه واله وسلم ، حيث كان اذا افصح الغلام من بني عبدالمطلب علمه ان يقول: (الحمدلله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره تقديرا) ثم يدفعونهم بعد ذلك الي من يرتضونه دينا وخلقا وعلما لتعليم اولادهم حتي بلوغ الذروات في العلم والادب.

 ونحن نلاحظ من سيرة الامام المهدي انه بدا في تلقي العلوم الاسلامية بداية تستدعي الانتباه؛ اذ كانت عليخلاف الشاءع والمعروف بين اقرانه وامثاله ؛ اذ كان الشاءع بينهم والمعروف لديهم ان يبتدء الطالب في تعلم العلوم بدارسة الفقه، والاصول، وقواعد اللغة العربية جامعين بين هذه الفنون الثلاثة من البداية حتي يبلغ الطالب الدرجة اللاءقة به لدراسة التفسير والحديث وغير ذلك؛ حتي ياتي علي معظم العلوم الاسلامية.

 ولكن الامام المهدي لم يبدا هكذا، بل تخصص من البداية في دراسة علوم اللغة العربية لمدة سبع سنوات، اصبح بعدها المرجع الاول والاخير في علوم اللغة العربية، وهذه البداية كما دلت علي مدي تفوقه، تدل علي ذكاء وطموح عقلي عظيمين، وتدل في الوقت نفسه علي نفس عازفة عن الدنيا ووساءل العيش الرخيص فيها، كما تدل علي انه قد اراد لنفسه ان يعيش في القمة ليتمكن بجدارة راءعة وخبرة فاءقة من هداية الضالين وارشاد الحاءرين، وهكذا كان بعد ان استقصي كل العلوم الاسلامية الموجودة في عصره وبلغ الذورة فيها.

 ولا شك ان اتقانه لعلوم اللغة العربية قد ساعده كثيرا علي فهم ما سواها، وهذا الي جانب ما وهبه الله من الفهم والذوق والادارك وعمق التفكير، مع عقل راجح وصدر رحب، وقدرة علي البيان، والاقناع عند مقارعة الاقران، مع لسان غير سباب ولا مجادل، وفءاد ابي لا ينصاع للباطل، وعقل متنور جماع للمساءل، نقاد لصحيحها من سقيمها، حلال للمشاكل، لا يعجزه عويصها، ولا ترهبه قعقعتها

 مشاءخه (ع) :

 اما مشاءخه فمنهم اخوه العلامة الهادي بن يحيي بن المرتضي اخذ عليه في علم العربية واصول الدين واصول الفقه.

 والقاضي محمد بن يحيي المذحجي سمع عليه الخلاصة وحفظ الغياصة، وشرح الاصول الخمسة للسيد مانكديم، وتذكرة ابن متويه في علم المنطق.

 والقاضي علي بن عبدالله بن ابي الخير قرا عليه المحيط والمعتمد لابي الحسن البصري، ومنتهي السءل وتذكرة ابن متويه.

 والفقيه علي بن صالح سمع عليه السيرة النبوية، ونظام الغريب، ومقامات الحريري.

 والمقري المعروف بابن النساخ قرا عليه الكشاف.

 كما قرا المسانيد والامهات في علوم الحديث، واستجاز نفيس الدين العلوي فاجازه

 وقرا علي ابن خاله الامام الناصر صلاح الدين بن محمد بن علي، واجازه، واستمر عند هءلاء وغيرهم من مشاهير ذلك العصر حتي بلغ الذروة في كل العلوم ومجتهدها المطلق بلا خلاف

 وكان المقبلي يعتبره في مجتهدي الاءمة، ونعته المنصفون بالامام الاعظم.

 دعوته (ع) :

 بعد وفاة الامام الناصر صلاح الدين محمد بن الامام المهدي علي بن محمد سنة? ، اجتمع العلماء كعادتهم في مثل هذه المواقف للتشاور فيمن يصلح لهذا المنصب العظيم، واجمع المتشاورون علي اختيار صاحب الترجمة، وبعد اخذ ورد معه، وافقهم علي ذلك، ثم بويع له بالامامة الشرعية في المسجد كما هو شان الخلفاء الراشدين، وكان اول من بايعه هم العلماء، حتي لقد قال بعضهم: انه لا يفرق بين هذه البيعة وبيعة الامام زيد بن علي عليه السلام، وتوالت بعد هذه البيعة بيعة العلماء ومشاءخ القباءل من معظم انحاء اليمن، وكان ابن الامام الناصر واسمه علي بن صلاح الدين قد رشح نفسه للامامة، ولما علم وزراء الدولة بمبايعة العلماء للامام المهدي سارعوا لمبايعة علي بن صلاح، ولقبوه بالمنصور، وهكذا سلك ارباب المصالح كامثالهم في كل زمان ومكان مسلكا مخالفا للمسلك الزيدي الصحيح في اختيار الامام ومبايعته، وبالطبع تجمع وتكتل معهم امثالهم في انحاء اليمن، وبدات المعركة، وكان النصر حليف الوزراء بعد ان غدر بالامام المهدي ومن بمعيته من العلماء في مدينة (معبر) ثم سيق الي سجن (صنعاء) مع اربعة ممن بقي علي قيد الحياة من كبار العلماء، وهم القاضي سليمان بن ابراهيم النحوي، والقاضي احمد بن موسي العباسي، والقاضي ابراهيم بن الفضلي، والسيد علي بن الهادي بن المهدي.

 الامام (ع) في السجن :

 دخل الامام المهدي السجن في عام? ، وعمره اذ ذاك ثلاثون عاما علي الصحيح، دخلة الشباب ونور العلم، ويقين المءمنين، لذلك فلم يمكث فيه الا قليلا حتي تحول السجن الي روضة من رياض العلم، واصبحت زنزاناته غرفا وفصولا يتدارس فيها الحكمة، ويتلي فيها بخشوع الصابرين كتاب الله، وصلح كل اهل السجن، وتتلمذوا علي يده، وتعلموا منه الكثير من مساءل الدين.

 في هذا السجن الف الامام (متن الازهار، وشرحه بالغيث المدرار) وقد اودعه زهور المذهب الهدوي الزيدي في الفروع، وقصد تقريب ذلك للمقلدين، وليس من البعيد ان يكون من اهم الحوافز له علي تاليفه هو افادة المسجونين وامثالهم بثمار المساءل التي لم يصل اليها العلماء الا بعد جهد الطلب ومشقة البحث.

 وبعد سبع سنين كاملة واحد عشر يوما خرج الامام المهدي من السجن فرارا، ومعه حراس السجن المنصوري، واتجه نحو مدينة (ثلا) حيث التقي فيها بالعالم العظيم الفقيه (يوسف بن احمد بن عثمان)، وكان يسكن هجرة العين القريبة من مدينة (ثلا) مدرسا وناشرا العلم فيه، ثم كاتبه الامام الهادي لدين الله علي بن المءيد، وطالبه بالوصول لفتح مدينة صعدة، فدخلها والامام الهادي سنة (? ) وفي الاتفاق الاول بينهما في هجرة (فلله) حياه الامام الهادي بقصيدة راءعة منها:

 تبلج حبس بعد ان كان موصدا *** به قمر تزهو به الشمس والقمر

 وما انفك عنه الحبس حتي تصدعت *** لهيبته اركانه الترب والحجر

 وما جءت حتي ايس الناس ان تجي *** وسميت منظورا وجءت علي قدر

 فلله من ات به الارض اشرقت *** ولله من ات سقينا به المطر

 فاهلا وسهلا ثم اهلا ومرحبا *** عديد الحصي والقطر والنمل والشجر

 وقد اودع الامام الهادي قوله:

 وما جءت حتي ايس الناس ان تجي

 المبرر لقيامه باعباء الامامة في بلاد صعدة، وهو الياس من خروجه من السجن، هذا وقد عاد الامام المهدي عليه السلام الي مدينة (ثلا) للقيام باعباء الرسالة الانسانية الخالدة، رسالة العلم والهدي، قد قام بها احسن قيام يشهد له بذلك ما خلفه من تراث فكري عظيم صار وما يزال نبعا عذبا فياضا لكل وارد، وسراجا وهاجا لهداية الضالين وارشاد الحاءرين.

 الامام والجهاد :

 نلاحظ من سيرة الامام المهدي عليه السلام انه بعد ان خرج من سجن صنعاء جند نفسه للجهاد والجلاد، ولكن جهاده وجلاده في هذه الفترة لم يكن مع المنصور علي بن صلاح ولا مع غيره، وانما كان مع الجهل والبدع والضلالات، جاهد هذا الثالوث الرهيب بلسانه وبيانه وسلوكه، وخرج بنفسه من اجل ذلك الي القرية، وتجول في السهول حيثما تسكن القباءل وتاوي اليها النسور القشاعم من احفاد الانصار واشبال احفاد الانصار، وفيها حمل راية الجهاد، ونادي بوجوب الاجتهاد، وبحرية وقدسية الفكر والراي للانتقاد الحر، والاستنباط الحر من مصادر الاسلام الاولي كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والاستفادة من الثروات الفكرية التي خلفها الاءمة الهادون والعلماء المجتهدون في كل اصقاع الارض، ومن اجل ذلك الف المءلفات الشاملة، وحرر الرسالات الصادعة، وبدد الشبهات بالحجج النيرات، ولذا ظهرت بعض مءلفاته في هذه الفترة علي النحو التالي:

 في (ثلا) وبعد خروجه من السجن الف كتاب (البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار) وفيه تظهر اراءه وانظاره الخاصة في كل المساءل التي اشتمل عليها الكتاب.

 وفي سنة ? سافر من (ثلا) الي بلاد مسور، وفيه مكث ما شاء الله، وبدا في كتابه (غايات الافكار) وهو شرح لما تضمنه كتاب (البحر الزخار) من العلوم.

 ثم رجع الي مسور لزيارة اولاده، وفي هذه الفترة الف (القمر النوار)، ثم نزل (الدقاءق) من بلاد لاعة وفيها الف (حياة القلوب).

 وفي سنة ? توفي الامام الهادي علي بن المءيد، واوصي بتسليم ما كان بيده من الحصون الي الامام المهدي صاحب الترجمة، فامر ابنه الحسن بن المءيد بتعهدها وافتقادها، اما الامام نفسه فقد رحل الي ظفير حجة، حيث اتخذه وطنا له، وذلك في سنة ? ، وفي سنة ? توفاه الله شهيدا بالطاعون، وقبره بالظفير مشهور رحمه الله، وجزاه خيرا، والحقنا به صالحين.

 مءلفاته (ع) :

 اولا: اصول الدين :

  نكت الفراءد في معرفة الملك الواحد.

  غرر القلاءد في شرح نكت الفراءد.

  القلاءد في تصحيح العقاءد.

  الفراءد شرح القلاءد.

  الملل والنحل.

  المنية والامل في شرح الملل والنحل.

  رياضة الافهام في لطيف الكلام.

  دامغ الاوهام شرح رياضة الافهام.

 ثانيا : اصول الفقه:

  فاءقة الاصول في معاني جوهرة الاصول.

  معيار العقول في علم الاصول.

  منهاج الوصول الي شرح معيار العقول.

 ثالثا: الفقه:

  البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار في ساءر علوم الاجتهاد.

  متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار.

  الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار.

  الانتقاد للايات المعتبرة للاجتهاد.

  المستجاد شرح الانتقاد.

 رابعا: الحديث :

  الانوار في الاثار الناصة علي مساءل الازهار.

 خامسا: الزهد :

  القمر النوار في الرد علي المرخصين في الملاهي والمزمار.

  تكملة الاحكام والتصفية من بواطن الاثام .

  حياة القلوب في احياء عبادة علام الغيوب.

  شرح تكملة الاحكام .

 سادسا: الفراءض :

  الفاءض في علم الفراءض.

  القاموس في الفراءض.

 سابعا: المنطق :

 القسطاس المستقيم في الجدل والبرهان القويم.

 ثامنا: التاريخ :

  الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر واصحابه الغرر والعترة المنتجبين الزهر.

  يواقيت السير شرح كتاب الجواهر والدرر.

  تحفة الاكياس في سيرة ال امية والعباس.

  تزيين المجالس بذكر التحف النفاءس.

  الدرر المنيرة في فقه السيرة.

 تاسعا: اللغة :

  الكوكب الزاهر شرح مقدمة طاهر.

  الشافية في كشف معاني الكافية.

  المكلل بفراءد معاني المفصل.

  تاج علوم الادب وقانون كلام العرب.

  اكليل التاج وجوهره الوهاج.

 الامام والادب :

 لم يقتصر الامام المهدي عليه السلام علي الرساءل والمواعظ والمءلفات في نشر علومه وافكاره ونظرياته طوال حربه الضروس مع الثالوث الرهيب: الجهل، والبدع، والضلالات، بل قرض الشعر وحبر القصاءد، لذلك الهدف الرفيع

 فمن ذلك قصيدته التي سماها: (ظاهرة المواعظ وزينة الواعظ) ومطلعها:

 اصحيفة سوداء وشيب ابيض *** ومنية ازفت وقلب معرض؟

 وهي تزيد علي سبعين بيتا.

 وقصيدته الموسومة (الدرة المضية في ذكر اءمة العترة الرضية) ومطلعها:

 لوميض برق لاح للمشتاق *** ارسلت ودق سحاءب الاحداق

 وقصيدة منها:

 خاضوا المنية في مرضاة خالقهم *** وحكموا السيف في هام واعناق

 فكم اطارت سيوف الال من قلل *** وكم دم في سبيل الله مهراق

 وهي نحو ستين بيتا.

 وقصيدته الموسومة (الزهرة الندية في صفة الدنيا الدنية).

 وقصيدته الموسومة (سمط اللال في الرد علي اهل الضلال) ومطلعها:

 الحمدلله علي كل حال *** ما هاج بلبال وما قر بال

 وقصيدته الموسومة (الزهرة الزاهرة بت**** الدنيا وتفخيم الاخرة) ومطلعها:

 امن نكبات الدهر قلبك امن *** ومن روعات فيه روعك ساكن

 ومن غرر قصاءده قصيدة له عليه السلام في تذكير ابناء فاطمة الزهراء عليها السلام قوله:

 اذا ما رايت الفاطمي تمردا *** اقام علي كسب المعاصي واخلدا

 فذاك الذي اكتسي ثوب عزة *** تبدل اثواب الدناءة وارتدي

 فيا سوءتا للفاطمي اذا اتي *** اسير المعاصي يوم يلقي محمدا

 فلو لم يكن الا الحياء عقوبة *** ولم يخش ان يصلي الجحيم مخلدا

 لكان له والله اعظم وازع *** من النكر والفحشاء كهلا وامردا

 فقل لبني الزهراء ان محمدا *** بني لكموا بيت التقاء وشيدا

 وان اباكم حيدرا بعده الذي *** حماه وقد قامت الي هدمه العدي

 فلا تهدموا بنيان والدكم وقد *** تحسي ابوكم دونه جرع الردي

 فشر فتي في العالمين فتي اتي *** وقد اصلحت كفا ابيه فافسدا

 وفاته (ع) :

 توفي سلام الله عليه بالطاعون الكبير في صفر سنة اربعين وثمانماءة ، وعمره عمره خمس وستون سنة .

 مشهده بظفير حجة .

 اولاده (ع) :

 الحسن ، وشمس الدين .

 انتهي .



  AUTO الامام الكيسمي عليه السلام

 هو الامام ابو الرضا الكيسمي بن مهدي بن خليفة محمد بن الحسن بن جعفر بن الامام الناصر الاطروش

 من ذرية الامام زين العابدين علي بن الحسين بن ابي طالب عليهم السلام.

 كان عليه السلام يسكن ارض جيلان قاءما بالامر من جهة الامام الحسين الهوسمي(ه)

 واستمر كذلك حتي بعد وفاة الامام الناصر الهوسمي ، مع انه كان صالحا للامامة جامعا لشروطها.

 وقد عاصر بعض اءمة الاسلام كالاما الهادي الحقيني ، وقد قام بالدعوة وبايعه الناس سنة(ه)

 وادخل تحت حكمه كل بلاد جيلان وديلمان.

 وقد يظن القارء ان الامام الهوسمي كان مشغولا بسبب هذه الحياة السياسية الحافلة ،

 ولكن الحقيقة انه كان مشغولا بالدرس والتدريس. وكان علي قدر عظيم من الزهد والورع ، خشن الملبس طاهر السريرة.

 وقد كان شديدا جدا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، حتي انه دعا علي احد اولاده كان قد شرب الخمر ،

 فلم يلبث ان غرق في الوادي.

 توفاه الله بعد الهادي الحقيني بقليل ، في بلد كيسم....ومشهده الجليل هناك معروف مزور.

 وسلام الله رب العالمين علي النبي الامين وال بيته الطيبين الطاهرين الميامين

 http://www.almajalis.com/forum/viewtopic.php?t=  الموسوي

 مشترك في مجالس ال محمد

 

 وكيسم اليوم قرية تقع في قلب غابات جميلة في منطقة سهلية من محافظة جيلان

 وقد زرنا المنطقة قبل سنة

 وسالنا عن المزار وبحثنا عنه كثيرا

 فوجدنا هناك مزارا عظيما يسمي الناس صاحبه بعبدالرضا

 ونحن علي ثقة ان المزار هو للامام ابوالرضا الكيسمي علي حسب مواصفات تاريخية وجغرافية.

 وعلي الاسف ليس الان بحوزتي صورة من المزار.

 اتمني ان ازودكم بالصورفيما بعد.

 ان شاء الله.

 ***

 عندي ملاحظة في خصوص نسب الامام ابوالرضا الكيسمي المذكور في كتاب التحف شرح الزلف لسيدي مجدالدين المءيدي:

 فان السيد مجدالدين المءيدي ذكر نسبه هكذا:

 الامام ابو الرضا الكيسمي بن مهدي بن محمد بن خليفة بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الامام الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش.

 ولكن مع مراجعة المصادر نري ان نسب هذا الامام لم يذكر في المصادر المعتبرة القديمة!

 قال الامام المنصوربالله عبدالله بن حمزة في الرسالة العالمة:

 ((السيد الامام ابوالرضا عليه السلام كان بناحية جيلان في بلدة كيسم، وكان محييا لعلوم الناصرية عمر الله اثارهم مجاهدا للبغاة والظلمة في احياء دين الله، وكان فقيها بارعا، مصنفا في فقه اهل البيت عليهم السلام وسيره وطرايقه مستحسنة مشهورة، فجمع عليها في عصره كل اهل المعرفة.))

 وجاء في رسالة يوسف بن ابي الحسن الجيلاني الذي وصل في سنة  الهجرية الي الفقيه عمران بن الحسن المعاصر للامام عبدالله بن حمزة في اليمن، قال فيه:

 ((وكان في ارض جيلان اذ ذاك (زمن الهادي الحقيني) قاءم بالامر من جهة الحسين الناصر من اولاد الناصر للحق عليه السلام اسمه المعروف بكنيته ابوالرضا الحسيني الكيسمي وهو المدفون الان بكيسم قرية معروفة بجيلان وكان الحسين الناصر اذ ذاك مقبوضا الي رحمة الله تعالي.

 ...

 نعم! ولما استشهد الهادي رضوان الله عليه تمحصت ذروة الامامة للامام ابي الرضا الكيسمي رضي الله عنه فاعتلي عليها ودعا الخلاءق الي نفسه واستولي علي جميع اقطار جيلان وديلمان الي حدود طبرستان وكانت المملكة القاسية الجاءرة اذ ذاك في ديلمان لال جوي كانوا ناصريين في الدعوي فرعونيين بالغشم والظلم كسالوك في زماننا فنابذهم الامام ابوالرصا منابذة علوية حسينية حتي طال عليهم الامد وحدثت انه رضوان الله كان ذات يوم جالسا من مسجد من مساجد جيلان في قرية يقال لها املش، فاراد بعض ال جوي الهجوم عليه فتكا وتهيا وقال: اليوم افقا عينا للامام فهجم علي الامام بقضة وقضيضة فوثب الامام واصحابه فكان في اصحابه صاحب يقرا في اصلاح المنطق فرماه الظالم بمزراق فاتقاه الصاحب بكتاب الاصلاح ثم عطف علي الظالم بالمزراق فضربه علي عينه ففقاه بغيرة الله تعالي...

 ولم يعش بعد الامام الهادي عليه السلام الا قليلا ثم قبضه الله تعالي الي رحمته في بلد كيسم ومشهده هناك معروف مزور والحمد لله.))

 فان نسب الامام ابوالرضا لم يذكر في اي من المصدرين.

 واما النسب الذي جاء في التحف فقد ذكره يوسف بن ابي الحسن صاحب الرسالة لامام اخر وهو الامام الناصر الرضا المعاصر للامام ابوطالب الاخير والذي تنحي عن الامامة لصالحه.

 قال:

 ((اما الناصر الرضا رضي الله عنه فهو الرضا الناصر والناصر لقبه ولقب اباءه الي الناصر للحق عليه السلام وهو الرضا بن مهدي بن محمد بن خليفة بن محمد بن الحسن بن ابي القاسم بن الناصر الكبير.

 ومن اخباره انه بعد ما صار عالما باصول الناصر للحق عليه السلام وفروعه وبلغ فيه مبلغ العلماء ارتحل الي عتبة الشيخ ابي حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي رحمه الله.

 وانما قلت رحمه الله لان شيخنا ابا منصور بن علي بن اصفاهان قال: انه صح انه مات زيديا والفقيه ابومنصور كان في زمرة الناصرية كالنبي في امته وكان تلميذا لابيه علي بن اصفاهان وكان افضل من ابنه ابي منصور بدرجات وكان تلميذا للرضا الناصر رضي الله عنه وهو كان تلميذا لمحمد الغزالي رحمه الله.

 وكان الناصر الرضا هذا اراد الحج وكان في قلة زاد فكتب الغزالي معه بكتاب حمله الي الخليفة ببغداد يستمنح للناصر الرضا وهذه نسخة الكتاب...

 ....

 ثم ارتحل الناصر الرضا رضي الله عنه من عتبته الي برهجان من ارض جيلان فاقتصد واشتغل بالتدريس في فقه ال محمد صلي الله عليه وعليهم وكان مجتهدا في جميع اصناف العلوم واختار علي نفسه للامامة ابا طالب الهروني الاخير وسنذكر اخباره فيما بعد ان شاء الله تعالي وكان يقتي انه لا يشترط كون الامام مجتهدا الا في الاحكام الشرعية في الابواب السياسية حسب. وكان زاهدا خشنا طاهر الذيل من صغره الي كبره وقد بلغنا انه لا يشءع في الحكايات المباحة بل كان يضع كمه علي فيه حتي اذا سءل او قرء عليه شء بين علي وفق الشرع ثم يضع كمه علي فيه ويسكت. وكان يطوف كل سنة في زيارة الزهاد والعباد وعاش علي طريقة الطاهرة في نفسه مقتصدا في بيته ثم قبضه الله تعالي الي رحمته في برهجان ومضجعه هناك مزور معروف.))

 وتحياتي



  AUTO ترجمة / الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني .

 بسم الله الرحمن الرحيم

 والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، سيدنا محمد النبي الامين ، وعلي اله الغر الميامين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 الامام احمد بن الحسين الهاروني ابن رسول الله :

 نسبه :

 هو الامام المءيد بالله ابو الحسين احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 مولده :

 ولد (ع) بامل طبرستان في الكلاذجة ، سنة  ه . ( وامل اليوم هي ( محافظة مازندران الايرانية ، والكلاذجة موضع ايضا في ايران ) .

 نشاته (ع) :

 نشا (ع) علي مكارم الاخلاق ، وحميد الفعال ، صاحب ذهن سيال وعزيمة في طلب العلم والحق قوية ، اثر مشرب الاباء الاخيار من اهل البيت (ع) ، فاجتهد في اعلاء مذهبهم ومسلكهم في العدل والتوحيد علي مذهب الزيدية الكرام ، فاختلف علي ابي العباس حافظ اهل البيت (ع) احمد بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن الامام محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، واخذ عنه علوم اهل البيت (ع) ، ( وابو العباس شيخ المءيد بالله ، كان تلميذا عند الامام الناصر الاطروش الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ) ، ,ودرس المءيد بالله (ع) ايضا ، علي فقيه الزيدية علي بن اسماعيل بن ادريس رحمه الله تعالي ، وهكذا كانت حياة الامام المءيد بالله الهاروني (ع) ، حياة مليءة بالجد والاجتهاد والمثابرة في طلب العلم ، وله مواقف مشهورة تءيد كلامنا زبرتها كتب السير ، لعلنا نذكر بعضها في قادم كلامنا عنه (ع) .

 خطبته (ع) وزواجه (ع) :

 استصحبه ابوه يوما لزيارة الشريف ابي الحسين يحيي بن الحسن الحسني الزاهد ، فلما دخل عليه رحب به ، وخطب منه ابنته ( الحسني ) لابنه المءيد بالله ، فاشفعه الشريف ورحب به ، وقال : انه لا يصلح لها غيره ! ، وذكر صاحب سيرة المءيد بالله (ع) ، انه كان يقول : انها لما زفت ، بقيت في الصلاة ليالي متوالية الي الصباح ، وانا استحي ان اعترض لها ، وساعدتها في العبادة ، فلم ار ازهد منها ، ولا استر ، فعاشرتها سنين ، ثم مضت الي رحمة الله في شبابها ، ( وقبرها يزار في الكلاذجة ) .

 ورعه (ع) :

 كان (ع) في الورع والتقشف والاحتياط والتقزز الي حد تقصر العبارة دونه ، وليس ادل علي هذا التقشف والورع الا كتابه ( سياسة المريدين ) ، فمن طالعه وجد هذ جليا فيه . وهنا نطرح نماذجا من ورعه وتواضعه علي جلال قدره (ع) :

 نماذج من ورع وتواضع المءيد بالله (ع) :

 * قال صاحب سيرته : كان المءيد بالله (ع) يحمل السمك من السوق الي داره قمعا لنفسه ، وكسرا لهواه ، وقسرا لتكبره ، وكانت الشيعة يتشبثون به ويتبركون بحمل ما معه من متاع ، فلا يمكن احدا من حمله ، ويقول : انما احمله قسرا للهوي ، وتركا للتكبر ، لا لاعواز من يحمله .

 * قال صاحب سيرته : كان المءيد بالله (ع) يجالس الفقراء ، واهل المسكنة ، ويكاثر اهل الستر والعفة ، ويميل اليهم ، ويلبس الوسط من الثياب القصيري الي نصف الساقين ، قصيرة الكمين ، وكان يرقع بيده قميصه ، ويشتمل بازار الي ان يفرغ من اصلاحه ،وكان يلبس قلنسوة من صوف احمر مبطنة يحشوها بقطن ، ويتعمم فوقها بعمامة صغيرة متوسطة .

 * قال صاحب سيرته : كان المءيد بالله (ع) يرد الهدايا والوصايا الي بيت المال ، وكان يكثر ذكر الصالحين ، واذا خلا يتلو القران بصوت شجي حزين ، وكان غزير الدمع كثير البكاء ، داءم التفكر ، يتاوه في اثناءه ، وربما تبسم او كشر عن اسنانه ،وقال القاضي يوسف ( وهو خطيب الامام ) : صحبته ستة عشرة سنة ، فلم اره مستغرقا في الضحك .

 تنبيه : تامل اخي القارء ، ان صاحب هذه الصفات السابقة ، كان صاحب منزلة رفيعة بين اصحابه ، بل كان اماما يتبعه مامومين كثيرين ، تجبي اليه العشور والزكوات ، ومع هذا وذاك فقد كان حاله ما ذكرنا ، فلله دره من امام .

 خروجه ودعوته :

 كان داب اهل البيت (ع) ، اعلاء سنة جدهم محمد بن عبدالله (ص) ، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وكذا كان اءمة الزيدية الذين هم سادات بني الحسن والحسين (ع) ، امرون بالمعروف ناهين عن المنكر مقتفين نهج ابي الحسين زيد بن علي بن الحسين ، واباءه الكرام عليه وعليهم السلام ، فلا يكاد يقر لهم قرار ، والمنكر فاش ظاهر في الناس ، ولا يارون علي كظة الظالم ، ولا سغب المظلوم ، وهنا عزم المءيد بالله (ع) علي التمثل بمثال اباءه الكرام ، ففجر دعوة الحق في مشارق الارض ، ودعا الي الي اقامة الكتاب والسنة ، فاجابه جمع غفير من اهالي الجيل والديلم ، وحصل ان خرج من الري في الخرجة الاولي فوافي بلاد (جيلان) ونزل قرية يقال لها (كازرون) ، ونزل في مسجد رجل يقال له بهرام بن تيجاسف ، فاحتشد اهل تلك البلاد علي هذا المسجد ( لمجرد معرفتهم المسلقة انه سينزل في هذا المسجد ) وهم لا يعرفون المءيد بالله (ع) ، بعينه وشخصه ، فحصل وان ساله احدهم : يقال ان السيد ابا الحسين في الطريق ؟! ، فاجابه (ع) : نعم ، انا ابو الحسين الهاروني . فبرز بهرام صاحب المسجد ، ودعا بالطبال ، وامر بضرب الطبل ، ليحتشد الناس علي ابي الحسين (ع) ، نصرة له ومعاونة ، فخرج معه من تلك القرية سبعون رجلا من فرسانهم ، وحينها ، عزم الامام المءيد بالله (ع) الخروج الي بلاد (هوسم) ، واميرها اذ ذاك شوزيل بن وشمكير ، فلما وصل (ع) الي هوسم ، استعد للقاءه جند شوزيل يريدون حرب الامام ، فجاوزهم (ع) ولم يشتبك معهم ، متجها الي قرية (كذكاهان) ، ونزل في دار احدهم ، فلما جاء الغد ، دخل عليه ، حوي الدلمي مع زهاء سبعماءة رجل ، فبايعوه ، وقوي جانب الامام ، وانتقل (ع) بمن معه الي قرية (كذة) واقام بها حدود سبعة ايام ، وكان يشدد علي اصحابه ان ياخذوا شيءا ( ثمر او غيره ) من الناس دون اذنهم ، وكان (ع) يجعل بارعا في سياسة الحروب ، فكان يجعل من يتقدمه من اتباعه حتي ياتيهم باخبار الطريق امامهم ، وهنا لما قوي جانب الامام (ع) ، تقدم نحو هوسم محملا بعزيمة تطهيرها من الخنا والفسوق والفجور ، وركز راية جده رسول الله (ص) فيها ، وان يحكم فيها بحكم ثقل الله الاصغر ( اهل البيت (ع) ) ، الملازمون للثقل الاكبر ( القران الكريم) والغير منفكون عنه مادامت السماوات والارض . فاستعده له شوزيل ومن معه ، ودارت رحا الحرب ، واستبسل المءيد بالله (ع) ومن معه حتي فتح الله علي يديه بلاد هوسم ، فحكم فيها بالكتاب والسنة ، وانهملت بركات محمد وال محمد علي هذه البلاد ، شاع العدل والامن ، واستبشر الناس به . وكان شوزيل فر الي بلاد جيلان ، وكان يتاهب هناك للعودة الي هوسم ، وفعلا عاد بعد سنة اليها بجيش كبير جرار ، وحارب المءيد بالله (ع) بباب هوسم ، واستبسل شيعة المءيد واتباعه ، ممن كانوا لا يرون التولي يوم الزحف ، وترك امامهم ، الا ان الداءرة كانت لشيزويل ، واخذ المءيد بالله اسيرا ، واخذ الي جيلان في قرية تسمي (كحلوم) وبها سجن ، وبقي في سجنه اياما ، والمسلمون مجتمعون علي الوالي ان يطلقه ، وهو يابي عليهم ، ويقول : انه  يعني المءيد بالله  قتل خازني وضاع بسببه خمسة وعشرون الف درهم ، فيا سبحان الله هذا همه الاصلاح ، وذاك همه جمع المال ، فلما سمع ذانكين التجني بهذا ، اتي الي الوالي وضمن هذا المال عن المءيد بالله ، فاطلق المءيد (ع) بعد ايام من حبسه .

 ثم عاد المءيد بالله (ع) الي (برفجان) ، ونفسه مكسورة ، والعزم علي التاسي بعزم اباءه ما زال يملاه ويغطيه ، فما لبث (ع) في هذه البلاد ، حتي اتته رسل كبار الجيل والديلم يقولون له : ان وردت علينا بذلنا اموالنا ، ونفوسنا لاجلك . فاستجاب (ع) ، عند توفر الناصر والمعين ، وتسارع الناس في تلك البلاد علي بيعته ولم يتخلف عنه احد ، الا رجل يسمي (باكر) ومعه نحو عشرة اشخاص ، فعاد (ع) لاستعادة هوسم من شوزيل ، الذي كان حينها في طبرستان ، وامر عليها في غيباه رجل يقال له ابو زيد ، فلما علم ابو زيد هذا بقدوم الءيد بالله في جيش كبير ( بلغ سبعة الاف رجل ) ، ترك هوسم ، وانزي الي موضع يقال له (كلوا) ، فتبعه المءيد بالله (ع) وحاربه وهزمه هناك ، ولم يظفر بشخص ابو زيد ، فعاد المءيد (ع) الي هوسم واقام بها سنتين ، حافلة بالامر والمعروف والنهي عن المنكر ، وتعليم الناس امور دينهم ، من حلال وحرام ، ومعاملات وعبادات ، وولاء لاهل البيت (ع) ابناء الحسن والحسين ثقل الله الاصغر في الارض ، وعاد ابو زيد الامير الي المءيد بالله واظهر التوبة والنسك ، وباطنه الانقلاب ، وكان يسعي جاهدا لنخر بطانة المءيد بالله ، حتي تمكن واطاح بالمءيد ، فخرج منها (ع) ، وعاودها (ع) ، وعاود ابو زيد مرة اخري ، وكان الخذلان من الناسل دعوته ، وميلهم الي الدنيا ، قد المته ، وذلك لخذلان اصحابه القدامي من اهل جيلان بعد العهود الموثقة ، وعبر عن هذا (ع) قاءلا :

 فررت من العداة الي العدة ***** وكنت عددتهم زمر الثقات

 لقد خابت ظنوني عند قوم ****** يرون حاسني من سيءاتي

 يهيجون الغواة علي هيجا ****** وهم شر لدي من الغواة

 وكذا كانت حياة الامام (ع) ، جهاد وامر بمعروف ونهي عن منكر ، ولولا ان هذا مقام اختصار ، لطولنا ، ولكنا نحيل الي كتاب سيرته ففيها الكفاية باذن الله تعالي .

 علمه (ع) :

 كان (ع) عارفا باللغة والنحو ، متمكنا من التصرف في منثورها ومنظومها ، وكان يعرف العروض والقوافي ، ونقد الشعر ، وكان فقيها بارعا ، متقدما فيه مناظرا ، وكان متقدما في علم الكلام واصول الفقه . وهنا نذكر نماذج عن سعة علمه وفضله (ع) .

 نماذج في سعة علمه وفضله (ع) :

 * قال صاحب سيرته : حكي الشيخ ابو طالب بن ابي شجاع ، عن الشيخ ابي رشيد انه قال : لم ار السيد ابا الحسين منقطعا قط ( في المناظرات ) ، مع طول مشاهدتي له في مجلس الصاحب ( ابن عباد ) ، وكان لا يغلب ان لم يغلب .

 * قال صاحب سيرته : حكي ان الصاحب ( ابن عباد ) قال ذات ليلة للحاضرين ، ليذكر كل واحد منكم امنيته ، فذكروا ، قال : اما امنيتي فمجاورة الشريف ابي الحسين بن هارون .

 * قال صاحب سيرته : وحكي ان يهوديا متقدما في المناظرة والمجادلة ، قدم علي الصاحب ( ابن عباد ) ، فاتفق انه (ع) حضر مجلس الصاحب ، فكلم اليهودي في النبوات حتي اعجزه وافحمه ، فلما قام من المجلس ليخرج ، قال له الصاحب : ايها السيد ، اشهد انك اوتيت الحكمة وفصل الخطاب .

 * قال صاحب سيرته : وحكي انه ورد عليه من (كلار) مساءل صعبة علي اصول الهادي ( الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي ) ، وهذه المساءل موجودة ، فقال الصاحب ( ابن عباد ) : لست اعجب من هذا الشريف كيف اتي بهذا السحر ( وذلك عندما اجاب علي المساءل ) ، وانما اتعجب من رجل بكلار كيف اهتدي الي مثل هذه الاسءلة .

 *قال صاحب سيرته : سمعت الشيخ ابا الفضل بن شروين رحمه الله يقول : دع امام زماننا ( يعني المءيد بالله ) انما الشك في المتقدمين من اهل البيت وغيرهم ، هل كانوا مثل هذا السيد في التحقيق في العلوم كلها ام لا ؟!!

 قلت : ولله قاءل هذه العبارات ، ما اعظم وقعها علي النفس ؟

 * قال صاحب سيرته : وسمعت ثقة ، ( يقول ) ان المءيد باالله حكم بقتل رجل ، وسلمه الي اولياء الدم ، فلما هموا بقتله ، اغرورقت عيناه ، وجاد بالدموع ، فقال اولياء الدم : السنا نقتله بحكم الله وحكمك ؟ ، فقال : بلي ، ولكن قلبي يحزن عليه من غير اختياري ، فعند ذلك عفا عنه اوياء الدم ، وتاب الرجل ، وحسنت توبته ، وجاهد بين يديه جهادا كبيرا .

 تراث المءيد بالله (ع) الفكري المجيد :

  كتاب النبوات .

  كتاب التجريد ( في فقه الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين وجده نجم ال الرسول القاسم الرسي بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ( ه) .

 ويمكن تحميله من خلال الرابط :

 http://hamidaddin.net/ebooks/Altajreed.chm

  شرح كتاب التجريد (  مجلدات ) ، ( علي قول الهادي وجده القاسم الرسي ) .

  كتاب البلغة ( في الفقه ، وهو علي مذهب الامام الهادي يحيي بن الحسين (ع) ) .

  كتاب نقض الامامة علي ابن قبة الامامي . ( نقض فيه مذهب الجعفرية في الامامة ) .

  كتاب التفريعات .

  كتاب التبصرة ( في التوحيد والعدل ) .

  كتاب الهوسميات .

  كتاب الزيادات .

  الامالي الصغري ( مصنف حديثي ) .

  سياسة المريدين .

  الاداب في علم الكلام .

 وفاته (ع) :

 توفي الامام المءيد بالله عليه السلام يوم عرفة سنة احدي عشرة واربعماءة ( ه ) ، ودفن يوم الاضحي، وصلي عليه الامام مانكديم ( هو الامام المستظهر بالله احمد بن الحسين بن ابي هاشم محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الامام محمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، وهو القاءم بعد المءيد بالله (ع) ) ، مشهده ب(لنجا) ، واديمت الختمات ( قراءة القران ) علي قبره شهر ، وبني عليه مشهدا ، وخلف (ع) من الاولاد الامير ابا القاسم وحده رضي الله عنه وارضاه .

 خريطة ملحقة ، يظهر عليها المدن والقري التي تنقل منها واليها المءيد بالله (ع) :

 http://www.almajalis.com/forum/viewtopic.php?t=



  AUTO موحد اليمن الاول

 الامام المتوكل علي الله/ اسماعيل بن القاسم (ع) .

 ومن بعد اسماعيل اكرم به فتي *** ونجل اخيه احمد العي يانع

 نسبة (ع) :

 هو امير المءمنين الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين بن علي بن يحيي بن محمد بن الامام يوسف الاشل بن القاسم بن الامام الداعي يوسف الاكبر بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي لدين الله يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام .

 مولده ونشاته (ع) :

 ولد سنة (ه).

 ونشاء في حجر الخلافة، علي العفة والصلاح وطلب العلم، وارتضع احلافها وداب في طلب علوم اباءه حتي حوي اجناسها وانواعها واصنافها، وكان ملازم العلم، غزير الفهم، كثير العبادة، حتي صار من رموز العلم والمعرفة، واصبح مبرزا في ساءر الفنون، فكان يرجع اليه علماء عصره في المعضلات.

 من مشاءخه (ع) :

 القاضي العلامه/ سعيد بن صلاح الهبل

 والفقيه العلامه / صالح بن نشوان المقري

 والعلامه / ابراهيم بن حثيث

 والعلامه / محمد بن عبدالعزيز المفتي الشافعي

 وغيرهم .

 من تلاميذه (ع) :

 القاضي العلامه الاجل / احمد بن سعد الدين المسوري

 والقاضي العلامه / احمد بن صالح بن ابي الرجال

 وولده الامام المءيد بالله محمد

 وغيرهم .

 مبايعته (ع) :

 بويع له (ع) بعد وفاة اخيه المءيد بالله محمد بن القاسم سنة (ه) .

 حكمه وتوحيده لليمن :

 كان حازما شجاعا مدبرا حسن السيرة، بسط نفوذه علي اليمن حتي استولي علي ساءر مدنه وبواديه ووحده تحت حكمه سنة (ه) لاول مرة بعد الاستقلال عن الدولة العثمانية.

 فوصلت حدود اليمن في عصره الي ظفار .

 وكانت ضوارن انس عاصمة لليمن في حكمه .

 واليمن مدين له بانه نقله نقله حضارية يحمد عليها حيث نهض به علي الصعيد الاقتصادي والعمراني والاداري والقضاءي والسياسي واتصل بالحكومات داخل الجزيرة وخارجها واقام العلاقات من اجل التعاون في شتي شءون الحياة، كما قضي علي الفوضي في البلاد وامن الطرقات ومهدها، وكان عصره اول مراحل الاستقرار السياسي لليمن.

 وكانت ايامه ايام سعادة وحبور، تجري بامضاء اوامره ونواهيه المقدور، وهو مع هذا فلا يترك التدريس ومجالسه محفوفة بالعلماء الكملاء .

 مءلفاته (ع) :

 ولم يقعده الاهتمام بشان الدولة ان عن يكون احد رواد الحياة الفكرية فقد الف وافتي وناظر وشعر وحاور ، ومن مءلفاته:

  شرح جامع الاصول لابن الاثير.

  العقيدة الصحيحة .

 للتصفح من هنا http://www.albasair.org/ebooks/aqidah/aqidah_index.htm

 للتحميل من هنا http://hamidaddin.net/ebooks/Aqidah.chm

  البراهين الصريحة شرح العقيدة الصحيحة.

  حاشية علي كتاب منهاج الوصول.

  البيان الصحيح والبرهان الصريح في مسالة التحسين والتقبيح .

 _ الرسالة المرتضاة فيما يعتمدة القضاة .

 وغيرها.

 الكتب التي تحدثت عن سيرته (ع) :

 _ كتاب/ تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من غراءب الاخبار _ للجرموزي .وهو عبارة عن مجلدين .

 _ كتاب / الامام المتوكل علي اسماعيل بن القاسم ودوره في توحيد اليمن _ تاليف / سلوي سعد سليمان الغالبي

 .

 وفاته (ع) :

 توفي عليه السلام في جماد الاخرة سنة سبع وثمانين والف (ه).

 في ضوران انس

 وقبره بالحصن مشهور مزور .

 اولاده (ع) :

 ابراهيم درج، ومحمد، وعلي، والحسين، ويحيي، وجعفر درج، ويوسف، والقاسم، واحمد، وموسي، وعبدالله، ومحسن، والحسن، وزيد.

 

 انتهي .



  AUTO المتوكل علي الله اسماعيل

 [  ه ]

 الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم بن محمد: احد عظماء الاسلام والاءمة الاعلام

 حكم اليمن بعد وفاه اخيه المءيد بالله سنة ه

 وفي عهده توحدت اليمن الطبيعية ووصل حكمه الي عمان والي قريب مكة

 وكانت عاصمته ضوران انس

 ودخلت تحت سلطانه سلاطين يافع وحضرموت وظفار

 وازدهرت في عصره العلوم وعكف العلماء علي التاليف ونشر العلم تحت رعايته وتشجيعه

 وكان عالما، مجتهدا، فقيها، اصوليا، سياسيا، محنكا

 تحامل عليه الحاقدون وممن افرط في قدحه والتحامل عليه اسماعيل الاكوع الذي خصص جزءا كبيرا من كتابه (هجر العلم) لمحاولة النيل من هذا الامام العظيم ونسب اليه كذبا كتاب (ارشاد الشافع الي جواز اخذ مال الشوافع) ثم قال: ان حكمه اليمن الاسفل اتسم بالجور (انظر جناية الاكوع علي العلم والعلماء)

 مناقب المترجم غزيرة واخباره كثيرة ، وما اشبه الاكوع واخيه وامثالهما بناطح صخرة يوما ليوهنها.

 ومن اثاره العلمية:

 _ الاربعون حديثا في محاسن الاخلاق. منه نسخة خ بمكتبة الجامع الكبير (كتب المدرسة العلمية).اخري مصورة بمكتبة الاخ عبد الله بن عبد الله الحوثي .

 _ شرح الاربعين حديثا في محاسن الاخلاق وهو شرح مستوعب للكتاب السابق خ مكتبة السيد عبد العظيم الهادي صعدة مصورة.

 _ العقيدة الصحيحة والدين النصيحة. (اصول دين) متن مشهور وموجود في المكتبات الخاصة والعامة وطبع مءخرا عن دار التراث الاسلامي سنة ه.

 _ البراهين الصريحة شرح العقيدة الصحيحة. شرح الكتاب السابق خ نسخ منه في الجامع غربية رقم ، ، ،  مجاميع ورقم  كلام، واخر ايضا في الجامع اوقاف وهو شهير متوفر في كثير من المكتبات الخاصة منه نسخة بمكتبة السيد عبد الرحمن شايم، اخري خ سنة ه بمكتبة ال الهاشمي.

 _ المساءل المرتضاة فيما يعتمده القضاة نسخة منه برقم  مجاميع الجامع الكبير في الغربيه ورقم  علم الكلام، وهو شهير موجود في كثير من المكتبات الخاصة منه خ مصورة بمكتبة السيد محمد بن عبد العظيم الهادي، والسيد عبد الرحمن شايم، اخري بمكتبة ال الهاشمي.

 _ البرهان الصريح والبيان الصحيح في مسالة التحسين والتنقيح. منه نسخ في مكتبة الاوقاف الجامع الكبير رقم ، وفي الغربية بالجامع ايضا رقم ،  مجاميع، اخري بمكتبة ال الهاشمي، ونسخ اخري في مكتبة السيد محمد بن عبد العظيم الهادي، واخري مصورة بمكتبة شايم.

 _ شفاء الصدور من داء البهت والزور (رسالة رد فيها علي بعض من اعترضه في بعض اعماله) خ في الجامع غربية برقم ،  مجاميع، اخري مصورة عن مخطوط سنة ه بمكتبة السيد محمد عبدالعظيم الهادي.ومكتبة السيد عبد الله الحوثي .

 _ الوصية المتوكلية تحتوي علي مقدمة وثمانية مناشير وخاتمة ضمنها اربعين حديثا في شان الامام علي نسخه مصورة منه بمكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي، واخري بمكتية الجامع ضمن الكتب المصادرة.

 _ حاشية علي كتاب منهاج الوصول للامام المهدي بلغ فيها الي بعضه.

 _ شرح جامع الاصول لابن الاثير (معجم المءلفين).

 _ اجوبة مساءل في الفقه (مجموعة فتاوي) خ نسخه بمكتبة الجامع الكبير اوقاف رقم ، اخري مكتبة ال الهاشمي.

 _ الجواب الذي اتضح به الحق وتبين في ادعاء بعض الورثة القسامة وبعضهم علي معين خ ، ضمن مجموع مصور بمكتبة الاخ عبد الله الحوثي .

 _ اجابات اسءلة قاضي صنعاء حسين يحيي السحولي خ، ضمن مجموع مصور بمكتبة الاخ عبد الله الحوثي .

 _ مجموعة رساءل بينه وبين سلطان الهند خ بمكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي مع مجموع رساءل الي الشريف زيد بن محسن بن حسين بن ابي نمي .

 _ الرسالة التجريديه المشحونة بالادلة من الكتاب والسنة النبوية خ ضمن مجموع بمكتبة ال الهاشمي.

 _ رسالة في الربا خ ضمن المجموع  كتب مصادرة الجامع الكبير وهي في سيرته (تحفة الاسماع للجرموزي).

 _ رسالة بعنوان البرهان الساطع بنور الفاءدة في حكم الطلاق المتتابع خ نسختان في الجامع غربيه رقم  فقه،  مجاميع ويوجد بعنوان الطلاق الثلاث.

 _ رسالة في احكام الخلع.

 _ رسالة تذكرة وموعظة.

 _ رسالة في نصح اهل البيت والاغنياء من تناول الزكاة (تحفة الاسماع)، اخري خطية بمكتبة ال الهاشمي باسم الرسالة الميمونة المبينة الناصحة الموضحة في  صفحات.

 _ رسالة في الدليل علي التشهد الاوسط في الوتر خ نسخة بمكتبة الاوقاف بالجامع رقم  بعنوان جواب عن سءال في صلاة الوتر.

 _ رسالة فيما وقع اهداره ايام البغاة.

 _ رسالة فيما يءخذ من الجبايات.

 _ رسالة الي جميع الحكام والولاة يلزمهم التنزه عن مواقع التهم واخذ الاجره (تحفة الاسماع).

 _ رسالة في الحث علي الصلاة وحجاب النساء (تحفة الاسماع).

 /_ رسالة في فسخ الحج الي العمرة خ الجامع غربيه رقم  مجاميع.

 _ رسالة في ابطال الدور (المخايرة).

 _ جواب مسالة الحيوسي.

 _ رسالة الي الذين تخلفوا عنه خ نسخة في مكتبة الاوقاف الجامع.

 _ رسالة اجاب فيها علي العلامة احمد بن محمد القطابري (تحفة الاسماع).

 _ اجازة كتبها للعلامة عبد الله بن احمد الشرفي سنة ه في صفحة واحدة بمكتبة الجامع ضمن كتب المدرسة العلمية.

 _ جوابه علي الشريف بركات المكي خ الجامع ضمن المجموع .

 وله عدد من الرساءل والقصاءد ذكرها الحبشي في مصادره ومعظم ما سبق من الرساءل موجود في سيرته الخطية التي بعنوان (تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من الاخبار) للجرموزي.حققها وتقدم بها لنيل درجة الماجستير احد طلاب جامعة صنعاء والموظفين في الاذاعة الاخ عبد الحكيم الاهجري .



  AUTO ملحق

 بخصوص الفتوي التي نسبها الاكوع للامام المتوكل عليه السلام :

 قال سيدي الاستاذ العلامة / عبدالسلام بن عباس الوجيه ،، في مقدمة كتابة " اعلام المءلفين الزيدية " ما لفظه :

 قال الاكوع في كتابه (المدخل الي معرفة هجر العلم ومعاقله في اليمن) ص في ترجمة يحيي بن الحسين بن القاسم :لم يبايع عمه الامام المتوكل اسماعيل لانه انكر عليه امورا منها: جعله الارض التي يمتد نفوذ حكمه اليها خراجية!! وله رسالة اسماها: (ارشاد السامع الي جواز اخذ مال الشوافع) وقال في كتابه (هجر العلم ومعاقله) ص، بعد ان شكك في مءلفات المتوكل علي الله اسماعيل كلها بقوله: اثاره التي تنسب اليه.

  (ارشاد السامع الي جواز اخذ مال الشوافع).

 وهنا فقط اوضح في الحاشية مبررا سرده لهذا المءلف الجديد الذي لم يسمع به احد من قبل والذي اضافه للمتوكل علي الله اسماعيل

 قاءلا: اخبرني القاضي محمد بن يحيي بن محمد الارياني رءيس الاستءناف الاسبق: ان هذه الرسالة موجودة لدي الشيخ علي بن يحيي الجبي من ريمة كما اخبره هو نفسه، والله اعلم.

 اسند الاكوع الي معاصر ميت، وسند الميت الي شيخ نكرة

 ولو صح ما قاله الاكوع لسافر للحصول علي هذه الرسالة حافيا الي الاسكيمو وليس الي ريمة فحسب، وخصوصا بعد عمر طويل منه عشرون عاما وحدها قضاها باحثا ومنقبا في كتب التاريخ والتراث في اليمن وفي العالم عن مثالب الزيدية واءمتها الذين يحمل في نفسه عليهم حقدا منذ الصغر، ومنذ ان صاح فيه الامام: (خبيث علي البز نزغه علي الحليب).

 عزاءنا ان حصيلة الاكوع من هذا الجهد مثالب اغلبها مفتراة لا تكاد تذكر ولا تقارن بمثالب حاكم واحد ممن يتعصب لهم ويعتد بهم، ولا اخفيكم ان اسناد الاكوع لكتاب (ارشاد السامع) المزعوم تذكرني بحكاية البدوي الذي عاد من صنعاء الي قريته واخذ يحدثهم عن (الزلابيا) ولذته وحلاوته، فقيل له: هل اكلت منه؟ فقال: بلهجته البدويه: (اخبرني: رفيقي، اخبره: رفيقه. ان رفيقه تذوقه فوجده طعيم وحالي).

 لقد خصص الاكوع حيزا كبيرا من كتابه يقارب الماءة صفحة في مثالب المتوكل علي الله اسماعيل، والتنديد عليه لانه يري التكفير بالالزام، واورد رسالة منه الي المءرخ يحيي بن الحسين نقلا عن الاخير ثم تعرض لمن كتب ردا علي المتوكل علي الله اسماعيل، ونشر نشرا مبتسرا مشوها لكل من وجد له رسالة في نفس المسالة ، وحشي بها تراجمهم دون ان يكلف نفسه البحث عن رسالة المتوكل علي الله اسماعيل الاصلية التي كتبت الردود عليها، وخاض في التشنيع علي المتوكل علي الله اسماعيل في ترجمته المكررة في كل من هجرة شهارة وهجرة ضوران، وفي تراجم كثيرة. (انظر فصل الاكوعان والمتوكل) من كتابنا (جناية الاكوع علي العلم والعلماء) .



  AUTO الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة ( ع ) .

 وجم العلوم البحر يحيي بن حمزة *** وعارضه الاقوام والله سامع

 نسبه ( ع ) :

 هو الامام المءيد بالله ابو ادريس يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن ادريس بن جعفر الزكي بن علي النقي بن محمد التقي الجواد بن الامام علي الرضي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن سيد العابدين علي بن الحسين السبط بن الامام الوصي عليهم السلام.

 قيامه ( ع ):

 بعد وفاة الامام محمد بن المطهر سنة تسع وعشرين وسبعماءة.

 ومن مناجاته ( ع ):

 اللهم يا من هو المتعالي بجلال العظمة والكبرياء، والمستولي بسلطان القدرة علي ملكوت الارض والسماء، والباسط لجناح الرحمة لكل من بعد من خلقه وقرب ودنا، اسالك بكلماتك التامات، وبنور وجهك الذي ملا الارض والسماوات، ان ترحم عن النار واصلاء الجحيم رءوسا تضعضعت وتصاغرت لهيبتك، والا تشوي بها وجوها قد خشعت من خشيتك..الي اخر مناجاته لربه.

 مءلفاته ( ع ):

 [b]في اصول الدين[/b]

 _ الشامل اربعة مجلدات .

 _ التمهيد مجلدان .

 _ النهاية مجلدان .

 _ المعالم الدينية مجلد .

 _ الافحام للباطنية مجلد .

 _ مشكاة الانوار مجلد .

 _ التحقيق في التكفير والتفسيق مجلد.

 وفي اصول الفقه:

 _ كتاب الحاوي ثلاثة مجلدات .

 _ القسطاس مجلدان .

 _ المعيار مجلد.

 وفي النحو:

 _ الاقتصاد مجلد .

 _ الحاصر مجلد .

 _ المنهاج مجلدان .

 _ الازهار مجلدان .

 _ المحصل شرح المفصل اربعة مجلدات نحوي وصرفي.

 وفي المعاني والبيان:

 _ الطراز ثلاثة مجلدات .

 _ كتاب الديباج الوضي شرح كلام الوصي(شرح لنهج البلاغة)  مجلدات.

 وله في الفقه:

 _ الانتصار ثمانية عشر مجلدا .

 _ العمدة ستة مجلدات .

 _ الاختيار مجلدان .

 _ الانوار المضيءة شرح الاربعين السليقية .

 _ الايضاح في علم الفراءض .

 وفاته:

 سنة تسع واربعين وسبعماءة، عن اثنتين وثمانين سنة

 ومشهده بمدينة ذمار

 اولاده:

 الهادي، والمهدي، ومحمد، واحمد، والحسين درجا، وعبدالله، وادريس .

 وعقبه من الهادي ومحمد.



  AUTO ترجمة / الامام مجدالدين بن محمد المءيدي (ع)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الامام مجدالدين بن محمد بن منصور ابن رسول الله (ص) :

 نسبه (ع) :

 هو ابو الحسنين مجدالدين بن محمد بن منصور بن احمد بن عبدالله بن يحيي بن الحسن بن يحيي بن عبدالله بن علي بن صلاح بن علي بن الحسين بن الامام المءتمن عزالدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيد بن جبريل بن فقيه ال محمد المءيد بن ترجمان الدين احمد الملقب المهدي بن الامير شمس الدين الداعي الي الله يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن المعتضد بالله عبدالله بن الامام المنتصر لدين الله محمد بن الامام القاسم المختار بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق القويم يحيي بن الحسين بن نجم ال الرسول القاسم الرسي بن ابراهيم بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الشبه بن الحسن الرضا بن الحسن السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب . عليه وعلي اباءه السلام .

 مولده (ع) :

 كان مولده ايده الله تعالي يوم السبت السادس والعشرين من شهر شعبان، سنة اثنين وثلاثين وثلاثماءة والف من الهجرة النبوية الشريفة (// ه) بهجرة برط من ارض اليمن السعيد.

 والده (ع) :

 هو السيد العلامة محمد بن منصور المءيدي ، كان رحمه الله علي غاية من العلم والزهد والورع والتمسك بمذهب العترة الزكية، قرا عليه ولده اي سيدي مجدالدين المقروءات الواسعة، وكان من اعيان اصحاب الامام المهدي جد سيدي مجدالدين لامه والموالين له، توفي رحمة الله تعالي عليه في جمادي الاولي سنة ستين وثلاثماءة والف ( ه) بمدينة صعدة المحروسة.

 امه (ع) :

 امه هي الشريفة الطاهرة امة الله بنت الامام المهدي محمد بن القاسم بن محمد الحوثي الكاظمي الحسيني (ع) ،

 صفاته (ع) الخلقية والخلقية :

 طويل القامة الي الاعتدال، اقرب بين النحافة والسمن، اقني الانف، ابلج الوجه، ازج العينين، تام اللحية مع خفة في العارضين ، لا عاهة به ابدا، صحيح الاطراف، سليم الحواس، كان يعتريه مرض في اذنيه لا يخل بسمعه ابدا.

 وهو ايده الله تعالي حسن الاخلاق، لين الجناب، لطيف الشماءل، متواضع، سهل الطبيعة، يعتريه بعض الغضب حين يسمع او يري احدا يتعدي حدود الله، لا تاخذه في الله لومة لاءم.

 حالته الاقتصادية :

 لم يكن مترفا ولا مشغولا بالرفاهية، فقد نشا علي الزهد واستمر عليه، لا فقيرا فقرا مدقعا يزدريه الاراذل ولا ثريا ثراء مبطرا كمن نشاهده من ابناء الدنيا الذي همهم الاكل والشرب والراحة، يقنع من الزاد بما يقيم صلبه غير شره ولا نهم، لا يبالي بالزمان ولا يهمه اكتساب درهم ولا دينار.

 ورعه وزهده :

 ورع عفيف، لم يخالط الدولة ولم يقم بوظيفة قط سوي تدريس العلم وراتبه مشترط ان يكون من اموال المعارف الموقوف علي العلماء والمتعلمين. لم يقم بقضية تتصل بالدولة الا نافعا او شافعا لضعيف ظلم.

 تنقلاته وجهوده في نشر العلم :

 كان الامام (ع) في الستينات قد انتقل الي نجران مع اسرته، وهنالك احاط به طلاب العلم المتلهفون الي سماع دروسه، فقام بدوره في نشر المعارف بعيدا عن وطنه، ثم انتقل الي الطاءف وهنالك ادي نفس الوظيفة، فما زال يتنقل بين نجران والطاءف وجدة والرياض ومكة والمدينة وصنعاء وصعدة، وفي كل مكان يهطل علي قلوب طلاب العلم كهطول الماء علي الاكباد الظامءة. وهو الان في مقيم في صعدة عازم علي مواصلة نشر العلوم .

 مشاءخه (ع) :

 والده العلامة محمد بن منصور والسيد العلامة سيف الاسلام عبدالله بن الامام الهادي الحسن بن يحيي المءيدي والمولي السيد العلامة الحسن بن الحسين بن محمد الحوثي.

 الاخذين عنه :

 ومن ابرز الاخذين عنه ايده الله تعالي السيد العلامة الولي ابراهيم بن علي الشهاري رحمه الله تعالي، والقاضي العلامة علي بن اسماعيل الحشحوش، والقاضي العلامة الحسين بن علي حابس، والسيد العلامة المفضال بدر الدين بن امير الدين الحوثي، واخواه الشهيد عبدالكريم وحميد الدين، وكذلك السيد العلامة بدر ال محمد الحسين بن يحيي بن الحسين الحوثي. والسيد العلامة الاوحد علي بن عبدالكريم الفضيل والسيد العلامة الهمام علم الاسلام قاسم بن صلاح عامر واخوه عبدالرحمن والسيد العلامة حسن بن محمد الفيشي والفقيه العلامة صلاح بن احمد فليته. وغيرهم .

 مءلفاته (ع) :

  لوامع الانوار في جوامع العلوم والاثار وتراجم اولي العلم والانظار .

 تصفح :

 ج ، ج ، ج

  مجمع الفواءد المشتمل علي بغية الراءد وضالة الناشد وفيه مجموعة كتب .

 تصفح :

 http://www.azzaidiah.com/almajma/kotbindex.htm

 التحف شرح الزلف . ( قصيدة ساق فيها ذكر اءمة اهل البيت ، ثم شرحها )

 تصفح :

 http://www.albasair.org/ebooks/Altuhaf/alt...tuhaf_index.htm

 تحميل :

 http://hamidaddin.net/ebooks/Altuhaf.chm

 استماع للقصيدة بصوته الشريف :

 http://www.azzaidiah.com/media/.ra

  كتاب الحج والعمرة .

 تصفح :

 http://www.albasair.org/ebooks/Haj/haj_index.htm

 تحميل :

 http://hamidaddin.net/ebooks/Haj.chm

  عيون المختار من فنون الاشعار والاثار .

 تصفح :

 http://www.azzaidiah.com/adab/oyon/themain.htm

  ايضاح الدلالة في تحقيق احكام العدالة .

 تصفح :

 http://www.azzaidiah.com/osoulfegh/edah...lah/themain.htm

  الحجج المنيرة علي الاصول الخطيرة .

 تصفح :

 http://www.azzaidiah.com/aqeedah/hojajm...rah/themain.htm

  الرسالة الصادعة بالدليل في الرد علي صحاب التبديع والتضليل .

 تصفح :

 http://www.azzaidiah.com/almajma/arresala...eah/themain.htm

  وله رساءل اخري .

 اولاده :

 الحسين والحسن وعلي وابراهيم واسماعيل. وله من الاحفاد محمد وعبدالوهاب وعبدالله واحمد وطه والمءيد والحسن ابناء الحسن بن مجدالدين، ومحمد وعبدالله ويحيي وعلي والحسن ابناء الحسين بن مجدالدين، ومحمد بن علي بن مجدالدين، ومحمد بن ابراهيم بن مجدالدين، ومحمد بن اسماعيل بن مجدالدين، واحمد وعلي ابنا محمد بن الحسين بن مجدالدين بارك الله فيهم اجمعين.

 هذا وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد النبي الامين وعلي اله الطيبين الطاهرين .



  AUTO القسم المءيدي :

 قال مولانا الامام الحجة المجدد مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي بتاييده، وامده بمواد لطفه وتسديده في التحف شرح الزلف:

 قسما بالله العلي الكبير، قسما يعلم صدقه العليم الخبير ان لا غرض لنا ولا هوي غير النزول عند حكم الله تعالي، والوقوف علي مقتضي امره، وانا لو علمنا الحق في جانب اقصي الخلق من عربي او عجمي، او قرشي او حبشي لقبلناه منه، وتقبلناه عنه، ولما انفنا من اتباعه، ولكنا من اعوانه عليه واتباعه، فليقل الناظر ما شاء، ولا يراقب الا ربه، ولا يخشي الا ذنبه، فالحكم الله، والموعد القيامة، والي الله ترجع الامور.



  AUTO الامام المنصور بالله القاسم بن محمد (ع) .

 وطهرها المنصور شرقا ومغربا *** فاعداء رب العالمين صعاصع

 وثل عروش الظالمين واوردت *** علي الترك منه المرهفات اليلامع

 نسبه ( ع ) :

 هو الامام الاجل المنصور بالله عز وجل ابو محمد القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين الاملحي بن علي بن يحيي بن محمد بن يوسف الاشل بن القاسم بن الامام الداعي الي الله يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام.

 مولده ونشاته ( ع ) :

 في اواءل سنة (? ) ولد الامام القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد في قرية الشاهل من قضاء الشرفين واعمال حجة في الشمال الغربي منها بمسافة  كيلو مترا.

 ونشا في بيءة علمية، واجواء مفعمة بالايمان والتقوي، وبكر الي طلب العلم والمعرفة بهمة عالية وعزيمة لا تلين، فتنقل في البلدان، وقصد العلماء في مختلف المناطق، واخذ عنهم في مختلف فنون العلم، وما زال كذلك حتي فاق اقرانه، وشهد له اهل الفضل والعلم بالتقدم والاجتهاد ودقة النظر وسعة الاطلاع، بل اعتبر ابرز شخصية يمنية في عصره.

 صفاته الخلقية ( ع ) :

 وقد عرفت فيه صفات خلقية رفيعة، كالورع والشجاعة، والغيرة والنباهة، والكرم وطيب النفس، واستبشاع الجور والاستبداد، الي غير ذلك من الصفات السامية النبيلة، والاخلاق الكريمة العظيمة.

 من ابرز مشاءخه ( ع ) :

 الامام الحسن بن علي بن داود، الذي لازمه حتي اسره العثمانيون الاتراك ونفوه الي القسطنطينية.

 والعلامة امير الدين عبد الله بن نهشل

 والقاضي محمد بن عبد الله راوع

 والمهدي احمد الرجمي

 وغيرهم.

 الحياة السياسية في عصره (ع):

 كان الامام القاسم قد قضي ايام صباه في سنوات ملتهبة بالحروب، مملوءة بالماسي، حيث كان الاتراك قد دخلوا اليمن غزاة قاهرين، وعاملوا اهلها معاملة بشعة، فقتلوهم واسروهم واذلوا اشرافهم واشاعوا الفساد ودمروا البلاد مما اشعل نار الحماسفي نفوس اليمنيين، واثار فيهم روح المقاومة والتمرد، فتصدوا لهم علي شكل عصابات تظهر تارة وتختفي اخري، وكان المطهر بن الامام شرف الدين ابرز قادة المقاومة الشعبية وانجحهم، فقد كان معروفا بالحنكة والقدرة الفاءقة علي القيادة العسكرية، حتي لقد حد من احكام قبضة الاتراك علي البلاد، رغم كثرة جندهم ووفرة سلاحهم ورغم قوتهم التي وصلت الي غرب اوروبا وارغمت بعض دولها علي دفع الجزية عام (م).

 وبوفاة المطهر سنة (? )، تزعم حركة المقاومة الامام الحسن بن علي بن داود حتي اسره الاتراك سنة (? )، ثم خلت الساحة امام الاتراك، وهمدت المقاومة الشعبية، وذاق الناس مرارة الغزو، وحنت النفوس الي العدالة والامن والاستقرار، وظلوا يترقبون الفرج سنوات وسنوات.

 وفي اواءل القرن الحادي عشر كان الامام القاسم قد صعد من انتقاداته لسياسة الاتراك وسلوكهم، واكثر من تحريض الناس علي جهادهم والخروج عليهم، ورحل الي عدة من العلماء المرموقين يستنهضهم للقيام بواجب الدعوة الي الله، والجهاد في سبيل الله، والتصدي للفساد والمفسدين، واصلاح احوال البلاد والعباد، ولكن دون جدوي، فقد رد الجميع الامر اليه، واكدوا عدم صلاحية غيره لهذا الشان، لما وجدوا فيه خصال تءهله لقيادة الامة في تلك الظروف العصيبة.

 قيامه ودعوته ( ع ) :

 وفي مطلع عام (? ) وجد الامام القاسم نفسه ملزما بالقيام بالدعوة الي الله، والخروج علي الظالمين، والدفاع عن المستضعفين، واقامة حكم الكتاب والسنة، فنصب نفسه اماما ودعا الناس لبيعته، فالتفت حوله الجماهير، رغم ان احوال الناس كانت قد ساءت والخوف قد تمكن من نفوسهم ويءسوا من امكانية التغيير، ولكن التصميم والارادة الصلبة لم تتردد ولم تخو فاشعلت نار المقاومة.

 وقد وصف الامام القاسم حال الناس حينها فقال في احدي رساءل دعوته: ((ايها الناس ان رسوم الدين قد عفت، واعلام الهدي قد طمست، واحكام الشريعة قد عطلت، والفراءض قد رفضت، والمحارم قد انتهكت، والخمور قد شربت، والذكور قد نكحت، والضعفاء والايتام قد ظلمت، والدماء قد سفكت، والشرور قد كثرت، والفتنة قد عظمت، حتي لبس الاسلام في هذا الزمان لبس الفرو مقلوبا، وصار كما قال صلي الله عليه واله وسلم: ((بدا غريبا وسيعود غريبا))، فجعل اعلاه اسفله واسفله اعلاه، وقرب فيه الماحل، وبعد الفاضل، واستكمل فيه الفاجر، واستنقص فيه الطاهر...)) الي اخر كلامه.

 وبدات ملحمة المقاومة المسلحة وحقق الامام القاسم بعض الانتصارات الساحقة علي قوات الاتراك واعوانهم، حتي اضطرهم الي طلب الامدادات من مصر واستانبول، وصمد مع قلة انصاره امام قواتهم الضاربة، وتشرد في السهول والجبال، ونكل باصحابه واقاربه اسوا تنكيل، حتي سلخ جلد عمه عامر بن علي وهو حي، كما تسلخ الشاة، واودع افراد اسرته واقاربه في السجون المظلمة، وابتلي بالانتكاسات والهزاءم مرات عديدة، ولكنه صمد صمود الابطال، وقاوم مقاومة منقطعة النظير، واذاق الاتراك مرارة الخوف والرعب الذي عاش عليه اليمنيون سنوات طوال.

 وبعد عشرين سنة من الكفاح المسلح ورغم التفاوت الكبير بين الطرفين، من حيث كثرة الجيوش، وكثافة الدعم، ووفرة السلاح وجودته، استطاع الامام القاسم ان يحقق توازنا ملموسا بين الغزاة والثوار، واضطرهم الي التراجع عن مناطق كثيرة والتخلي عن جملة من ممارساتهم القمعية، واساليبهم الوحشية في التعامل مع الناس، كما اضطرهم الي الاعتراف بحق المقاومة الشعبية، حتي فاوضه الاتراك علي ان يمكنوه من الحكم علي بعض البلاد ويتخلي عن مقاومتهم فابي ذلك واوضح لهم ان السلطة ليست مقصودة بالنسة له، وان هدفه اقامة شرع الله، والدفاع عن المستضعفين، وقبل وفاته بعام قبل الهدنة مع الاتراك لمدة عشر سنوات فقط ليرتب اوضاعه، ويصلح احوال جنده.

 وهكذا كانت ثورة الامام القاسم بن محمد بداية لنهاية الاتراك وخروجهم من اليمن، فقد مضي في اول طريق التحرير وسلكها من بعده بنوه حتي اخرجوا الاتراك المرة الاولي من اليمن بعد وفاته بست سنوات فقط.

 في ميدان المعرفة :

 اما علي الصعيد العلمي، فقد اعتبر الامام القاسم بن محمد احد المجددين علي مستوي الفكر الاسلامي عموما، والفكر الزيدي خصوصا، فقد جدد في مناهج الفهم واساليب الدعوة، وفهم العقيدة، وتدوين الفقه، وغير ذلك مما هو معروف في كتبه ورساءله.

 ورغم انشغاله الشديد بالجهاد والتنقل في البلدان فقد استطاع ان يءدي دوره كزعيم ديني وروحي، فالف وشعر وافتي وناظر، واختصر وشرح وجدد، حتي ان مءلفاته تعد من اهم الكتب عند الزيدية، وقد اخذت بعد نشرها تحظي بمكانة مميزة في مكتبة الفكر الاسلامي.

 مءلفاته ( ع ) :

  الاساس لعقاءد الاكياس في اصول الدين، طبع مرتين.

  الاعتصام بحبل الله المتين في الفقه. طبع.

  مرقاة الوصول الي علم الاصول في اصول الفقه، طبع.

 تصفح الكتاب علي من هذا الرابط http://www.azzaidiah.com/osoulfegh/merkatalwosol/themain.htm

  رسالة التحذير، في التحذير من معاونة الظالمين، طبع.

  الارشاد الي سبيل الرشاد، في حكم الاختلاف في الدين، طبع.

 http://www.albasair.org/ebooks/irshad/irshad_index.htm

  حتف انف الافك، في نقد الصوفية وتحريم الاغاني، مخطوط.

  اساس الاساس لما يجب تقديمه من صحيح عقاءد الاكياس، مخطوط.

  تفسير القران، مخطوط، الموجود منه جزء فيه تفسير الفاتحة والبقرة وال عمران والنساء وبعض الماءدة.

  التمهيد في اداب التقليد، مخطوط.

  طرفة الراغب في الاعراب عن مقدمة ابن الحاجب، مخطوط.

  مرقاة الطلاب الي علم الاعراب، مخطوط.

  الاجازات في تصحيح اسانيد الروايات، مخطوط.

  اربعون حديثا في العلماء والمتعلمين، مخطوط.

  بغية الطالب وتحفة الراغب، اربعون حديثا من امالي ابي طالب، مخطوط.

  ذم الاهواء والاوهام، مخطوط.

  مستخرج من كتاب التفريع في الفقه، مخطوط.

 وله رساءل واجوبة كثيرة في اغراض متعددة منها:

  جواب الاسءلة الصنعانية عن الاختلافات الاعتقادية.

  الجواب المختار علي مساءل عبد الجبار في اصول الدين.

  بحث في من يكمل عقله من الاطفال.

  بحث في كتاب الشافي وسبب تاليفه.

  جواب سءال فيمن يتعصب للامام علي.

  جواب علي مساءل الاساس.

 وفاته ( ع ) :

 وبعد حياة مليءة بالكفاح والاصلاح والتاليف والارشاد والجهاد

 توفي الامام القاسم في الثاني عشر من شهر ربيع الاول سنة (? )

 في حصن شهارة من بلاد الاهنوم

 وهنالك دفن رحمة الله عليه ورضوانه.

 اولاده ( ع ) :

 محمد، وعلي الشهيد، واحمد، والحسن، والحسين، واسماعيل، واسحاق درج، ويحيي، وعبدالله، ويوسف.

 انتهي .



  AUTO من هو ابو الحسن المنصور بالله

 ابو الحسن المنصور بالله

 ولد: 

 توفي: 

 بني عمنا! ان يوم " الغدير " * يشهد للفارس المعلم

 ابونا علي وصي الرسول * ومن خصه باللوا الاعظم

 لكم حرمة بانتساب اليه * وها نحن من لحمه والدم

 لان كان يجمعنا هاشم * فاين السنام من المنسم؟

  وان كنتم كنجوم السماء * فنحن الاهلة للانجم

 ونحن بنو بنته دونكم * ونحن بنو عمه المسلم

 حماه ابونا ابو طالب * واسلم والناس لم تسلم

 وقد كان يكتم ايمانه * فاما الولاء فلا يكتم

 واي الفضايل لم نحوها * ببذل النوال وضرب الكمي؟

  قفونا محمد في فعله * وانتم قفوتم ابا مجرم ()

 هدي لكم الملك هدي العروس * فكافيتموه بسفك الدم

 ورثنا الكتاب واحكامه * علي مفصح الناس والاعجم

 فان تفزعوا نحو اوتاركم * فزعنا الي اية المحكم

 اشرب الخمور وفعل الفجور * من شيم النفر الاكرم؟

  قتلتم هداة الوري الطاهرين * كفعل يزيد الشقي العمي

 فخرتم بملك لكم زايل * يقصر عن ملكنا الادوم

 ولا بد للملك من رجعة * الي مسلك المنهج الاقوم

 الي النفر الشم اهل الكسا * ومن طلب الحق لم يظلم

 هذه الابيات نظمها المترجم له في جمادي الاولي سنة  يعارض بها قصيدة ابن المعتز الميمية التي اولها:

 بني عمنا! ارجعوا ودنا * وسيروا علي السنن الاقوم

 لنا مفخر ولكم مفخر * ومن يءثر الحق لم يندم

 فانتم بنو بنته دوننا * ونحن بنو عمه المسلم

 وله من قصيدة تشتمل علي  بيتا:

 عجبت فهل عجبت لفيض دمع * لموحشة علي طلل ورسم؟

 وما يغنيك من طلل محيل * لهند او لجمل او لنعم

 فعدن عن المنازل والتصابي * وهات لنا حديث غدير خم

 فيالك موقفا ما كان اسني * ولكن مر في اذان صم

 لقد مال الانام معا علينا * كان خروجنا من خلف ردم

 هدينا الناس كلهم جميعا * وكم بين المبين والمعمي؟

 فكان جزاءنا منهم قراعا * ببيض الهند في الرهج الاجم

 هم قتلوا ابا حسن عليا * وغالوا سبطه حسنا بسم

 وهم خضروا الفرات علي حسين * وما صابوه من نصل وسهم ()

 * (الشاعر) *

 الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن هاشم ابن الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن ابي محمد عبد الله بن الحسين بن ترجمان الدين القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم طباطبا بن الحسن بن الحسن بن الامام علي ابن ابي طالب.

 احد اءمة الزيدية في ديار اليمن، قرن بين شرف النسب والمجد المكتسب،

 وضم الي شرفه الوضاح علما جما، والي نسبه العلوي الشريف فضاءل كثيرة، جمع بين السيف والقلم فرف عليه العلم والعلم، وشفع علمه الراءق بادبه الفاءق. فاصبح امام اليمن في المذهب، وفي الجبهة والسنام من فقهاءها، كما انه عد من افذاذ مءلفيها واشعر الدعاة من اءمتها، بل اشعر اءمة الزيدية علي الاطلاق كما قاله صاحبا الحداءق والنسمة.

 كان اية في الحفظ، حكي جمال الدين عمران بن الحسن عن بعض المعروفين بقوة الحافظة: اني احفظ ماءة الف بيت شعر وفلان  ذكر رجلا من اهل الادب  يحفظ ايضا مثلي ونحن لا نعد حفظنا الي جنب حفظ الامام المنصور بالله شيءا.

 وقال عماد الدين ذو الشرفين، رايت مع الامام مجلدا في الشعر فقال: قراته وحفظته فخذه وسلني عن اي قصيدة منه شءت فجعلت اساله من اوله ووسطه واخره وانا اذكر له بيتا من القصيدة فياتي بتمامها.

 قرا في الاصولين علي حسام الدين ابي محمد الحسن بن محمد الرصاص، والف كتبا ممتعة في شتي المواضيع من الفقه واصوله والكلام والحديث والمذهب والادب منها:

 صفوة الاختيار في اصول الفقه. حديقة الحكم النبوية شرح الاربعين السلفية

 الشافي في اصول الدين اربعة اجزاء. الرسالة الهادية بالادلة البادية في السبي

 الاجوبة الكافية بالادلة الوافية. الدرة اليمنية في احكام السبي والغنيمة

 الاختيار المنصورية في المساءل الفقهية. الايضاح لعجمة الافصاح اكثره يتعلق بالسير

 كتاب الفتاوي مرتب علي كتب الفقه. الرسالة القاهرة بالادلة الباهرة في الفقه

 الرسالة الحاكمة بالادلة العالمة. الناصحة المشيرة بترك الاعتراض علي السيرة

 العقيدة النبوية في الاصول الدينية. الرسالة الفارقة بين الزيدية والمارقة

 الرسالة النافعة بالادلة القاطعة. الرسالة الكافية الي اهل العقول الوافية

 الرسالة الناصحة بالادلة الواضحة () الجوهرة الشفافة في جواب الرسالة الطواف()

 الاجوبة الرافعة للاشكال. الزبدة في اصول الدين. العقد الثمين في الامامة

 .

 القاطعة للاوراد في الجهاد. كتاب تحفة الاخوان. الرسالة التهامية. ديوانه

 كان المترجم يجاهد ويجادل دون دعايته في الامامة، وله في ذلك مواقف ومجاهدات، وكانت بدء دعوته سنة  في شهر ذيقعدة، وبايعه الناس في ربيع الاول سنة ، وارسل دعاته الي خوارزم شاه المتوفي  وتلقاهم السلطان بالقبول والاكرام، واشغل ردحا من الزمن منصة الزعامة في الديار اليمنية الي ان توفي سنة  وكانت ولادته سنة ، ومن مختار ما رثي به قصيدة ولده الناصر لدين الله ابي القاسم محمد بن عبد الله وهي واحد واربعون بيتا مطلعها:

 بفي الشامتين الترب ان يك نالني * مصاب ابي اوهد من عظمه ازري

 علي حين اعيي المقربات فراقه * وشنت له انياب ذي لبد حسر

 فان يك نسوان بكين؟ فقد بكت * عليه الثريا في كواكبها الزهر

 وان تشمت الاعداء يوما؟ فانني * علي حدثان الدهر كالكوكب الدري

 توجد في  الحداءق الوردية  للمترجم ترجمة ضافية في ستين صحيفة تحتوي جملة من كتاباته وخطاباته في دعاياته وجهاداته، وشيءا كثيرا من مناقبه وكراماته ومقاماته، وشطرا وافرا من شعره في مواضيع متنوعة، ومنه قوله كتبه الي زوجته المسماة  متعة  يعزيها عن اخيها:

 الحمد لله الذي لم يزل * احكامه في خلقه ماضيه

 وكل من كان بها راضيا * فانه في عيشة راضيه

 وكل من كان لها ساخطا * فامه في سقر هاويه

 كم قاءل قد قال: يا ليتها * عند الرزايا كانت القاضية

 يا بنت فضل اين فضل وهل * باق علي الايام او باقيه؟

 كم من ملوك طال ما عمروا * فهل لهم في الارض من باقيه؟

 اين النبي المصطفي احمد * وصنوه حيدر والزاكيه؟

 فسلمي الامر لمن امره * ينطح غلب العصب العاليه

 ومن اذا عاصاه ذو نخوة * صب عليه الاخذة الرابيه

 لا يغلب الله علي امره النافذ * من راق ولا راقيه الخ

 ومن قصيدة كبيرة له في الحماسة يذكر اجداده باسماءهم ويفتخر بهم:

 كم بين قولي عن ابي عن جده * وابو ابي فهو النبي الهادي

 وفتي يقول: احكي لنا اشياخنا * ما ذلك الاسناد من اسنادي

 ما احسن النظر البليغ لمنصف * في مقتضي الاصدار والايراد

 خذ ما دني ودع البعيد لشانه * يغنيك دانيه عن الابعاد

 ذكر صاحب الحداءق له من الاولاد الذكور:

 محمد الناصر لدين الله. احمد المتوكل علي الله. علي. حمزة درج صغيرا. ابراهيم.

 سليمان. الحسن. موسي. يحيي. ادريس درج صغيرا القاسم. فضل درج. جعفر لا عقب له. عيسي لا عقب له. داود. حسين درج. ومن البنات:

 زينب. سيدة. فاطمة. حمانة. رملة. نفيسة. مريم. مهدية. امنة. عاتكة وللمترجم ترجمة في [ نسمة السحر فيمن تشيع وشعر ] ج .

 () يعني ابا مسلم الخراساني عبد الرحمن القاءم بالدعوة العباسية سنة .

 () في جزءين الاول في اصول الدين. والثاني في فضاءل العترة الطاهرة.

 () رسالة انشاها رجل متفلسف اشعري مصري تحتوي نيفا واربعين مسالة في اصول الدين

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي ال محمد الطيبين الطاهرين  ابن حريوه السماوي

 مشرفين مجالس ال محمد (ع)

 فعدن عن المنازل والتصابي * وهات لنا حديث غدير خم

 فيالك موقفا ما كان اسني * ولكن مر في اذان صم

 لقد مال الانام معا علينا * كان خروجنا من خلف ردم

 هدينا الناس كلهم جميعا * وكم بين المبين والمعمي؟

 فكان جزاءنا منهم قراعا * ببيض الهند في الرهج الاجم

 هم قتلوا ابا حسن عليا * وغالوا سبطه حسنا بسم

 وهم خضروا الفرات علي حسين * وما صابوه من نصل وسهم

 سلام عليك يوم ولدت ويوم مت ويوم تبعث حيا يا اماما يا زكيا .

 وسلام علي ام اجنبتك .



  AUTO ترجمة / الامام الناصر الاطروش الحسن بن علي (ع)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، سيدنا محمد النبي الامين ، وعلي اله الغر الميامين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 الامام الناصر الاطروش الحسن بن علي بن رسول الله :

 نسبه :

 هو الامام الناصر الكبير الاطروش الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب ، عليه وعلي اباءه السلام .

 مولده :

 ولد (ع) في المدينة المنورة سنة  ه وقيل سنة  ه ، وكانت امه ام ولد ، خراسانية الاصل .

 صفته (ع) :

 كان (ع) طويل القامة، يضرب الي الادمة، به طرش من ضربة اصابت اذنه في حادثة اتفقت عليه بنيسابور او بناحية جرجان .

 نشاته وتنقلاته (ع) :

 نشا (ع) في المدينة المنورة ، وتعلم في احضان اهل البيت (ع) هناك ، ثم ارتحل الي الكوفة وروي عن مشاءخها ومنهم حافظ علوم الال المحدث محمد بن منصور المرادي رحمه الله تعالي ، ثم ارتحل الي طبرستان ايام قيام ابن عمه الداعي الي الحق الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط (ع) ، وبقي عند الداعي الي الحق الي ان توفي سنة ( ه ) ، ثم صحب اخوه الداعي محمد بن زيد (ع) ، وكان محمد كاخيه الحسن ، يعرف للناصر مكانه وفضله ، ورتبته ومنزلته في العلم باصول الكتاب والسنة النبوية المطهرة ، والناصر الاطروش كان كذلك يحفظ لهما منزلتهما العظيمة ، فيقول الناصر (ع) ممتدحا ابن عمه الداعي محمد بن زيد (ع) :

 جلا الشبهات فهمك يا بن زيد = كما جلي دجي الظلم النهار

 فانت امير هذا الخلق طرا= وانت علي عقولهمو عيار

 وكان الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، قد وفد الي طبرستان في مدة الداعي محمد بن زيد (ع) ، وان دل هذا علي شء ، فانما يدل علي اجتماع اهل البيت (ع) تحت راية مذهب وقول واحد احد ، حيث احتضنت ارض طبرستان في ذلك الوقت اربعة اعلام من سادات اهل البيت (ع) ، كلهم تحت مذهب اهل البيت (ع) ، مذهب الامام زيد بن علي (ع) ، منهم الداعي الي الحق الحسن بن زيد واخوه محمد ، من ذرية الحسن بن زيد بن الحسن السبط ، ومنهم الناصر الاطروش الحسن بن علي ، من ذرية عمر الاشرف بن علي زين العابدين بن الحسين السبط ، ومنهم الهادي الي الحق يحيي بن الحسين ، من ذرية ابراهيم بن الحسن بن الحسن السبط ، وان كانت المصادر لا تشير الي مقابلة شخصية بين الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع) وبين الامام الناصر الاطروش الحسن بن علي ، ولكنها اشارت الي ود فاطمي قاءم بينهما ، كما سياتي .

 علم وفضل الناصر (ع) :

  قال الامام الناصر الحسن بن علي (ع) ، مراسلا بعض اصحابه ، ومبينا لفضله، : (( بعد ان محصت اي التنزيل ، عارفا بها ، منها تفصيل وتوصيل ، ومحكم ومتشابه ، ووعد ووعيد ، وقصص وامثال ، اخذا باللغة العربية التي بمعرفتها يكون الكمال ، مستنبطا للسنة من معادنها ، مستخرجا للكامنات من مكامنها ، منيرا لما ادلهم من ظلمها ، معلنا لما كتم من مستورها )) .

  كان له مجلس لاملاء الحديث ، يجتمع فيه فقهاء البلد ، واهل العلم كلهم .

  قال الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين الرسي الحسني (ع) :

 ((الناصر عالم ال محمد ، كبحر زاخر بعيد القعر )).

  قال الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني الحسني (ع) :

 (( كان جامعا لعلم القران ، والكلام ، والفقه ، والحديث والادب ، والاخبار واللغة، جيد الشعر ، مليح النوادر ، مفيد المجالس )) .

  قال الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة بن سليمان الحسني (ع) :

 (( لم يكن في عصره مثله ، شجاعا وعلما )).

  قال مءرخ الزيدية الشهيد حميد المحلي رحمه الله :

 (( كان جامعا لفنون العلم ، من اصول الدين ، وفروعه ، ومعقوله ، ومسموعه ، راوية للاثار ، عارفا بالاخبار ، ضاربا في علم الادب باقوي سبب )) .

  قال خير الله الزركلي : (( كان شيخ الطالبيين ، وعالمهم )) .

 جهوده في نشر العلم

 قتل الداعي محمد بن زيد (ع) ، في احدي وقعاته ( بجرجان ) وبها قبر ، وكان ذلك يوم جمعة من شهر رمضان سنة  ه ، والامام الناصر (ع) كان ممن نجي من القتل في تلك الوقعة ، فانهزم قاصدا ( الدامغان ) الي بيت شيخ من بني الحسن (ع) يقال له : محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر الحسني، ومن هناك بلغ جستان ملك ( الديلم ) تواجده بالدامغان ، وكان يكن للامام الناصر (ع) من الاكرام والتقدير الشء الكثير ، فارسل الملك رسله الي الناصر ، يطلب بيعته ومناصرته ، ولكن الامام الناصر تخوف عدم وفاء الملك له ، فاحل الملك عليه في المسالة حتي قال للناصر (ع) : (( فانك ان نهضت فهو كما قلت، وان ابيت فقد الزمتك الحجة في ذلك، وانا اشهد الله علي ذلك ، وكفي بالله شهيدا)) . فاجابه الناصر (ع) وقدم اليه ، وحسن حال اهل الديلم ، واجتمعوا حول الامام الاطروش ، وبدا ينشر الاسلام بين عباد الاحجار والاشجار ، ويعلمهم مبادء الدين الاسلامي الحنيف ، يفقههم ويبصرهم امور دينهم ، يحثهم علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، يجسد فيهم حب اهل البيت (ع) والولاء لهم ، وفي ذلك يقول (ع) في احدي خطبه لما دخل بلاد امل عاصمة طبرستان: (( ايها الناس اني دخلت بلاد الديلم وهم مشركون ، يعبدون الشجر والحجر ، ولا يعرفون خالقا ، ولا يدينون دينا ، فلم ازل ادعوهم الي الاسلام ، واتلطف بهم ، حتي دخلوا فيه ارسالا ، واقبلوا الي اقبالا ، وظهر لهم الحق ، واعترفوا بالتوحيد والعدل ، فهدي الله بي منهم زهاء ماتي الف رجل وامراة ، فهم الان يتكلمون في التوحيد والعدل مستبصرين ، ويناظرون عليهما مجتهدين ، ويدعون اليهما محتسبين ، يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويقيمون حدود الصلوات المكتوبات ، والفراءض المفروضات ، وفيهم من لو وجد الف دينار ملقي علي الطريق لم ياخذ ذلك لنفسه ، وينصبه علي راس مزراقه (رمحه) ينشده في هواي ، واتباع امري في نصرة الحق واهله ، لا يولي احد منهم عن عدوه ظهره ، وانما جرحاتهم في وجوههم واقدامهم ، يرون الفرار من الزحف اذا كانوا معي كفرا ، والقتل شهادة ومغنما )) . وبهذا الصنيع من الامام الناصر (ع) مع اهل الديلم ، فانه مهد لدعوة محمدية علوية فاطمية حسينية جامعة نافعة ، يحدد الناصر اهدافها فيقول ، مراسلا لبعضهم : (( ولقد بلغك  اعزك الله  ، ما ادعو واهدي اليه ، من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، احياء لما اميت من كتاب الله تعالي ، ودفن من سنة رسول الله صلي الله عليه واله )) .

 عدل الناصر (ع) :

  قال الناصر (ع) في بعض خطبه : (( وانتم معاشر الرعية ، فليس عليكم دوني حجاب ، ولا علي بابي بواب ، ولا علي راسي خلق من الزبانية ، ولا علي احد من اعوان الظلمة ، كبيركم اخي ، وشابكم ولدي ، لا انس الا باهل العلم منكم ، ولا استريح الا الي مفاوضتكم )) .

  قال الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين الهاروني الحسني (ع) :

 (( كان [ الناصر ] ينظر في الامور بنفسه ، وبسط العدل ، ورفع رسوم الجور ))

  قال ابن جرير الطبري : (( ولم ير الناس مثل عدل الاطروش ، وحسن سيرته ، واقامته للحق )).

  قال ابن الاثير : (( وكان الحسن بن علي حسن السيرة ، عادلا ، ولم ير الناس مثله في عدله ، وحسن سرته واقامته للحق )) .

  قال ابن حزم : (( وكان هذا الاطروش ،فاضلا ، حسن المذهب ، عدلا في احكامه )) .

 بديهة الناصر (ع) وحسن مناظرته :

 روي الامام يحيي بن الحسين الهاروني الحسني (ع) في اماليه ، ان ابو بكر محمد بن موسي البخاري قال : (( دخلت علي الحسين بن علي الاملي المحدث ، وكان في الوقت الذي كان الناصر للحق الحسن بن علي (ع) في بلاد الديلم بعد، وقد احتشد لفتح امل ووردها، والحسين بن علي هذا يفتي العوام بانهم يلزمهم قتال الناصر للحق (ع) ويستنفرهم لحربه ومعونة الخراسانية علي قصده، وزعم انه جهاد ، ويامرهم بالتجهيز وعقد المراكب ، كما يفعل الغزاة، قال: فوجدته مغتما ! فقلت له: ايها الاستاذ مالي اراك مغتما حزينا ، فالقي الي كتابا ورد عليه، وقال: اقراه ، فاذا هو كتاب الناصر للحق (ع) ، وفيه : ( يا ابا علي ، نحن واياكم خلف لسلف ، ومن سبيل الخلف اتباع السلف والاقتداء بهم، ومن سلفكم الذين تقتدون بهم من الصحابة عبد الله بن عمر ، ومحمد بن مسلمة ، واسامة بن زيد، وهءلاء لم يقاتلوا معاوية مع علي بن ابي طالب (ع) مع تفضيلهم عليا (ع) تاولا منهم انهم لا يقاتلون اهل الشهادتين ، فانت يا ابا علي سبيلك ان تقتدي بهم ، ولا تخالفهم وتنزلني منزلة معاوية علي رايك !! ، وتنزل عدوي هذا ابن نوح منزلة علي بن ابي طالب (ع) ! ، فلا تقاتلني كما لم يقاتل سلفك معاوية، وتخل بيني وبينه ، كما خلي سلفك بينهما، فتكف عن قتال اهل الشهادتين، كما كف سلفك، وتجنب مخالفة اءمتك الذين تقتدي بهم ، ولا سيما فيما يتعلق باراقة الدماء، فافهم يا ابا علي ما ذكرت لك ، فانه محض الانصاف ). قال: فقلت له: لقد انصفك الرجل ايها الاستاذ فلم تكرهه؟ فقال: نكرهه لانه يحسن ان يورد مثل هذه الحجة، ولانه يرد متقلدا مصحفه وسيفه، ويقول: ( قال ابي رسول الله (ص): ((اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي)) ، فهذا هو كتاب الله اكبر الثقلين ، وانا عترة رسول الله (ص) احد الثقلين )، ثم يفتي ويناظر ، ولا يحتاج الي احد ، اما سمعت ما قاله في قصيدة له، قال: وانشد هذا البيت:

 تداعا لقتل بني المصطفي = ذوو الحشو منها ومراقها ))

 شء من شعر الامام الناصر (ع) :

 * قال (ع) راثيا الداعي محمد بن زيد الحسني (ع) :

 الدين والدنيا تظل تفجع = ام انت علي الداعي تبكي وتجزع

 وكانا به حيين طول حياته = فقد اصبحوا ماتوا جميعا وودعوا

 الي قوله (ع) :

 تساوي الوري في هلكه بعد ملكه= فكلهموا فيه معزي مفجع

 فلم ار الا ضاحكا في حياته= ومذ مات الا باكيا يتوجع

 فلا عذر اذ لم يدفع الموت دونه= وكنا به ريب الحوادث ندفع

 علي انه لو شاء نجاه سيفه= وطرف كلمح البرق او هو اسرع

 ولكن ابي الا التاسي بعصبة= لال رسول الله بالطف صرع

 الي قوله (ع) :

 وما مات حتي مات من خوفه العدا= وكانت به في نومها تتفزع

 ولله ماذا ضم حول ضريحه= واعجب منه كيف لا يتصدع

 وكانت به الدنيا تضيق برحبها= تظل وتمسي منه تخشي وتطمع

 * ومن شعره (ع) ، قاله غضبا لله وللرسول (ص) :

 ولما رايت اعتداء العباد = واظهارهم كل ما لا يحل

 وعقد الامامة للفاسقين = وكل ظلوم ظلول مضل

 وخمس ذوي الخمس ما بينهم= للهو لهم دولة مبتدل

 وكان لهم علل من دماء= بني المصطفي بعد ورد نهل

 نهضت ولم ابتءس بالذي= اراه بجور الوري قد شمل

 علي الله في كل ما قد اروم= واسعي لاصلاحه اتكل

 وما الله عن خلقه غافل= ولا الله عن خلقه قد غفل

 * ومن راءع شعره (ع) ، وقد كان يشق ما بين الصفين في الحروب ، متقلدا مصحفه ، وسيفه ، ويقول : ( انا ابن رسول الله ، وهذا كتاب الله ، فمن اجاب الي هذا  المصحف ، والا فهذا  السيف  ) .

 شيخ شري مهجته بالجنة= واستن ما كان ابوه سنه

 ولم يزل علم الكتاب فنه =يقاتل الكفار والاظنه

 بالمشرفيات والاسنة

 * ومن شعره (ع) ، يحث نفسه علي الصبر والجلد علي البلوي :

 واها لنفسي من حياري واها = واها لها ان سالت مناها

 كلفتها الصبر علي بلواها = ورضع مر الحق مذ صباها

 ولا اري اعطاءها هواها = اريد تبليغا بها علياها

 في هذه الدنيا وفي اخراها = بكل ما اعلم يرضي الله

 بين الامام الناصر الاطروش الحسيني والامام الهادي الي الحق الحسني :

 لا بد وان تتحقق مقولة نبي هذه الامة محمد بن عبدالله (ص) ، في اهل بيته ، من انهم الثقل الاصغر الملازم للثقل الاكبر كتاب الله تعالي ، وانهم سفينة نوح لامة محمد ، الراكب بها ينجو ، والمتخلف عنها يهلك ، والمقتبس من علومهم هو المهتدي ، والمستنير بغير هديهم هو المدلس والمدلس عليه ، والحاءد علي نهج محمد (ص) ، انظر يا بن ادم وحواء ، كيف اجتمعت كلمة ال البيت (ع) تحت راية واحدة ، انظر علم الناصر الاطروش الحسن بن علي الحسيني الاصل ، في اقصي الشمال ، بلاد الجيل والديلم وطبرستان ، وانظر علم الهادي الي الحق يحيي بن الحسين الحسني الاصل ، في اقصي الجنوب ، بلاد اليمن ، انظر الهادي الي الحق (ع) يصف الناصر الاطروش فيقول : ((الناصر عالم ال محمد ، كبحر زاخر بعيد القعر )) ، وانظر الناصر يسمع بعض اصحابه وهو يقول عن الهادي الي الحق (ع) : كان ذلك والله فقيها ، فضحك الناصر (ع) ثم قال : (( كان ذلك من اءمة الهدي )) ، ايضا انظر الناصر الاطروش (ع) ، يبيكي بنحيب ونشيج لما بلغه وفاة الهادي الي الحق ( سنة  ه ) ، وقال (ع) في ذلك المصاب : (( اليوم انهد ركن الاسلام )) ، هذا ولا يفوتك ان تتامل علاقة ابناء زيد بن الحسن السبط وعلي راسهم الداعيين العظيمين الحسن بن زيد واخوه محمد بن زيد (ع) ، بالناصر الاطروش ، وانظر علاقة الداعي الحسن بن زيد الحسني الاصل بثاءر اهل البيت وامامها في الكوفة يحيي بن عمر الحسيني الاصل ، ثم استلهم ان عم يحيي بن عمر هو فقيه ال محمد وحاكي اجماعاتهم الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي (ع) ، واستلهم ان عم الحسن هذا ، هو فقيه ال محمد احمد بن عيسي بن زيد بن علي (ع) ، ثم استلهم ان هذين العلمين من جهابذة ال محمد ومعهم زاهد ال محمد عبدالله بن موسي الجون بن عبدالله المحض الحسني الاصل ، مبايعين لاخيهم وابن عمهم نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم الرسي الحسني الاصل ، ويلتقون معه في علومه ومذهبه ، كما يلتقي الهادي الي الحق في اليمن ، والناصر الاطروش في طبرستان ، والحسن بن زيد في الري ، ويحيي بن عمر في الكوفة ، مع سلفهم السابقين من اهل البيت (ع) ، فتامل كيف ان الجميع اجتمعوا تحت مذهب واحد ، وهو مذهب اهل البيت (ع) ، مذهب الامام زيد بن علي (ع) .

 ولكن العجب كل العجب لاناس لا يعرفون عن هذه الاسماء شيءا ، ويزداد العجب عندما نجدهم هءلاء الناس يتشدقون بحب اهل البيت واتباعهم والركوب في سفينتهم ، وهم لا يعرفون الي هءلاء الاعلام ولا الي علمهم طريقا ، ولا ندري اعصبية او جهل بهم؟! وقد يعذر غير ابناء الحسن والحسين في جهل هذا ( بل لا يعذرون !! ) ، ولكن ما بال ابناء علي وفاطمة السادة الاشراف ، يلتهمون علوم غير اهل البيت ، ويصدون علي معدن العلم ؟ يلتهمون كتب الشافعي ومالك واحمد بن حنبل وابو حنيفة  رضوان الله عليهم  ، ويقولون هذا دين اهل البيت ؟ اءذا قال قاءل : قال زيد بن علي ، وقال احمد بن عيسي ، وقال عبدالله بن موسي ، وقال القاسم الرسي ، وقال الحسن بن يحيي ، وقال محمد بن القاسم الرسي ، وقال الناصر الحسن بن علي الاطروش ، وقال الهادي الي الحق يحيي بن الحسين : ان هذا المذهب الذي نحن عليه ، هو مذهب اباءنا الفاطميين ، القريبي العهد بنا ( حيث ان من ذكرنا بين معاصر للقرن الاول اوالثاني اوالثالث)، وهل يجدر بنا بعد ذلك ان نقول ، قال ابن تيمية ، وقال السبكي ، وقال ابن القيم ، وقال ابن الجوزية ، وقال ابن عبدالسلام ، وقال ابن حجر : ان مذهب اهل البيت هو هذا المذهب الذي نحن عليه ؟!!

 وسندع صاحب الترجمة ، الامام الناصر الكبير الاطروش الحسن بن علي (ع) يجيب ، فيقول (ع) :

 لا تتبعوا غير ال المصطفي علما = لهديكم فهم خير الوري ال

 ال النبي وعنه ارث علمهم= القاءمون بنصح الخلق لم يالوا

 وقولهم مسند عن قول جدهم= عن جبرءيل عن الباري اذا قالوا

 تراث الناصر الاطروش (ع) الفكري المجيد :

 للامام الناصر (ع) من المءلفات الجم الكثير ، وله اجتهادات في الفقه تميز بها ، وانتسب اصحابه ومقلدوا اجتهاداته اليه ، فاطلق عليهم الزيدية الناصرية ، وكذلك الحال مع من قلد الامام القاسم الرسي في اجتهاداته الفقهية ، سموا الزيدية القاسمية ، وهو ايضا ما حصل مع من قلد الامام الهادي الي الحق في اجتهاداته الفقهية سموا الزيدية الهادوية، ولا يعني هذا ان هذه الفرق من الزيدية لها اصول في عقاءدها مختلفة عن بعضها البعض ، فعقاءدها واحدة ، وانما الخلاف بينها في الامور الفقهية الفرعية الاجتهادية ، التي لا يختلف اهل العلم في يسورة وسهولة الاختلاف فيها ، فليتنبه الواقف علي هذا ، ولا يغتر بما سطرته كتب الملل والنحل ، وليجهد في البحث عن صدق كلامنا .

 ومن تراثه الفكري (ع) :

  البساط .

 تستطيع تحميله من خلال الرابط :

 http://hamidaddin.net/ebooks/Albisat.chm

  الاحتساب .

  الناصريات ، كتاب في الفقه .

  التفسير ، احتج فيه بالف بيت من الشعر من الف قصيدة .

  الحجج الواضحة بالدلاءل الراجحة في الامامة . ( الامامة ) .

  الامالي في الحديث ، واكثره في فضاءل العترة (ع) .

  المغني .

  المسفر . حكاه عنه الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة الحسني في الشافي.

  الفاظ الناصر . ( رتبه احد تلامذته كان يحضر لديه ، ويكتب الفاظه ) .

  الباهر في الفقه . ( جمعه بعض علماء عصره ) .

  الحاصر لفقه الناصر ، جمعه الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الحسني .

  الناظم في فقه الناصر ، جمعه الامام المءيد بالله .

  الابانة في فقهه ، مشروحة باربعة مجلدات كبار ، للشيخ ابي جعفر الهوسمي.

  امهات الاولاد .

  الايمان والنذور .

  فدك والخمس .

  الشهداء وفضل اهل البيت .

  فصاحة ابي طالب .

  كتاب معاذير بني هاشم فيما نقم عليهم. وغيرها .

 وفاته (ع) ، وموضع قبره :

 توفي الامام الناصر (ع) ، وله من الاولاد : ابو الحسن علي الاديب الشاعر، وابو القاسم جعفر، وابو الحسين احمد ، توفي (ع) بعد حياة مليءة بالكفاح والجهاد ونشر العلم ، وذلك سنة  ه ، في الخامس والعشرين من شهر شعبان ، /  / ه ، وله من العمر نيف وسبعون ، وفي ذلك يقول (ع) منشءا :

 اناف علي السبعين ذا العام رابع = فلا بد لي اني الي الله راجع

 وصرت الي حد تقومني العصا = ادب كاني كلما قمت راكع

 وقبر (ع) في مدينة امل عاصمة طبرستان ، والي ذلك يشير الشاعر ، ذاكرا قبره (ع) في امل ، وقبر الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع) في صعدة :

 عرج علي قبر بصع = دة وابك مرموسا بامل

 واعلم بان المقتدي= بهما سيبلغ حيث يامل

 وقام بعد الناصر الاطروش علم العترة المحمدية الداعي الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) .

 صورة لقبر الامام الناصر الاطروش بامل :

 //ه



  AUTO ترجمة / الداعي الي الحق الحسن بن زيد العلوي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين ، سيدنا محمد النبي الامين ، وعلي اله الغر الميامين ، سفن النجا ، ونجوم السما ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين ، والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 اهداء :

 الي كل من ييحث عن رجال اشتروا من الله انفسهم ، الي كل من يبحث عن رجال سعوا الي اكمال رسالة جدهم محمد بن عبدالله (ص) ، الي كل من يبحث عن رجال اصلوا الاسلام في بلاد الرحمن ، الي كل من يبحث عن الثقل الاصغر الملازم للكتاب ، الي كل من يبحث عن بني علي وفاطمة ، الي كل من يبحث عن تاريخهم واصولهم واديانهم ، اقدم هذه الرسالة التعريفية المختصرة ، عسي الله ان ينفع بها ، وان تكون مصباحا لمن قطع علي نفسه عهدة البحث عن مذاهب اهل البيت (ع) .

 الداعي الي الحق المبين الحسن بن زيد بن رسول الله (ع) :

 نسبه :

 علم العترة النبوية ، والمجاهد في الله حتي اتاه اليقين ، ناشر علوم الال ، ومبيد الشرك والضلال ، الامام الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه وعلي اباءه السلام .

 مولده :

 لم تشر المصادر التاريخية التي بين ايدينا الي ادني معلومة عن تاريخ ولادته (ع) .

 دعوة الامام يحيي بن عبدالله المحض في بلاد الديلم :

 بعد استشهاد الامام الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن المثني (ع) في معركة فخ علي ايدي جنود الخليفة العباسي موسي الهادي ، فر الامام يحيي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) ، الي صنعاء في بلاد اليمن ، فخاف من العباسيين هناك، ثم فر الي بلاد الحبشة ومنها الي بلاد تركستان ، ثم الي بلاد الديلم ولاذ بملكها جستان ، فرحب به واكرمه ، وهناك سعي الامام (ع) الي نشر الاسلام وارساء الدعوة العلوية ، فكانت هذه الدعوة منه (ع) ، بمثابة الغرس الثابت ، حيث مهدت لاحتضان دعوات اهل البيت (ع) ، ابناء الحسن والحسين ، ثقل الله الاصغر في الارض .

 دعوة الامام يحيي بن عمر في الكوفة (  ه ):

 قام الامام يحيي بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) ، بالدعوة الي الرضا من ال محمد ، في الكوفة سنة  للهجرة ، وذلك في ايام المستعين العباسي ، وقد كان خرج غاضبا لله ، امرا بالمعروف والنهي عن المنكر ، محييا للسنن مميتا للبدع ، علي منهج سلفه من اهل البيت (ع) ، فالتحقت به الزيدية واستبسلوا في القتال بين يديه ، وكانوا يقاتلون ليلا ، ولم يحالفهم النصر ، فاستشهد الامام يحيي بن عمر (ع) ، وفر من نجي من اصحابه ، وكان ممن نجا من هذه الوقعة الامام الداعي الحسن بن زيد العلوي ، وهو صاحب الترجمة .

 ملاحظة / الامام يحيي ببن عمر هو ابن اخو الامام فقيه ال محمد ومرجع الشيعة الزيدية في الكوفة / الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي زين العابدين (ع) ، وهو احد المبايعين لنجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم الرسي (ع) ، وجمع اقواله واقوال اهل البيت المتقدمين ، مسند اهل الكوفة ومحدثهم الشريف ابو عبدالله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، عليه وعلي اباءه السلام ، جمعها في كتابه العظيم جامع علوم ال محمد ( الجامع الكافي ) ، وهو تحت التحقيق فالطبع ، ويبلغ تقريبا  مجلدات ، لاغني لاي علوي فاطمي عنه . وانتزع منه القسم المختص بالفقه وطبع ، وفيه اقوال الحسن بن يحيي بن زيد عم الامام يحيي بن عمر ، واقوال فقيه الال احمد بن عيسي بن زيد بن علي زين العابدين (ع) ، واقوال القاسم بن ابراهيم الرسي (ع) ، وتستطيع تحميله من خلال الرابط :

 http://hamidaddin.net/ebooks/Aljamea.chm

 دخول الدعوة الزيدية بلاد طبرستان علي يد الداعي الي الحق الحسن بن زيد (ه) :

 سبق وان اشرنا الي مشاركة الداعي الي الحق الحسن بن زيد لثورة ابن عمه يحيي بن عمر ، وكيف انه فر من المعركة بعد استشهاد ابن عمه ، ومنها لاذ ببلاد الري ، ويشير ابن خلدون في مقدمته الي ان امر الزيدية لم يكن منتظما قبل خروج الداعي الي الحق الحسن بن زيد الي بلاد طبرستان ، والحق ان الداعي في هذه البلاد قد احيا النواة التي بذرها سلفه وقدوته الامام يحيي بن عبدالله المحض (ع) كما سبق وان اشرنا ، فعمل علي نشر الدعوة الزيدية هناك ، كما تءكد ذلك معظم المصادر التاريخية ، ولا يختلف في زيديته اثنان ، وساعده علي بسط نفوذه في تلك البلدان ، انتشار ظلم عمال بني العباس للناس ، حيث كان عامل بني العباس علي جزء من الديلم ، هو سليمان بن عبدالله بن طاهر ، ولاه هذا المنصب محمد ( المتولي لقتل الامام يحيي بن عمر ) بن طاهر بن عبدالله عامل خراسان والديلم ، ومعه محمد بن اوس البلخي علي طبرستان ، وهءلاء ولاهم الولاية العامة المستعين العباسي ، وعمل هذين الواليين علي ظلم اهل تلك الديار ، محمد بن طاهر استقطع اراضيهم ، ومحمد بن اوس اذاهم في ابدانهم التي يزداد حصاد جنوده لهم يوما عن يوم ، فكان ممن انكر هذا عليهما الاخوين محمد وجعفر ابني رستم الديلمي ، وعاضدهما المظلومين من اهل تلك الديار ، فسعي الاخوين لمبايعة رجل من الطالبيين المقيمين في طبرستان ، فتوجهوا الي ( محمد بن ابراهيم بن علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم ، "الي هنا ذكر نسبه " قلت : لعل التكملة " بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط ، والله اعلم ) ، وطلبا منه ان يبايعاه بالامامة ، فقال لهم : (( ادلكم علي رجل منا هو اقوم بما دعوتموه اليه مني ، فقالوا : من هو ؟ فقال : الحسن بن زيد )) ، وكان الداعي الي الحق الحسن بن زيد (ع) حينها في بلاد الري ، ينشر العلم ، ويفقه الناس ، ويهيء لقيام دعوة علوية جامعة نافعة ، علي سنن اهل بيته السابقين ، فعمل ابنا رستم محمد وجعفر علي الاتصال به ، ومابيعته اماما لهم ، وبايعه معهم اهل الثغور ، وعدد من رءساء الديلم ، فكانت هذه البيعة من الديلميين للداعي حافزا للتقدم الي حدود الديلم ، وفعلا تقدموا ، ففر جنود العباسيين من الحدود ، فدخل الداعي بجيشه بدون قتال ، فذاع صيته في مختلف بلاد الديلم ، وتهافتت البيعات اليه من كل صوب ، وبايعه اهل طبرستان قاطبة ، عدي فءة قليلة من سكان الجبال بقيادة الاصبهبذ الطبرستاني ، فقرعت اخبار الحسن بن زيد مسامع محمد بن اوس البلخي ، فارسل الي كبراء ( قلعة كلارستان ) ، عبدالله بن سعيد ومحمد بن عبدالكريم ، يطلب منهما التصدي للحسن بن زيد ، ولكنه تفاجا بهما قد خلعا طاعته ، وذهبا الي الحسن ابن زيد وهو في ( سعد اباد ) وبايعاه بالسمع والطاعة ، ومن هنا اذنت الامامة الزيدية قيامها وتوطيد دعاءمها في هذا الركن من العالم ، فقام الحسن بن زيد بالتنقل بين بلدان الديلم ودعوته العادلة في ازدياد والاقبال عليه في ازدياد اكبر ، فذهب الي ( كوشيد ) وبايعته المحافل ، ثم توجه الي ( كيجور ) وفيها لقي ابن عمه محمد بن ابراهيم العلوي الحاث الناس علي نصرته وبيعته ، فرحب محمد بمقدمه ، واستقبله خير استقبال ، ثم نظم الداعي الي الحق الحسن بن زيد اموره فارسل دعاته الي ( سالوس ) لاخذ البيعة له ، وتوجه هو الي ( ناتل وبايدشت ) وهي قرية قريبة من عاصمة طبرستان ( امل ) ، وفي امل اشتبكت الزيدية بقيادة محمد وجعفر ابني رستم في حرب مع جيوش محمد بن اوس البلخي بقيادة محمد اخشيد ، انتهت بانتصار الزيدية ، وسقوط ابن اخشيد من علي فرسه وقطع راسه ، وكان مركز ثقل البلخي في العاصمة امل ، فزحفت الزيدية اليها وفر منها اتباع محمد بن اوس البلخي ، ووقف الاخوين بجيشيهما علي مشارف امل ، وكان الداعي الي الحق الحسن بن زيد لا يزال في ( بايدشت ) ، حيث وافاه رجال الاصبهبذ المعرض عنه في بداية دعوته واعلنوا الولاء له ، ثم انقسم رجال الداعي الي فريقين فريق بقيادة محمد بن حمزة احد قواد الامام ، وفريق بقيادته ، فذهب جيش محمد بن حمزة لمساندة محمد وجعفر ابنا رستم ، والذين اشتبكوا فيما بعد مع الجيش العباسي المتمركز في امل بقيادة محمد بن اوس البلخي نفسه، فاتي الداعي الي الحق بجيشه ودخل مدينة امل من الخلف ، فضعفت قوات الوالي العباسي البلخي ، فهرب البلخي مخليا وراءه مدينة امل ، للداعي الي الحق الحسن بن زيد (ع) ، وبقي (ع) ظاهرا علي بلاد طبرستان الي ان توفي سنة  ه ، وبهذا تكون امامته قرابة العشرين عاما ، وكان ممن سانده من اهل البيت (ع) علي هذه الدعوة كما ذكر الاصفهاني في المقاتل : محمد بن جعفر بن الحسن بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) وكان داعية بالري للحسن بن زيد . ومن ال جعفر بن ابي طالب : عبدالله بن اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبدالله بن جعفر ابن ابي طالب رضي الله عنهم ، فسلام الله علي اهل البيت ما احرصهم علي دينهم ودين جدهم ، بل ما احرصهم علي دين ربهم ، وما احسن اهل البيت علي مذهب اهل البيت مجتمعون ، كلمتهم واحدة ، واعتقادهم في ربهم واحد ، انظر هءلاء في اقصي الشمال الشرقي يدعون بدعوة اهل البيت ، يدعون بدين اباءهم واجدادهم ، حيث هم الثقل الاصغر الملازم للكتاب ، وانظر في نفس الفترة الزمنية التي يسعي فيها ابناء الحسن والحسين الي نشر دين اهل البيت في بلاد الجيل والديلم وطبرستان ، يسعي الامام محمد بن القاسم الرسي وابن اخيه الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين الي نشر دين اهل البيت (ع) في بلاد الحجاز واليمن ، ويجمع الجميع نفس الهدف ، ونفس الدين ، ونفس العقيدة ، فسلام الله علي الثقلين ، الاكبر والاصغر .

 شء من شعره (ع) :

 ذكر الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة الرسي الحسني في الشافي (/) ، ان الداعي الي الحق الحسن بن زيد (ع) ، الحق في كتاب ورده من بني العباس ، شعرا يقول فيه :

 لا ظلم في ديننا ولا اثره *******بالسيف نعلو جماجم الكفرة

 يا قومنا بيعتان واحدة ********* هاتا وهاتاك بيعة الشجرة

 ردوا علينا تراث والدنا ******** خاتمه والقضيب والحبره

 وبيت ذي العرش سلموه لنا ****تليه منا عصابة طهرة

 فطالما دنست مناسكه ****** واظهرت فيه فسقها الفجرو

 العملة الرسمية لدولة الحسن بن زيد (ع) :

 ارسي الحسن بن زيد (ع) ، دعاءم دولة اسلامية ، عادلة ، قاءمة علي اسس ودعاءم شرعية ثابتة ، وحق لها ، ان تكون الام الممهدة لدعوات بني فاطمة من بعده في الجيل والديلم وطبرستان ، وعلي راسهم دولة الناصر الكبير الاطروش الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين (ع) .

 عمل الحسن بن زيد (ع) ، علي سك عملة رسمية ، كان منشءها ومصدرها ، كما يشير الباحث فرج الله احمد يوسف ، الي بلاد نيسابور ، وليس الي بلاد امل عاصمة طبرستان ، وبهذا يستنتج الباحث فرج الله ان بلاد نيسابور قد دخلت تحت حكم الداعي ، واضاف ان هذا مالم يشر اليه المءرخون ، وقال الباحث ايضا :

 (( ونقش علي هذا الدينار ايتان قرانيتان ، فعلي الهامش الخارجي للوجه ، نقش جزء من الاية  من سورة الاحزاب { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا } ، وهذه الاية نزلت في ال البيت ، وهم امير المءمنين علي بن ابي طالب وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم ، لذا فقد نقشها الحسن بن زيد علي نقوده ، ليبين احقية العلويين بالخلافة ، ولم تظهر هذه الاية الا علي مسكوكات العلويين ، فقد سجلت علي مسكوكات خلفاء الحسن بن زيد في حكم الدولة العلوية بطبرستان ، محمد بن زيد (اخو الحسن بن زيد ) (   ه ) ، والحسن بن القاسم (  ه ) .

 بينما نقش علي هامش الظهر الاية  من سورة الحج { اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير } .. ، نقشها الحسن بن زيد علي مسكوكاته ، ليبين الاسباب التي دفعته للخروج علي العباسيين الذين استاثروا بالخلافة دون العلويين واشبعوهم قتلا وتشريدا .

 وسجل في السطر الرابع من مركز وجه هذا الدينار ، لقب الداعي الي الحق ، وكان لقب الداعي يطلق علي القاءمين بالدعوة الشيعية [ الزيدية ] في مختلف انحاء العالم الاسلامي )) اه كلام الباحث فرج الله احمد يوسف .

 الوجه :

 مركز /

 لا اله الا

 الله وحده

 لا شريك له

 الداعي الي الحق

 هامش داخلي / بسم الله ضرب هذا الدينار بنيسابور سنة اثنتين وستين وماءتين

 هامش خارجي / انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا .

 الظهر :

 مركز /

 الله

 محمد

 رسول

 الله

 الحسن بن زيد

 هامش / اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير .

 المصدر / مجموعة عالم المخطوطات والنوادر ، ملحق نصف سنوي يصدر عن عالم الكتب ، العدد  ، ص  . بقلم الباحث فرج الله احمد يوسف .

 خريطة توضح معالم بلاد الديلم :

 نظرا لاشكالية معرفة مواقع بعض ما ذكرنا في كلامنا السابق من البلدان ، بسبب الجغرافية الجديدة للعالم ، عثرت علي خريطة اجتهد فيها الدكتور ابراهيم سلمان الكروي في تحديد موقع الديلم علي خارطة العالم . فقال في كتابه البويهيون والخلافة العباسية ( ص) : (( الاقسام الاداريها لبلاد الديلم ، وتشمل : ا قومس. ب طبرستان . ج جرجان . د جيلان .

 المصدر / كتاب البويهيون والخلافة العباسية للدكتور ابراهيم سلمان الكروي ، ص .

 تراثه الفكري المجيد :

 يشير ابن النديم في الفهرست ان للحسن بن زيد من المءلفات :

  الجامع في الفقه .

  كتاب البيان .

  الحجة في الامامة .

 وفاته (ع) :

 توفي الداعي الي الحق (ع) سنة  ه ، وقام من بعده اخوه محمد بن زيد ، ثم الناصر الاطروش الحسن بن علي (ع) .

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد النبي الامين ، وعلي اله الطيبين الطاهرين .

 //ه



  AUTO ترجمة / الامام محمد بن القاسم الرسي عليه السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم

 سيرة مختصرة للامام الاعظم ، والبحر الخضم ، والبدر الاتم

 محمد بن القاسم الرسي (ع) .

 نسبه الشريف :

 هو محمد ( قاموس العترة ) بن القاسم ( الرسي ) بن ابراهيم ( طباطبا ) بن اسماعيل ( الديباج ) بن ابراهيم ( الغمر  الشبه ) بن الحسن ( المثني  الرضا ) بن الحسن ( السبط ) بن علي ( الوصي ) بن ابي طالب ( ناصر رسول الله صلوات الله عليه وعلي اله ) .

 سلسلة من ذهب********منوطة بالشهب

 اكرم بها من سلسلة*****بين وصي ونبي

 قد صانها رب السما*****من شاءبات النسب

 مولده الشريف :

 ولد ما بين سنة (    ه ) .

 نبذ مختصرة عن سيرته سلام الله عليه :

 اكثر ما وردنا عن سيرة قاموس العترة ابي عبدالله محمد بن القاسم (ع) هو عن طريق حفيده ( الامام المنصور بالله القاسم العياني بن علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي (ع) ( ه ) عن طريق والده علي بن عبدالله عندما سءل عن مساءل تخص ابو عبدالله محمد بن القاسم الرسي وسيرته فاجاب عنها ) .

 وايضا من ضمن ما جاء عن سيرة قاموس العترة كان عن طريق ( علي بن محمد بن عبيدالله بن عبدالله بن عبيدالله بن الحسن بن عبيدالله بن ابي الفضل وقمر اهل البيت شهيد كربلاء العباس بن علي بن ابي طالب (ع) ، وهو وابوه ممن رافقوا الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي (ع) من الرس بالمدينة المنورة الي اليمن ، وهو كاتب سيرة الامام الهادي المطبوعة ) . وسنلخص سيرته (ع) واهم ما جري في عصره بالتالي :

 ملاحظة / اختصرنا بعض الكلام لطوله ، وحرصنا علي ابراز نص الروايات كاملة فيما بين (( .. ))، وما جاء بين الشرطتين  ...  فهو للتوضيح وليس من النص .

 [ فضل ابي عبدالله محمد بن القاسم الرسي (ع) ]

  قال الامام القاسم العياني ، قال ابي  والدي  علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي ، حدثني ابي  والدي  عبدالله بن محمد ، وعمي عبدالله بن الحسين بن القاسم الرسي ، عن الحسين بن القاسم الرسي انه قال : سمعت ابي القاسم  الرسي  بن ابراهيم وهو يقول : (( صحبت الصوفية  اي الزهاد والمتورعين  اربعين سنة ، ودرت الشرق والغرب ، ولم ار رجلا اشد ورعا من ابني محمد )) .

 [ مجموع الامام القاسم العياني ، كتاب التنبيه والدلاءل /]

  قال الامام القاسم العياني ، قال ابي علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي ، حدثني عمي عبدالله بن الحسين بن القاسم الرسي فقال : (( رايت عمي ابا عبدالله في ليلة من الليالي وهو يطوف بالكعبة في وقت من الليل ، لم يكن يطوف بالكعبة فيه احد من النتس الا هو ، ورايته من حيث لم يرني ، فلما قضي طوافه ، رايته وقد رفع يده وقد تطقطقت عضداه من الكبر ، فدعا الله بما شاء من الدعاء وقال : اللهم ان كنت رايتني حيث نهيتني فلا تغفره لي ، ثم وضع رجلا علي رجل ، وقال : اللهم ان كنت مشيت بهما حيث تكره فلا تغفره لي )) .

 [ مجموع الامام القاسم العياني ، كتاب التنبيه والدلاءل /]

  قال الامام القاسم العياني ، قال ابي علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي ، حدثني ابو القاسم طاهر بن يحيي الحسين الحسيني فقال : (( كانت بنو ابي طالب اذا اتي محمد الي جماعتها لا يتكلم بين يديه منها متكلم ، الا من بعد كلامه )) .

 [ مجموع الامام القاسم العياني ، كتاب التنبيه والدلاءل /]

  قال الامام القاسم العياني ، قال ابي علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي ، حدثني ابو القاسم طاهر بن يحيي الحسين الحسيني فقال : (( ورايته  اي راي ابو عبدالله  وهو في المسجد الحرام ، وقد مر ابن ابي ميسرة يختال ويخطر في مشيته ، فحصبه بكف من حصا ، وقال له : تعال . فلما وقف بين يديه زجره ، وقال : قد بلغني كلامك في بني ابي طالب ، فارتعد ولم يحر جوابا ، وقد كان  ابن ابي ميسرة  من رءساء هذه الدنيا ، وجبابرة اهلها ))

 [ مجموع الامام القاسم العياني ، كتاب التنبيه والدلاءل /]

  قال الامام القاسم العياني ، قال ابي علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي ، حدثني عبدالله بن طاهر ، عن ابيه انه قال : (( كان قد وقع بين بني حسن وبين بني جعفر تلك الفتنة ، فكانت فتنة ظلم وطلي رياسة  رءاسة  ، فنهاهم  ابو عبدالله  عنها فلجوا عليه  اي لم يستمعوا له  ، فلم يدخل بينهم ، فلما اقتتلوا قتل من قتل وبقي في المعرك جرحي من الكل ، فرفعهم  ابو عبدالله  جميعا ، وجعل لهم من قام بهم ، واجري لهم النفقة الكافية حتي بروا ، ولحق كل حزب منهم باهله )) .

 [ مجموع الامام القاسم العياني ، كتاب التنبيه والدلاءل /]

  قال الامام القاسم العياني ، قال ابي علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي ، حدثني ابي عبدالله بن محمد ، قال : (( كان ابي محمد بن القاسم يتنزه عن اكب ارزاق السلطان )) .

 [ مجموع الامام القاسم العياني ، كتاب التنبيه والدلاءل /]

 [ خطبة القاسم الرسي لابنه ابي عبدالله محمد بن القاسم (ع) ]

  قال الامام القاسم العياني ، قال ابي علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي ، حدثني ابن بويه ، عن عبدالرحمن بن ابراهيم العامري انه قال : (( بعثني القاسم  الرسي  بن ابراهيم صلوات الله عليه الي ابي جعفر محمد بن جعفر بن عبيدالله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رحمة الله عليه ، بكتاب يخطب فيه ابنته فاطمة ابنة محمد بن جعفر لابنه محمد بن القاسم ، فكان من رد ابي جعفر علي ابي محمد القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه ان كتب اليه : ( بسم الله الرحمن الرحيم ، وصل كتابك امتعنا الله بحياتك ، ووهب لنا طول عمرك ، تذكر فيه فاطمة بنت محمد بن جعفر ، لابي عبدالله  محمد  والامر فيها اليك ، وقد جعلت الزواج بيدك ، فاملكه علي اسم الله وبركته وتوفيقه ، فمثل ابي عبدالله يخطب ولا يخطب ، ولقد امتلات سرورا بقربه منا ، وكينونته من جملتنا ، جمههما الله علي الالفة ، وكفاهما شر ابليس اللعين برحمته .) ))

 [ مجموع الامام القاسم العياني ، كتاب التنبيه والدلاءل /] .

 [ قيام ابي عبدالله بالدعوة الي الرضا من ال محمد ، ومبايعته اماما ]

  قال الامام القاسم العياني ، قال ابي علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي : (( وكان محمد بن القاسم صلوات الله عليه قد باع من الله نفسه ، فخرج الي الحيرة هو واخوه سليمان بن القاسم ، فنزل علي اشهب بن ربيعة صاحب المعدن ، فبايعه واخذ له بيعة كثيرة ، وكانت له بيعة باليمن ، واخذ له ابن الجوزي بيعة بمصر ، وكتب اليه وهو بالحجاز يخبره بمن بايع له وبكثرة انصاره ، فلم ير صلوات الله عليه من التخلف بعد ما اتصل به من علم ذلك ما اتصل ، فخرج الي مصر حتي كان بالعويبد ، ثم ورد عليه كتاب ابن الجوزي يخبره ان جنود بني العباس قد ضبطت البلد ، وان كل من كان بايعه قد ذهب ونكث ببيعته ، ولم يكن رحمه الله صحبه من الحجاز الا شرذمة تقل عن مكافحة العساكر ، من ولد الحسن والحسين وجعفر وعقيل ، وجماعة من قريش فيهم عبدالرحمن بن ابراهيم العامري ، ونفر من العرب يسير ، فكره صلوات الله عليه ان يلقي بشرذمة من المءمنين قليلة الي التهلكة ، ولم ير في دينه صلوات الله عليه ان يحملهم علي السيف ، وقد تقرر عنده ما تقرر ، فردهم تقية فيهم حين علم قلة حداهم وكثرة عدوهم ، ونكث اهل العهد لبيعتهم ، فرجع عند ذلك غير مختار للرجوع ، بل راجع وهو مجد غير متوان ، دعاته في جميع البلدان ، وكانت له بيعة بطبرستان ، وكانت له بيعة بكرمان ، وكان صلوات الله عليه حريصا مجتهدا علي القيام غير متوان ولا مقصر ، الا تسمعون مخاطبته لاخيه سليمان بن القاسم  الرسي  في شعره الذي يقول فيه :

 فصبرا جميلا يا سليمان وانتظر**** فكم من رجاء عاد ثم امانيا

 ثم يقول في هذه القصيدة البيت الذي يستشهد به علي دعوته فقال :

 وقد يعلم الله العليم بانني ***** دعوتهم لو يقبل الله داعيا

 ولكنه رحمه الله راجا اهل دهره بكقرة الغدر ، والاخلاف في الامر ، حتي علت سنه ، ولزمه مرض في ركبتيه ازمنه ، فزال عنه فرض القيام عند ذلك ، فكان كما قال الله عز وجل : { فتول عنهم فما انت بملوم }. ))

  ثم قال الامام النصور بالله القاسم العياني (ع) 

  فهذا ذكر ابي رحمة الله عليه من فضاءل ابي عبدالله وامامته .

 [ مجموع الامام القاسم العياني ، كتاب التنبيه والدلاءل /] .

 [ قاموس العترة النبوية محمد بن القاسم ، وابن اخيه الهادي الي الحق (ع) ]

 [ دراسة الهادي الي الحق ، علي يد عمه محمد بن القاسم (ع) ]

  تتلمذ الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي علي يد عمه محمد بن القاسم فاحاط فالمعقول والمنقول ، وبرع في شتي علوم الدين اصولا وفروعا وحديثا ورقاءقا واخلاقا ، حتي شهد له بالفضل اهل بيته بل شهد له القاصي والداني ممن اطلع علي مصنفاته واجتهاداته ، واشار السيد العلامة المءرخ محمد بن محمد زبارة الحسني الصنعاني في ( خلاصة سيرة الهادي من ارجوزة الاءمة ) الي تلمذة الهادي علي عمه عندما قال :

 ثم روي العلوم عن ابيه******* حفاظة الال وعن عميه

 عنهم سماعا ثم بالرواية **** عن علماء قادة اءمة

  قال الامام القاسم العياني ، قال ابي علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي :

 (( واما الهادي  يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي  رحمة الله عليه ، فلم يقم  بالامامة  حتي ال عمه  محمد بن القاسم  الي الحال التي سقط عنه معه فرض القيام ، مما تقدم ذكره اولا في كتابنا هذا ،  يقصد مرض محمد بن القاسم الذي اقعده عن الخروج كما تقدم  ، وكان قيام الهادي قبل وفاة عمه عليهما السلام بسنة ، وعمه يومءذ زمن لا يقاوم ، وهو يعد اذ ذاك من السنين نيفا وثمانين سنة ، رحمة الله ورضوانه عليهما )) .

 [ مجموع الامام القاسم العياني ، كتاب التنبيه والدلاءل /].

  قال علي بن محمد بن عبيدالله بن عبدالله بن عبيدالله بن الحسن بن عبيدالله بن ابي الفضل العباس بن علي بن ابي طالب : سالت ابي محمد بن عبيدالله بعد وصولي الي اليمن ، كيف كان خروج الهادي الي الحق ؟ وكيف كان خروجكم ، وما لقيتم في سفركم ؟

 [ ذكر صلاة قاموس العترة النبوية محمد بن القاسم ، بالهادي الي الحق (ع) ]

 فقال : (( يا بني ، خرجنا من عندكم من المدينة لهلال ذي الحجة ، فلما سرنا الي الفرع  موضع في المدينة المنورة  يوما وكسر يوم ، فلما وصلنا لقينا الهادي الي الحق ومعه ابوه الحسين بن القاسم وعماه محمد والحسن ابناء القاسم ، وعبدالله بن الحسين ( اخوه عليه السلام ) وجماعة فتيانهم ، فسلموا علينا وتحدثوا معنا ساعة ، ثم انصرفوا الي منازلهم وصرنا الي منازلنا ، ثم عاد الينا عند حضور العتمة ، وكنا في مسجد قدام المنزل الذي كنا فيه ، فلما حضرت صلاة العتمة قمنا الي الصلاة . فقال الهادي الي الحق لعمه محمد بن القاسم : تقدم يا عم صل بنا ، فقال : سبحان الله يا بني لا يجوز ان اتقدم عليك ، فقال الهادي الي الحق : قد جعلت الامر اليك فتقدم فصل بنا . فتقدم محمد بن القاسم صلي الله عليه فصلي بنا العتمة ، فلما فرغ من صلاته وسلم ، التفت الي الهادي الي الحق فقال له : يا ابن اخي استغفر لي فاني قد تقدمت عليك وصليت بك ، وكنت احق بالتقدم مني ، فقال له الهادي الي الحق : غفر الله لك يا عم ، فلما سمعت يا بني كلام محمد بن القاسم للهادي الي الحق ازددت رغبة فيه ومحبة له ... )) .

 [ سيرة الهادي الي الحق يحيي بن الحسين ،برواية علي بن محمد بن عبيدالله العباسي العلوي ، ص  ].

 [ وداع ودعاء ابي عبدالله محمد بن القاسم ، للامام الهادي الي الحق (ع) ]

 ثم استطرد محمد بن عبيدالله رحمة الله عليه سرد القصة لابنه علي ، ذاكرا موقفهم حال سلام اهل الهادي الي الحق عليه وموادعتهم له ، قبل الرحيل الي اليمن ، فقال :

 (( فلما اكملنا ما نحتاج اليه اذا بالهادي قد برز الينا ومشايخه واخوه وبنو عمه محدقين به ، فلقيناهم فسلمنا عليهم اجمعين ، وساروا معنا مشيعين لنا ساعة ، ثم امر الهادي الي الحق عليه السلام مشايخه بالانصراف والوداع له ، فودعوه فسمعت عند وداعهم محمد بن القاسم رضي الله عنه وهو يقول : ( يا ابا الحسين لو حملتني ركبتاي لجاهدت معك يا بني ، اشركنا الله في كل ما انت فيه ، وفي كل مشهد تشهده ، وفي كل موقف تقفه ) ، فازددت لذلك فرحا وسرورا ، وودعناهم وعادوا راجعين ، واستقمنا في سيرنا ... ))

 [ سيرة الهادي الي الحق يحيي بن الحسين ،برواية علي بن محمد بن عبيدالله العباسي العلوي ، ص  ]

 [ وصية ابي عبدالله محمد بن القاسم للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (ع) ]

 ثم قام محمد بن عبيدالله اثناء سيرهم ، باخبار الهادي الي الحق بما سمعه من دعاء عمه محمد بن القاسم اثناء موادعته له ، فقال رحمه الله :

 (( فحدثته بما سمعت من عمه محمد بن القاسم رضي الله عنه ، فقال : قد اوصاني عمي محمد بن القاسم وقال لي : يا ابا الحسين اتراني اعيش الي وقت توجه الي مما غنمته ولو مقدار غشرة دراهم اتبرك بها ؟ ))

 [ سيرة الهادي الي الحق يحيي بن الحسين ،برواية علي بن محمد بن عبيدالله العباسي العلوي ، ص  ].

 [ اخوة ابي عبدالله محمد بن القاسم سلام الله عليه ]

 [ الحسن بن القاسم الرسي (ع ) ]

  قال الامام القاسم العياني ، قال ابي علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي :

 (( والحسن بن القاسم فقيه اهل زمانه رحمة الله عليه ، مع ما كان يذكر عنه من بصره بالامور ، وحسن جواره للجيران ، ورحمته للايتام ، وتحننه الي الضعفاء من الانام ، يبغي بذلك وجه الله ، ويتقرب به الي رب الارباب ، فعرفه الله صالح ما قدم ، والحقه بجده النبي المكرم )) .

 [ مجموع الامام القاسم العياني ، كتاب التنبيه والدلاءل /] .

 [ اسماعيل بن القاسم الرسي (ع ) ]

  قال الامام القاسم العياني ، قال ابي علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي :

 (( واسماعيل بن القاسم في الدين كان نسيج وحده ، ابر الناس بالرحم ، وابعده من كل قبيح واثم ، رحمة الله عليه . )) .

 [ مجموع الامام القاسم العياني ، كتاب التنبيه والدلاءل /] .

 [ الحسين بن القاسم الرسي (ع ) ]

  قال الامام القاسم العياني ، قال ابي علي بن عبدالله بن محمد بن القاسم الرسي :

 (( والحسين بن القاسم خير خلف لسلف ، او ربع اهل زمانه ، وابصرهم بالعربية ، وابعدهم من الافعال الدنية ، فرحمة الله عليهم اجمعين ونوامي بركته .

 فلقد حذوا من فعل ابيهم ما لم يحذ احد من الاولاد ، الا ما كان من كان مثلهم من السلف والاجداد ، ومن فضل ابي عبدالله  محمد بن القاسم  واخوته فما لا تحيط به ، وهو غير غبي عند من عرفهم ، ممن يقتدي بهم وبسلفهم . ثم بنو القاسم بعد ذلك لا ينكر بعضهم فضل بعض والسلام .))

 ثم استطرد الامام المنصور بالله القاسم العياني قاءلا :

 (( وهذا ما كان من جواب ابي رضي الله عنه لمن ساله ، فالله الله يا اخوتنا في فكاك انفسكم ، وخلاص مهجكم ، فلن تجدوا لها مخلصا غيركم ، واعلموا انا بمن الله بسبيل لا يضل من سلكه ، ولا يرشد من تركه . واعلموا ان الله نهاكم عن اتلاع ما سواه من السبل ، فقال عز من قاءل : { ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله } . فنسال الله ان يوفقنا واياكم لما يرضيه . )) .

 [ تراثه الكتابي والفكري المجيد ]

 لقد خلف لنا قاموس العترة محمد بن القاسم صلوات الله عليه ، ثراثا كتابيا عظيما شرح فيه اصول الدين علي مذهب اهل البيت الصحيح الخالي من التحريف والتبديل والادعاء ، بما لا يزاد عليه ، وفي التفسير للقران العظيم الكريم . واغدق عليه السلام من الوصايا لابناءه واحفاده في كتاب الهجرة والوصية .

 فمن كتبه :

  الاصول الثمانية ، وقد تسمي الاصول ( التسعة ) .

  تفسير القران الكريم .

  شرح دعاءم الايمان .

  الشرح والتبيين في اصول الدين .

  الهجرة والوصية .

  اجوبة علي اسءلة ، في حكاية موسي في القران .

  مساءل منه الي والده القاسم بن ابراهيم .

  محاورة الوافد مع العالم ، وهو الوافد والعالم والده القاسم .

 وفي العام  ه طبع كتاب الشرح والتبيين في اصول الدين ، وكتاب الاصول الثمانية، وكتاب شرح دعاءم الايمان ، وكتاب الهجرة والوصية ، وكتاب التفسير ، ضمن مجلد واحد حققه الاستاذ عبدالكريم احمد جدبان ، وطبعته مكتبة التراث الاسلامي باليمن ، وهو تحت عنوان (( مجموع كتب ورساءل الامام محمد بن القاسم الرسي (ع) )

 مجموع كتب ورساءل الامام القاسم الرسي والد قاموس العترة محمد بن القاسم (ع) . انظر فيها الي ( [b][color=red]مساءل القاسم عليه السلام ) وهي عبارة عن مساءل سالها محمد القاسم لوالده القاسم الرسي (ع)، ايضا انظر ( الوافد علي العالم ) وهو عبارة عن محاورة بين محمد بن القاسم ووالده القاسم بن ابراهيم (ع) .

 تحميل :

 http://hamidaddin.hypermart.net/ebooks/Alrassi.chm

 مجموع كتب ورساءل ابن اخيه الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم (ع) :

 تحميل :

 http://hamidaddin.hypermart.net/ebooks/Majmou.chm

 [ وصية قاموس العترة محمد بن القاسم (ع) الي ابناءه واحفاده علي مر العصور ]

 مما يجدر بنا هنا هو ان نشير الي وصية محمد بن القاسم الي احفاده في هذا الزمان وفي كل زمان ، كما رغب هو ان تصل اليهم وان تقرع فطرهم السليمة قبل ان تغضي عنها عصبياتهم المقيتة ، واكد عليهم العمل بها ، فقال عليه السلام في كتاب الهجرة والوصية :

 (( ... وبعد ، يا بني وولدي فهذه وصيتي لكم واختياري ، حين كبرت سني ، وجربت الامور وادبر عمري ، واشرفت علي الرجوع الي صانعي والهي وخالقي ، وخفت ان يحول الموت الذي لابد منه لكل مخلوق بينكم وبيني ، فتبقوا اغمارا جهالا بما فيه رشدكم ،والا تجدوا بعدي من يفهمكم بما فيه صلاحكم ، في اموركم ومعايشكم ، لما سترون من اختلاف اخبار الناس عليكم في الاديان ، ومصالح المعاش والاداب واخبار البلدان ، واختلاف الناس في هذا كله قليله وكثيره ، انما هو باتباع اهواءهم ، واختلاف عقولهم واراءهم ، وما قبلوا من غي او رشاد او خطا ، والخطا الغالب عليهم من اباءهم، اذ حقت الفرقة لكم بالوفاة ، وان تبقوا بعدي بين قرابة وعامة اكثرهم جفاة ، وكنتم احداث الاسنان ، لم تخبروا حوادث الدهر والزمان ، ولم تفهموا امور الناس واختلافهم في الاديان ، ولا كيف التاني في المعايش ومصالح الانسان ، وما يحسن من الامور والاخلاق ، ومواضع البلغ والارفاق .

 فرايت يا بني ان اضع لكم ان شاء الله ما تحتاجون اليه اعظم الحاجة في اصول الدين طرفا ، وان ارسم لكم الصواب ان شاء الله تعالي ، وبعون الله وهدايته في امر معايشكم والاختيار ، لكم ولمن لعل الله ان يهبكموه من نسل بعدكم من قبل وصيتي ، من ولد جدكم القاسم بن ابراهيم رحمة الله عليه ، تزول به عنكم شكوك الحيرة ، وتكفون به ان شاء الله في الاختيار ، والاعتباد طول الامد في التجارب والخبرة ، ولم اضع لكم ما وضعت من وصيتي اياكم في هذا الكتاب الا بعد طلوعي في العمر علي الستين ، وبعد ما احطت بكثير مما لا يستغني عن خبرته من امر الدنيا والدين ، حتي اتيت فيه علي اكثر ما يحتاج اليه في البحث والخبرة ، وبعد ان نظرت في كثير من علم العرب ، وكثير من علم العجم ، وبعد ان خبرت بالمحاضرة وتخبرت بالمسالة اخبار كثير من البلدان والامم ، ... ( ثم ساق عليه السلام معرفته بالاديان والبلدان وذكر ما قد زاره من الامصار الي ان قال ) ... فتمسكوا ان شاء الله بفهم ما اخبركم به ، فان في ذلك كفاية لكم كافية ، وخبرة قد كفيتكم تحصيلها شافية ، فلست الوكم تحصيلا لصحيح الاخبار، وما لم يدرك مثله او بعضه الا بعد اختلاف اخبار الناس ، او بعد عمر طويل واعمار.

 فتفهموا ما سابينه لكم ، والتوفيق والمعونة من عند الله ، تستغنوا بتحصيل ما حصلت لكم من الخبر ، عن انتظار التجارب التي لا يحصل لكم منها يقين الفهم الا بعد طول العمر ، وانا ساضرب لكم مثلا جامعا في قبول ما كفاكم الله خبرته ، حتي جمعته لكم في اخر عمري معا ، وذلك من المثل في وفيكم ، وفيما القيه من محصول حقاءق الاختبار في الدين والدنيا اليكم .

 مثل رجل كان له ولد صغار جهال اغمار ، يحتاجون الي خبرة الامور في الدنيا والدين كثيرة ، واختبارهم لذلك بطلب بينه وبينهم مسافة بعيدة مسيرتها ستون سنة ، وكان ابوهم قد اخبرهم خبرها ، ودخلها وعاين اكثرها ، فاخبرهم عنها وهو والدهم لا شك في نصحه لهم ، وعطفه بالرافة والرحمة والرقة عليهم ، فراي ان يفهمهم ما يحتاجون الي فهمه ، لما خشي الا يبلغوه ، ولا يحيطوا فيه بمثل اختباره وعلمه ، فشرح خبر تلك البلاد لهم ، وعلم ان ما احاط هو به مما يحتاجون اليه ولا يستغنون عنه ، لن يدركوه الا في اخر اعمارهم التي شبهها بمسافة البلد ، والبلد فمثل الامور التي لا يستغنون عن خبرتها ولا يستغني عنها احد ، لاني لم افهم الامور التي ساشرحها لكم الا بعد طول التعمير ، والمسافة الي الاحاطة بالتجارب التي لم ادركها الا بعد التمييز ، من الفهم والنظر ستين سنة او نحوها .

 فانكم ان لم تكتفوا بما اخبرت وحدثت وجربت ، واردتم اختبار ذلك لانفسكم، لم تفهموا منه بعض ما فهمت الا بعد ان تعمروا شبيها مما عمرت عند اختلاق جدتكم ان الله عمركم واخركم ، وحينءذ لا يبقي الا اليسير من اعماركم ، فمن كان عقله منكم صحيحا ، فسيعلم ان شاء الله اني لم اله الا رحمة له من الغلط نظرا صحيحا ونصحا ، بل لعلي ان اكون بسبقي لكم اقوي منكم فهما ، واحسن تفقدا للامور وتفهما . والله اسال ان يهبكم البابا وعقولا وعلما .

 فخذوا يا بني ما قد كفاكم الله اختباره ، واقبلوه واقروه في العمل به من قلوبكم قراره ، والله اسال لكم العون والرشاد ، والتوفيق في امور دينكم ودنياكم للصواب والسداد ، فانه لا يجتهد لكم قريب ولا بعيد من بعدي في النصح لكم والنظر والشفقة عليكم من الغلط الاجتهادي ، والله اسال لكم ولي العون والرشد والتوفيق ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، عليه توكلت وهو رب العرش العظيم الكريم ، وصلي الله علي محمد عبده ورسوله ، وعلي اله الابرار من ذريته واله . )) اه

 [ من كتاب الهجرة والوصية لامام محمد بن القاسم الرسي ، المجموع ص  الي  ] .

 [ وفاته عليه السلام ومبلغ عمره ]

 توفي امام الهدي ، وعلم الال ، محمد بن القاسم الرسي ، سنة  ه ، وله من العمر  سنة ، هذا ولو تتبعت من من روءس العترة الطاهرة عاصره قاموس العترة من ابناء الحسن والحسين (ع) لوجدت انه قد عاصر اكابرهم وابعد الناس عن التمذهب بمذاهب الرجال دون مذاهب اهل البيت المطهرين ، ولو لم يكفنا في معرفة حسن متابعة قاموس العترة (ع) لسلفه من اهل البيت في اصول الدين والعقيدة الا انه وارث علوم والده ترجمان الدين القاسم بن ابراهيم (ع) بالاتفاق ، والقاسم بن ابراهيم (ع) هو القاءل : ( ادركت مشيخة ال محمد من ولد الحسن والحسين وما بينهم اختلاف ) ، فوجدنا انه قد ولد عام  ه اي عقب استشهاد الحسين الفخي بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن (ع) او في نفس السنة ، ووجدنا انه توفي عليه السلام في سنة  ه ، فكان من نجوم العترة الذين عاصرهم القاسم الرسي :

  الامام يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.

  الامام ادريس بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب. (ته) .

  [color= red] الامام موسي الجون بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب. (ت حول ال ه). [/color]

  الامام موسي الكاظم بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. (ته).

 [color= red] الامام الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. (ته). [/color]

  [color= red] الامام ابراهيم طباطبا بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب. (ت ه) . [/color]

  الامام محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم الشبه بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب. (ته) .

  [color= red] الامام محمد بن جعفر الصادق بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. (ت ه) . [/color]

  الامام محمد بن محمد بن زيد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب. (ته)

  [color= red] الامام علي الرضا بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. (ته) . [/color]

  السيدة نفيسة بنت الحسن بن زيد بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب ( ته) .

 [color= red] الامام علي العريضي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. (ته) . [/color]

  الامام ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب. (ته) .

 [color= red] الامام محمد بن القاسم بن علي بن عمر الاشرف بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب. (ت بعد ه وهو تاريخ خروجه من الحبس) [/color]

  الامام يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب (ت القرن الثاني ).

 [color= red] الامام احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب ( ه). [/color]

  الامام الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب (ته) .

  [color= red]الامام عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب. (ته) . [/color]

 فانعم بها من سلسلة اعلام جديرة بالاحترام والاتباع والاقتداء ، وانعم بهم من سلف صالح يقتدي به في الدين والدنيا ، فسلام الله علي ابي عبدالله قاموس العترة وشيخها يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا .

 [color= red] وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين ورضوانه علي الصحابة الراشدين المتقين . [/color]



  AUTO الامام الاعظم، والبحر الخضم ، والبدر الاتم ، المنصور بالله رب العالمين القاسم بن علي العياني عليه السلام .

 نسبه الشريف :

 هو الامام المنصور بالله القاسم العياني بن علي بن عبدالله بن محمد بن الامام القاسم الرسي بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الشبه بن الحسن الرضا بن الحسن السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب ناصر رسول رب العالمين . عليه وعلي اباءه السلام .

 مولده :

 ولد سنة  في تبالة من بلاد خثعم في شام اليمن بلاد عسير .

 نشاته :

 نشا في بلاد خثعم ، واخذ عن ابيه وغيره من علماء عصره ، واصلح بلدته ، واستخرج غيلها القديم .

 اولاده :

 سليمان، ويحيي، وعبدالله، وعلي، وجعفر.

 دعوته :

  قام بزيارة اليمن اجابة لدعوة اليمنيين له ، وللاطلاع علي اوضاعها عن كثب .

  ثم عاد الي ترج ببلاد خثعم ووفود اليمنيين تصل اليه عاما بعد عام ، يدعونه للمجء الي بلادهم وقيادتهم واصلاح شءونهم ، لما توسموا فيه من الخير والصلاح والعلم .

 قال الامام القاسم العياني عليه السلام في هذا الشان :

 " لستم اعزكم الله تجهلون حالي ، ولا كيف كان سبيل مدخلي مع اهل هذا الزمان ، انتم تعلمون اعزكم الله اني اقمت نيفا وعشرين سنة معتزلا في راس جيل ، واهل اليمن يختلفون الي عاما بعد عام ، ويسالوني مع ذلك القيام ، فلم اسعفهم علي مسالتهم ، لا جاهلا لما في ذلك من الثواب ، ولا زاهدا في طاعة رب الارباب ، ولكن لعلمي باهل زماني ، وما هم عليه من كثرة الادغال ، والميل الي المحال " .

  وعاد الي اليمن مرة ثانية بعد ان دعا الي نفسه بالامامة في خثعم سنة  ه وعمره  سنة .

  عند وصوله الي اليمن سارع يوسف الداعي احد احفاد الامام الهادي والذي كان قد دعا الي نفسه سنة ه ، سارع الي مبايعته والانضواء تحت لواءه ، ثم خرج علي الامام فيما بعد .

 السمات التي توفرت في الامام العياني :

  كان اعلم اهل زمانه ، واحقهم بالامامة ، وقد ترك كتبا عديدة في الفقه والاصول وعلم الكلام ، وكانت اراءه الفقهية والاصولية لا تخرج بشكل عام عما هرف عن تراث الامام الهادي يحيي بن الحسين ته وجده القاسم بن ابراهيم ت ه ، وكان لا يري ان الاختلاف بين الاءمة في الفروع مدعاة للنزاع .

  كان الامام القاسم العياني حريصا علي نشر العلم وتطبيق العدل ، الذي كان اساس دعوته وامامته .

  كان ذا منهج سياسي ديني اصلاحي عبر عنه في اعماله ورساءله الي عماله واولاده ومشاءخ البلاد .

  لا يميل الي الشدة ولا يحب ان يخوض فيما يزهق الارواح قدر الامكان .

  كان صاحب التزام دقيق بسنة السلف الصالح من اهل البيت في تعيين الحكام وتوليتهم للبلاد .

  كان ذا ورع شديد ، وتسامح يضرب به المثل ، يظهر هذا جليا في كتبه ورساءله .

  كان ذا شكيمة قوية في ابعاد الولاة الغير اكفاء عن الحكم ، وكان هذا سببا في قيام البعض عليه .

  كان الامام عليه السلام مناوءا ومشددا بقدر الامكان علي الفكر الشيعي المغالي ليبين ان الزيدية بعيدون عن مغالاة الروافض كل البعد .

  كان الامام القاسم شاعرا مصقعا ، تعبر عنه اشعاره المسطورة في الكتب والسير .

 مءلفاته عليه السلام :

  اجوبة المساءل .

  اجوبة مساءل الطبريين .

  الادلة من القران علي توحيد الله تعالي .

  الاستفهام .

  التثبيت والدلالة .

  التجريد .

  التفريع .

  التنبيه والدلاءل .

  التوحيد ونفي التحديد .

  الرد علي الرافضة ، رد فيه علي من طعن عليه .

  كتاب حدوث العالم .

  ذم الاهواء .

  وصاياه ورساءله ودعوته ( سيرة ) .

 وفاته عليه السلام :

 اعتل الامام صلوات الله عليه ، واشتدت به علته في سنة  فجمع بنيه وبناته واوصاهم ، ثم توفي صباح يوم الاحد لاسع خلون من شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة // ه ، وقال مءلف سيرته في هذا الموقف : ففارق الحياة حميد الخلاءق ، حسن الطراءق ، شريف المذاهب ، جزيل المواهب ، واسع الحلم ، يازغ العلم ، كاملا في الصفات ، جامعا للخيرات ، رءوفا بالمءمنين ، عفوا للمذنبين ، سابا للظالمين ، مجتهدا في رضاء رب العالمين ، زاجرا عن الغي والفساد ، شاكرا للنعماء ، علما للقاصدين ، هاديا للمهتدين ، دامغا بالحجج للمخالفين ، وباذلا نفسه للمعتفين ، يهرب من الدنيا واثامها ، ولا يرغب في شء من حطامها ، تفي صلوات الله عليه فلم يورث ورثته دينارا ولا درهما ، ولا خلف الا سلاحه ودوابه وثيابه ، وتخلف دين عليه اكثر منها اضعافا ، فصلوات الله عليه ورحمة الله وغفرانه ، ولقد ابلغ في هدايتنا ، ونصحنا واكرامنا ، وكنا في حقوقه مقصرين ، وفيما يجب علينا من فروضه مفرطين ، فنسال الله ان يتجاوز عنا ما فرطنا فيه من حقه ، ويهب لنا ما ضيعنا من لوازمه وفرضه ، فمولانا يعلم ما في قلوبنا من محبته ، وما وفقنا له من مودته "

 بعض اقوال الامام القاسم العياني عليه السلام :

  قال عليه السلام في رسالة له الي اهل طبرستان :

 " اصل التاويل اول الخبال، والاختلاف في الاءمة اول الضلال، والاعتماد علي غير العترة اول الوبال ، اصل العلم مع السءال، واصل الجهل مع الجدال، العالم في غير علمنا كالجاهل بحقنا، الراغب في عدونا كالزاهد فينا، المحسن الي عدونا كالمسيء الينا، الشاكر لعدونا كالذام لنا، المتعرض لنحلتنا كالمعادي علينا، معارضنا في التاويل كمعارض جدنا في التنزيل، الراعي لما لم يسترع كالمضيع لما يسترعي، القاءم بما لم يستامن عليه كالمعتدي فيما استحفظ، الخاذل لنا كالمعين علينا، المتخلف عن داعينا كالمجيب لعدونا، معارضنا في الحكم كالحاكم بغير الحق، المفرق بين العترة الهادين كالمفرق بين النبيءين، هاهنا اصل الفتنة ياجماعة الشيعة. "

  قال عليه السلام في كتاب التفريع :

 " وما ينسب الي الخلاف بين الاءمة فمستحيل، ولاينسب اليهم ذلك الا من جهل مابين الحق والباطل، وانما تختلف ظواهر سيرتهم وتاويلاتهم، وهي موافقة للعدل غير خارجة عنه. [الي قوله ] واما مايعترض به من الاختلاف بين ولد الحسن وولد الحسين في التاويل والسير نحو اختلافهم في الامامة وفي الكلالة والطلاق ونحو ذلك من المساءل.

 فاما الامامة فذهبت كل شيعة الي غير ماذهبت اليه وتعلقوا بروايات عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يصح اكثرها، ومنها ماهو صحيح وهو علي غير ماتاولوا، ولقد روي لنا من وثقنا به عن القاسم بن ابراهيم عليهما السلام انه قال: ادركت مشيخة ال محمد من ولد الحسن والحسين وما بين احد منهم اختلاف حتي كان باخره [ اي اخر عمره ] ، ثم ظهر احداث فتابعوا العامة في اقوالها. وكذلك روي لنا في خطب جدي من عبدالله بن الحسن بن جعفر بن محمد عليهم السلام وهما بالروحا يريدان الحج فقال جعفر بن محمد: والله وحق هذه البنية التي انا قاصد لها اني لمكذوب علي وما المذهب الا واحد، ففضلاء ال محمد صلوات الله عليهم متفقون ولم يزل الاشياع مختلفين متداغلين. "

  قال عليه السلام في كتاب التنبيه :

 " والقاسم عليه السلام العالم وبه نقتدي ثم ولده من بعده يقتفون اثره ويعلمون امره، ومااعلم منهم من بعد القاسم الي هذه الغاية مختلفين، ولافيما بعد من الارض وقرب الا متلقين، الا ان يكون ذو جهل نظنه ولانعرفه بعينه، فلعله ان يكون لقلة معرفته يتابع المخالفين تعرضا لدني ما ينال وطمعا لما ياكل من سحت الاموال، ولعله مع ذلك موافق لاهل بيته في باطن امره. "

  قال عليه السلام في كتاب التنبيه :

 " يا معشر الاخوان، ومن ينتحل ولاية ال محمد عليه وعليهم السلام، فانتم اشياع المحقين، ونحن خلف الاءمة المهتدين، عليهم صلوات رب العالمين، فما الي الحق غيرنا داع، ولا لدعوة الرشد سواكم واع، وقد شاهدت من اختلافكم ما ايسني من اتفاقكم ولقل جدا قوم مختلفين والله يقول عز من قاءل: { ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم } .

 مراجع :

  مقدمة عبدالكريم جدبان لمجموع الامام القاسم العياني ،

  هداية الراغبين الي مذهب العترة الطاهرين للسيد الامام الهمام الهادي بن ابراهيم الوزير .

  التحف شرح الزلف للسيد الامام مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله .

 ===

 سيرة الامام المنصور بالله الامام القاسم العياني عليه السلام ، باختصار وبتفصيل علي هذا الرابط .

 بزر الفارة الايمن اختر حفظ باسم .

 http://www.domaindlx.com/maktbah/gasemalyane.doc

 احتوت هذه السيرة علي :

  نبذة عن الامام القاسم وهي ما تقدم اعلاه .

  شعر قاله الامام القاسم العياني في بعض غزواته .

  شعر قيل في الامام القاسم عليه السلام .

  وصية الامام القاسم العياني عليه السلام الي كافة اولاده وبناته .

  سيرة الامام محمد بن القاسم الرسي ، يرويها حفيده القاسم العياني عليه السلام ، وسيرة بعض اعمامه .

 ملاحظة / نظرا لضيق الوقت ، قمنا بسحب بعض وليس كل صفحات مجموع الامام القاسم العياني عليه السلام علي الماسح الضوءي ( السكانر ) ، والتي نرجو من الله الا نكون قد تعدينا علي حقوق الناشر ، وانما الاعمال بالنيات.



  AUTO مجموعة تراجم اعلام نساء الزيدية

  AUTO صفية بنت المرتضي بن المفضل

 صفيه بنت المرتضي بن المفضل بن منصور/ عالمة، فقيهة،اديبة، شاعرة فاضلة.

 من نابغات النساء في القرن الثامن الهجري .

 اشتغلت بالعلم من حداثتها ودرسة علي والدها حتي برزت وفاقت في الفقه والاصول والعربية والاخباريات وكانت كاتبة فصيحة لها اشعار محكمة جيدة حسنة الخط ، حصلت بخطها كتبا جيدة وكانت مقتدرة علي الفتوي والتدريس والتصنيف، ذكروا ان لها رساءل ومساءل، كانت تراجع الامام المهدي بن علي بن محمد في كثير من المساءل العلمية وتراسله، وتزوجت وعمرها  سنة بالسيد/ محمد بن يحيي القاسمي، وتوفيت سنة ه.

 مءلفاتها:

 * الجواب الوجيز علي صاحب التجويز ( في مسالة الكفاءة في الزواج).

 *رسالة بديعة جعلتها وصية لابنتها الشريفة حورية بنت محمد بن يحيي القاسمي( قالوا: فيها ما يشهد بالتبحر في العلم وسعة الاطلاع).

 المصدر :

 كتاب اعلام المءلفين الزيدية ،، للاستاذ / عبدالسلام بن عباس الوجيه .



  AUTO دهماء بنت يحيي المرتضي

 الشريفة دهماء بنت يحيي بن المرتضي الحسنية، اخت الامام الشهير المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي .

 عالمة، فاضلة، بارعة في عدة فنون.

 تولت رعاية الامام بعد موت ابيه، ودرست عليه وعلي اخيها الثاني الهادي بن يحيي، واقامت في ثلاء للتدريس

 وتزوجت السيد/ محمد بن ابي الفضاءل، ولها منه ولد اسمه ادريس.

 وهي شاعرة مجيدة ومصنفة، مع زهد وعفة وعبادة وتقوي.

 ماتت في ثلاء سنة ه. وقبرها مشهور مزور.

 مءلفاتها:

 _ الانوار في شرح كتاب الازهار ( اربعة اجزاء  فقه ).

 _ شرح منظومة الكوفي في الفقه والفراءض.

 _ كراسة في تراجم شعراء اهل الفضل  لم تكملها.

 _ شرح مختصر المنتهي في اصول الفقه ( لابن الحاج).

  _كتاب الجواهر في علم الكلام ( قيل: انه يقع في ثلاثة مجلدات ).

 المصدر :

 كتاب اعلام المءلفين الزيدية ،، للاستاذ / عبدالسلام بن عباس الوجيه .



  AUTO زينب الشهارية

 زينب بنت محمد بن احمد بن الامام الناصر الحسن بن علي بن داوود الحسنية، اليمنية، الشهارية.

 عالمة، كاملة، فاضلة، شاعرة، اديبة.

 مولدها بمدينة شهارة من بلاد الاهنوم، وبها نشات في حضن والدتها اسماء بنت المءيد محمد بن القاسم، واخوالها، وقرات في النحو والمنطق والاصول والنجوم والرمل وبرعت في الادب والشعر واشتهرت فاصبحت اشهر شاعرات اليمن بعد الالف.

 تزوجها الامير الشهير الشاعر/ علي بن المتوكل اسماعيل، ثم فارقها وبينهما مساجلات ومكاتبات راءعة.

 بعد ان فارقها الامير علي المتوكل ، كتبت اليه تعاتبه :

 ان الكرام اذا ما استعطفوا عطفوا *** والحر يغضي ويهفو وهو يعترف

 والصفح خير وفي الاغضاء مكرمة *** وفي الوفاء لاخلاق الفتي شرف

 والعفو بعد اقتدار فعله كرم *** والهجر بعد اعتراف فعله سرف

 عاقب بما شءت غير الهجر ارض به *** فالهجر فيه لاخوان الهوي تلف

 ثم تزوجها علي بن احمد بن الامام القاسم صاحب صعدة وطلقها ، فكتبت اليه :

 اهكذا كل من قد مل يعتذر *** ويعقب المدح ذم منه مبتكر

 اما انا فلقد حملتني شططا *** بالامر والنهي فيمن ليس ياتمر

 ما كان قصدي لكم الا موازرة *** والسعي في الخير جهدي لست اعتذر

 فمنك جاءت ولم ترث لمغترب *** لم ينهه عنك لا زيد ولا عمر

 سريت ما غرني حقا سوي قمر *** ولست اول سار غره قمر

 فتزوجها طالب ابن الامام المهدي فما احبته فكان الفراق.

 كتبت مرة الي الامير (موسي بن الامام اسماعيل بن القاسم)، تطلب منه كتاب: (القاموس)، فقالت: 

 مولاي موسي بالذي سمك السما *** وبحق من في اليم القي موسي

 امنن علي بعارة مردودة *** واسمح بفضلك وابعث القاموسا

 ولها في تفضيل مدينة (شهارة) علي مدينة صنعاء قولها:

 يا من يفضل صنعا غير محتشم *** علي شهارة ذات الفضل عن كمل

 شهارة الراس لا شء يماثلها *** في الارتفاع وصنعا الرجل في السفل

 اليس صنعاء تحت (الظهر) مع (ظلع)؟ *** اما شهارة فوق (النحر) و(المقل)

 ومكثت اخر ايامها في شهارة وبها توفيت في محرم من سنة ه .

 مءلفاتها :

 _ رسالة ادبية ( الي زوجها الامير علي بن الامام المتوكل اسماعيل)

 _ ستة عشر قصيدة ومقطوعة شعرية ( جمعت مع رسالتها وترجمة موسعة لحياتها في كتاب " زينب بنت محمد الشهارية " للاستاذ/ عبد السلام الوجيه.

 المصدر :

 كتاب اعلام المءلفين الزيدية ، للاستاذ / عبدالسلام بن عباس الوجيه .



  AUTO شمس الحور بنت علي المتوكل

 شمس الحور بنت الامير علي بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل، عالمة، مجتهدة ، اديبة، شاعرة، من شهيرات نساء اليمن في القرن الثالث عشر الهجري

 وهي ام الامام المءيد بالله العباس بن عبد الرحمن الوجيه الشهاري.

 مولدها ونشاتها بشهارة، واخذت العلم علي ابيها وغيره، حتي برعت في شتي الفنون ودرست الرجال متون الفقه من خلف ستار، ثم هاجرت مع ولدها الامام الي صنعاء، وبويع هناك واستمرت امامته ستة اشهر حتي تغلب عليه الامام احمد بن هاشم الويسي..

 وسكنت اخر عمرها في مدينة شهارة، وبها توفيت سنة ه، ودفنت في مقبرة ذي الشرفين وسط مدينة شهارة.

 مءلفاتها :

  _ قصيدة الريحانة في التوحيد، مرتبة علي الحروف الابجدية.

  _كتاب مواعظ ووصايا.

 المصدر :

 كتاب اعلام المءلفين الزيدية ،، للاستاذ / عبدالسلام بن عباس الوجيه .



  AUTO زينب بنت القاسم المتوكل ( صاحبة مسجد الشريفة )

 زينب بنت القاسم بن الحسين بن احمد بن الحسين بن القاسم بن محمد المتوكل .

 فاضلة محسنة تقية

 عاشت وتوفيت في مدينة صنعاء

 كانت ذات كمال وجمال، محبة للخير، ومراعاة الناس، وكان الامام (علي بن العباس) يقصدها، وينزل عندها، وكانت قد تزوجت العلامة (عبدالله بن يحيي بن المهدي)، الذي توفي فجاة وهو ناءم لديها، ثم تزوجت العلامة (يحيي بن محمد بن عبدالله)، المعروف ب(قاضي القضاة)، وكان ضعيف الراي؛ منقادا لها.

 روي العلامة المءرخ (لطف الله جحاف) في كتابه: (درر نحور الحور العين) ان الامام (العباس بن الحسين) ارسل الي زوجها المذكور باولاد (احمد بن القاسم المتوكل) اولاد اخيها ليفصل بينهم في شجار؛ فلم يستطع ان يجزم فيه بشء، فتدخلت صاحبة الترجمة، وفصلت في القضية، وكتبت الي الامام تنبءه بذلك؛ فاعجب الوزير (احمد بن علي النهمي) بذكاءها، وعلق قاءلا:

 فيا ليته لم يكن قاضيا *** ويا ليتها كانت القاضية

 وكانت هي التي توجه زوجها فيما يفعل، ولما توفيت؛ حزن عليها حزنا شديدا، وتنكد عيشه بعدها حتي وفاته.

 ولصاحبة الترجمة مسجد يعرف ب(مسجد الشريفة)، بنته علي نفقتها، ويقع في يمين الخارج من (باب الروم)، جهة حي (شعوب)، احد الاحياء القديمة لمدينة صنعاء.



  AUTO فاطمة بنت محمد بن احمد بن الحسن ( الشهيرة بالعدينية )

 فاطمة بنت محمد بن احمد بن الحسن بن علي بن داود بن الحسن ، العدينية؛ نسبة الي بلاد (العدين)، في محافظة اب. نشات وعاشت فيها. في القرن ( ه / م ) .

 عالمة ، شاعرة، اديبة، وهي اخت الاديبة المشهورة ( زينب بنت محمد الشهارية ).

 كان والدها واليا علي بلاد (العدين)، وقد تزوج امراة هناك انجبت له صاحبة الترجمة.

 من شعرها؛ ما كتبته الي الامام المتوكل (اسماعيل بن القاسم)؛ لما اخذ عليها عامله قطعة ارض ورثتها عن امها؛ قولها:

 مولاي بنت رسول الله فاطمة *** تملكت (فدكا) قدما بانحال

 فنوزعته فماتت غير راضية *** عن الخليفة في حكم وابطال

 وكان شاهدها زوج النبي به *** وابناه ثم علي سيد الال

 وها انا ابنتها سميت فاطمة *** وانحلتني امي بعض اموال

 وكان في صحة منها وعافية *** وعمرت بعد هذا بعض احوال

 فنازعوني وقالوا: لا سبيل الي *** ملكي، كذلك فانظر انت في حالي

 وانظر الي حظ هذا الاسم كيف لقا *** في سالف الدهر ما لاقاه في الحال

 لا يظلموني امير المءمنين وان *** ت الحمد لله فينا الحاكم الوالي

 فاعجب الامام بروعة القياس، وحسن الشكوي؛ فامر عامله باطلاق ما سلبه منها.

 وقد خمس هذه القصيدة عدد من الشعراء.

 

 المصدر :

 كتاب ( نشر العرف لنبلاء اليمن بعد الالف ) ( ج، ص ) .



  AUTO شمس الحور بنت الوزير

 هي / شمس الحور بنت الامام الهادي بن ابراهيم الوزير بن علي بن المرتضي

 ولدت في مدينة صعدة، وتوفيت ودفنت في مدينة صنعاء عام  ه /  م .

 عالمة ، اديبة ، شاعرة ، محسنة .

 نشات في بيت علم؛ فوالدها العلامة الاصولي والمءرخ الكبير ( الامام الهادي بن ابراهيم الوزير )، وعمها العلامة الكبير محمد بن ابراهيم الوزير ( ابن الوزير اليماني ) .

 قرات كثيرا من الكتب، واجتهدت في تحصيل العلم، وحفظت الاخبار، والاشعار، والانساب، وكانت ذات نفس كريمة، مشفقة علي الفقراء والايتام، تنفق سرا وجهرا، وكفلت ايتاما، ولم تمنع منزلها قاصدا من اي جهة.

 ترجم لها المءرخ (احمد بن صالح بن ابي الرجال)، في كتابه: (مطلع البدور)؛ فقال: "ولها، رضي الله عنها، مكارم اخلاق، وطراءف محمودة لا تطاق، واقبال علي التلاوة، وقيام الليل، ومداومة علي الصيام والطاعات".

 خطبها كثير من اعيان عصرها، وتزوجها ابن عمها (احمد بن صلاح بن ابراهيم الوزير).

 ولها كتابات ومراسلات بليغة مع بعض ادباء عصرها .

 من مءلفاتها:

  رساءل ومكاتبات.

 _ قصاءد شعرية متفرقة .

 ومن شعرها قولها:

 محمد افديك من وارث *** لاباءك السادة المجد

 ورثت البلاغة ياسيدي *** مع العلم والحلم والسءدد

 فلله درك من مقتف *** لاثارهم وبهم مقتد

 ولكنني ياحبيب الفءاد *** خشيت عليك من الحسد

 لاني وقفت علي اسطر *** اتت منك تروي الفءاد الصدي

 فراءد در اتي بعضها *** جوابا وفي بعضها مبتد

 وحين توفي العلامة (محمد بن ابراهيم) رثته بقصيدة منها:

 رحم الله اعظما دفنوها *** بالرويات من جنوب المصلي



  AUTO بدرة الحسينية

 هي / بدرة بنت محمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد الحسينية

 حفيدة الامام (علي بن صلاح الدين)

 عاشت في مدينة صعدة، وتوفيت في مدينة صنعاء عام  م .

 عالمة ، اديبة

 تزوجها الامام الناصر (محمد بن الناصر) ، ثم قرر الفقهاء فسخ نكاحها منه، اثناء غيابه سنة ه/ م، في الجهات الجنوبية؛ لمحاربة (الطاهريين) .

 ثم تزوجها الامام (المطهر بن محمد بن سليمان)، وشغف بها حبا، وكتب فيها غرر قصاءده.

 ومن شعره متغزلا بها؛ قوله:

 عجبت لمن قد حل قلبي انه *** مذ حله قد جد في تعذيبه

 قد جد في تعذيبه بصدوده *** عني وما ذنبي سوي ولعي به

 ولعي بريم مولع ببعاده *** عني كما اولعت في تقريبه

 وكذاك شيمة كل ريم في الفلا *** وظباء انس الحي تستهدي به

 ومعذبي يختار ظلمي وهو من *** قوم اقاموا العدل واشتهروا به

 هو مسقمي وهو الطبيب فمن يري *** مثلي عليلا من حياة طبيبه؟!

 وكانت من المشاركات في سياسة عصرها.

 رثاها بعد موتها عدد من العلماء والادباء؛ منهم: (احمد بن ابي القاسم النعمان)، و(صلاح بن احمد بن عبدالله)، وغيرهما.



  AUTO فوز الوزير

 هي / فوز بنت محمد بن حسن بن يحيي بن علي الوزير

 عاشت في القرن ه / م ، وتوفيت في مدينة صنعاء ، ودفنت قريبا من قبر (وهب بن منبه) .

 عالمة في اللغة العربية ، لها خط بديع .

 كانت من العالمات ، صاحبة خط بديع ، وكانت تدرس علوم اللغة العربية محارمها من الرجال .



  AUTO شمس بنت المءيد

 هي / شمس بنت ابراهيم بن الحسن بن بدر الدين المءيد 

 عالمة ، عابدة

 عاشت في القرن ه / م .. في صنعاء .. وكانت تعرف ب الشمسية

 نعتها المءرخ (احمد بن صالح بن ابي الرجال) في كتابه: (مطلع البدور) ب"العالمة ، العابدة ، الصالحة".

 وقال  نقلا عن العلامة (صالح بن الجلال) : " كانت هذه (الشمسية) عظيمة ، ذات فضل وبصيرة ، مشهورة ، معروفة بالبركة".

 تزوجها الامير (المءيد بن احمد) ، وانجبت له (محمدا الاصغر) .



  AUTO زينب بنت الضحياني

 هي / زينب بنت الحسن بن يحيي بن علي الضحياني الحسنية

 ابنة الامام (الحسن بن يحيي الضحياني) .

 عالمة ، فقيه ، فاضلة

 عاشت وتوفيت في بلدة (ضحيان) ، شمالي مدينة صعدة ، ولم نقف علي تفاصيل اخري عنها .

 توفيت عام  م .



  AUTO فاطمة بنت عبدالله بن المطهر

 هي / فاطمة بنت عبدالله بن المطهر بن محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان

 توفيت في مدينة صنعاء عام  م .

 فاضلة ، فقيهة ، متكلمة

 قرات كتاب : (النكت) ، وبعض الكتب في اصول الدين، وشرح (ابن هطيل) في علم العربية ، علي بعض علماء عصرها .

 تزوجت بالامام ( يحيي بن شمس الدين ) قبل توليه الامامة ، وكانت اول زوجاته ، وقرات عليه كتاب : (جامع الاصول) في علم الحديث .

 ابتليت اخر عمرها بامراض عديدة لازمتها من سنة ه/ م ، حتي توفيت بعيدة عن زوجها الذي ذهب الي حصن (كوكبان) عقب استيلاء السلطان (عامر بن عبدالوهاب الطاهري) علي مدينة صنعاء وحكم اليمن .

 كانت غاية في الجمال والكمال ، لها ذكاء وفطنة ، وكانت تحفظ من القران معظمه ، وتقرا كل يوم منه جزءا .

 رثاها زوجها بقصيدة طويلة؛ منها:

 هي النفس حنت من شجاها وانت *** ففيم تلوم العين ان هي شنت

 مراجل حزن في فءادي اوقدت *** فمن فيضها تلك الدموع استهلت

 وهل ينبغي لي ان اري اليوم ساليا *** وفاطمة في باطن اللحد سلت؟

 عقيلة ال المصطفي الطهر والتي *** بكل الامور الصالحات تحلت

 فليذة قلبي بل سويداء مهجتي *** ومطلبي من كل شء ومنيتي

 وما فاطم الا من الحور اخرجت *** لنعرف قدر الحور ثمت ردت



  AUTO فاطمة الحوثي

 هي / فاطمة بنت علي بن يحيي الحوثي

 تنسب الي مدينة (حوث) ، الواقعة في محافظة عمران .

 عالمة ، فاضلة ، فقيهة ، محدثة 

 شاركت زوجها العلامة (احمد بن يوسف) في دراسة العلوم علي جماعة من شيوخ عصرهما ؛ فنبغت في الفقه ، والحديث ، والنحو ، وغيرها .

 عاشت في القرن الثامن عشر الميلادي .



  AUTO فاطمة القاسمية

 هي / فاطمة بنت يحيي بن علي الحسنية ، القاسمية ، الهاشمية

 عاشت ودرست وتوفيت في بلدة (ضحيان) شمالي مدينة صعدة.

 عالمة ، فقيهة ، فاضلة

 شقيقة الامام ( الحسن بن يحيي الضحياني) .

 قرات علي امها العالمة (نور بنت علي الضحياني) ، وعلي غيرها من محارمها العلماء ، وتزوجها العلامة ( الحسين بن محمد الحوثي) ؛ فانجبت له ( امير الدين بن الحسين الحوثي) ، و( محمد بن الحسين) .

 وكانت عابدة ، عاملة ، كثيرة الذكر والتلاوة ، ولم نقف علي تاريخ ولادتها ووفاتها .



  AUTO ميمونة الشبامية

 هي / ميمونة بنت احمد بن محمد بن ابراهيم بن المفضل بن ابراهيم بن علي بن يحيي بن شمس الدين الحسينية، الشبامية ؛ نسبة الي مدينة (شبام كوكبان) من بلاد المحويت . عاشت وتوفيت فيها .

 عالمة ، فقيهة ، فاضلة

 قال عنها المءرخ ( احمد بن محمد قاطن) في كتابه : (دمية القصر) : " الشريفة الطاهره ، والدرة الفاخرة اخذت علي في النحو والصرف وغيرهما ، وربت اولادي الكبار ، واعتنت بهم غاية العناية" . كانت لها معرفة بالفقه ، وكتب التاريخ ، ونسخت بخطها كتبا عديدة ، وشرعت في نسخ كتاب: (الكشاف)، وكانت كريمة ، جوادة .

 ولم يذكر المءرخ (قاطن) سبب وجود اولاده لديها ، ووفاة اكبرهم (عبدالعزيز) عندها ، ولعلها كانت تمت اليهم بصلة قرابة ، او انهم درسوا عليها .



  AUTO نور بنت الضحياني

 هي / نور بنت علي بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن صلاح الضحياني

 ام الامام (الحسن بن يحيي بن علي بن احمد المءيدي) .

 عاشت وتوفيت في بلدة (ضحيان) في محافظة صعدة عام  م ، وفيها دفنت ، وقبرها معروف حتي اليوم .

 فقيهة ، فاضلة

 قرات القران الكريم علي ابيها ، وتفقهت بزوجها العلامة (يحيي بن علي بن احمد) ؛ فاتقنت فروع المذهب ، ولازمت الارشاد ؛ فكان يجتمع اليها في بعض المساجد جمع غفير من النساء ، تعلمهن امور الدين .

 ومن تلاميذها: ابنها الامام المذكور .



  AUTO السيد العلامة المجتهد / حمود عباس المءيد

 نسبه:

 هو السيد العلامة المجتهد الولي والورع ضياء الدين وزين العابدين حمود بن عباس بن عبدالله بن عباس بن عبدالله بن يوسف بن محمد بن الحسن بن الامام المءيد بالله محمد بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام القاسم بن محمد بن علي رضوان الله عليهم وينتهي نسبه الي مولانا امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب عليه السلام .

 مولده ونشاته:

 ولد في ه في قرية العتمة ناحية غربان من بلاد ظليمة حاشد لان اباه كان عاملا ببلاد ظليمة نشا في حجر والده ثم انتقل الي صنعاء وكان يخرج من الجراف الي الجامع الكبير لتجويد القراءن الكريم وعند بلوغه التاسعة من عمره ارسله والده الي عالم ظليمه سيدنا محمد ابو راوية فقراء لديه القراءن وتغيب ملحة الاعراب ومتن بن الحاجب ثم رجع الي صنعاء وقراء القراءن في الجامع الكبير عند عدة مشاءخ وبعد ذلك دخل المدرسة العلمية بصنعاء والتحق بالشعبة الثانية في عام م ، درس حتي برع في فنون العلم وتولي الارشاد ورءاسة هيءة الامر بالمعروف بلواء اب وتولي امامة جامع النهرين والشوكاني وبه عكف علي التدريس والوعظ والارشاد والعبادة وتخرج علي يديه عشرات من العلماء الشباب في عصرنا وله دور في دعم طلبة العلم الشريف وعمارة المساجد وعلي يده تجري الصدقات لضعاف الناس وهو اشبه بجده الامام زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام وهو مستمر في الافتاء ويلازم التدريس بعد صلاة الفجر منذ سبعين سنة الي اليوم وايضا بين صلاة المغرب والعشاء .

 من مشاءخه:

 اخذ عن اخيه العلامة المجتهد الولي التقي / عبدالله بن عباس والحاج محمد بن يحي عرهب والسيد العلامة هاشم بن حسين مرغم ووالده حسين مرغم قبل دخوله المدرسة العلمية ومن مشاءخه بعد دخول المدرسة العلمية السيد العلامة علي بن احمد عقبات والسيد العلامة علي بن عبدالرحمن المهدي والسيد العلامة علي ابراهيم المهدي والسيد العلامة علي بن عبدالله الرضي والقاضي العلامة حسين الواسعي والسيد العلامة الشهير احمد الكحلاني والقاضي العلامة عبدالله بن احمد السرحي والقاضي العلامة عبدالله بن عبدالكريم الجرافي والعلامة علي بن حسين سنهوب والعلامة علي بن هلال الدبب والقاضي العلامة حسن بن علي المغربي وغيرهم .

 من مءلفاته:

  الشعاع المضء ( مجموع خطب الجمعة ) اربعة اجزاء في مءلفين .

  النور الاسني في احاديث الشفاء .



  AUTO السيد العلامة العابد / محمد بن عبدالله العزي  رحمه الله

 نسبه ومولده:

 هو السيد، العلامة، المجتهد، الورع، الزاهد، حليف الفضل والاستقامة، بركة الزمان، عز الاسلام / محمد بن عبدالله بن سليمان بن احمد بن محمد بن محمد ( الملقب العزي ) بن علي بن احمد بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين الاملحي بن علي بن يحي بن محمد بن يوسف الاشل بن القاسم بن الامام الداعي الي الله يوسف الاكبر بن الامام المنصور بالله يحي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحي بن الحسين بن الامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الشبه بن الحسن الرضا بن الحسن المثني ابن رسول الله، وابن علي بن ابي طالب.

 ولد رحمه الله سنة  ه، ونشا في ظل اسرة علوية كريمة، تحب العلم، وتشغف مكارم الاخلاق.

 فوالده هو السيد، العلامة، المجتهد، الحافظ: عبدالله بن سليمان مرجع زمانه في القضاء والاحكام الشرعية ، المشهود له بالحكمة، والتقوي. توفي سنة  ه، في السادس عشر من شهر شوال رحمه الله رحمة الابرار، واخوه هو السيد، العلامة، الفاضل الوجيه: عبدالرحمن بن عبدالله بن سليمان، حفظه الله.

 بداية دراسته ومشاءخه :

 وقد وفق الله الولد بالتتلمذ علي يد الوالد، فبدا شيخنا العلامة محمد بن عبدالله بن سليمان دراسته علي يد والده، بهمة عالية، ونشاط دءوب، واغترف من بحر علمه الكثير الطيب. ومن مشاءخه ايضا السيد العلامة عماد الدين: يحي بن صلاح ستين رحمه الله، والقاضي العلامة: قاسم بن ابراهيم الغالبي، وقد استفاد كثيرا وافاد كثيرا.

 صفاته الخلقية :

 ومن المعروف انه حفظه الله يتصف الي جانب علمه الغزير، باوصاف قل ان تجتمع في شخص واحد ومنها: الورع، والزهد، والتواضع، والعبادة، والخوف، والخشية، والكرم، وغيرها من الصفات الحميدة، والخصال العالية السديدة.

 دوره الاصلاحي في منطقة مجز، وتلاميذه :

 ويكفيه فخرا، وثوابا انه اصلح كثيرا من اهالي منطقة مجز الواقعة بالقرب من ضحيان، وافاد كثيرا من الطلاب حتي اصبحوا في مصاف العلماء، والمدرسين، ولا نستطيع في هذه العجالة تعدادهم.

 وهو يءم المصلين في الجامع الكبير بمجز، ويصلي خلفه جمع من المصلين بخشوع، وخضوع منقطع النظير.

 حرصه علي تنظيم الاوقات :

 ويحرص حفظه الله علي الاوقات اليومية في حياته حرصا قد لا يستطيع اي انسان في سنه الحرص عليه.

 ففي الصباح يتجه الي منزله المتواضع الواقع بال حميدان، ويجلس فيه الي قبيل اذان الظهر، ويستقبل جموع من العلماء، وطلبة العلم، والزوار، والمستفتين ثم يتجه الي محل اقامته بمجز فيصلي الظهر، وبعد صلاة العصر يفد اليه بمنزله مجموعة من طلاب العلم الشريف، وفي المساء كذلك وهكذا كرس كل جهوده لخدمة العلم، وطلابه بلا كلل، او ملل. ولهو اسلوب فذ في التعامل والتدريس، وله استنتاج حسن في فهم القواعد الفقهية الهامة، وله اراءه الفقهية المتميزه، المدعمة بالادلة، ومنها تحريم: حيلة زكاة غير الهاشمي للهاشمي، التي يجيزها بعض العلماء، ومنها: تحريم السءال.

 منهجه في فهم القران :

 وله منهج خاص في فهم وتدبر القران، فهو يعتمد علي التفسير الموضوعي، اي يجمع الايات ذات الموضوع الواحد كالهدي والضلال، والخوف والخشية ... الخ. ثم يجمع بينها، ويوضحها توضيحا فريدا.

 مءلفاته :

 وله رحمه الله ابحاث عظيمة في كراريس متعددة، ومنها:

 _ بحث في تحريم حيلة زكاة غير الهاشمي للهاشمي.

 _ القول المبين في فضاءل اهل البيت المطهرين.

 _ مجموعة من الابحاث المختارة، وجدتها في كراريسه الخاصة.

 _ مجموعة خطب في اهل البيت عليهم السلام.

 _ تحقيق الامل في التحذير من الحيل .

 وفاته :

 توفي رحمه الله صباح يوم الاربعاء // م



  AUTO السيد العلامة المجتهد / عبدالرحمن بن الحسين شاءم المءيدي

 نسبه:

 هو السيد العلامة المجتهد الولي وجيه الدين وزينة العلماء العاملين فارس العلوم ومحقق منطوقها والمفهوم عبدالرحمن بن الحسين بن مهدي بن شاءم المءيدي وينتهي نسبه الي مولانا امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب عليه السلام .

 مولده ونشاته:

 ولد في / رجب / ه بهجرة فله بصعدة وهاجر الي ضحيان وصعدة واخذ عن شيوخها في الاصول والعربية والفروع ولازم العلامة الحجة المولي علي العجري والمولي العلامة الحجة مجد الدين المءيدي وتصدر للتدريس والافتاء والقضاء والاصلاح بين الناس ولازال من الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر ويعتبر من العلماء المحققين في الاصول والفروع والتاريخ .

 من مشاءخه:

 اخذ عن والده وعن العلامة درهم بن عبدالله بن حورية والعلامة صلاح نور الدين رحمه الله والعلامة يحي بن حسين سهيل والعلامة محمد بن يحي مرغم .

 من مءلفاته:

 له عشرات الرساءل والكتيبات منها :

  الفتاوي ( ويحتوي علي عشرات الاسءلة من مختلف المواضيع المتعددة).

  منهاج السلامة في مذهب الامام عزالدين بن الحسن في الامامة ( رد علي جميع الاشكالات التي ترد حول مذهب الامام عزالدين .

  اطواق الحمامة بتحقيق مسالة القسامة .

  منار الاهتداء في بيان شروط الناقص والبداء

  الرد الواضح الجلي في اتباع زيد بن علي ( جواب علي مساءل احد المدرسين السودانيين في اليمن .

  رفع الخصاصة عن قراء لباب المصاصة .

 وله غيرها من الابحاث المختصرة والتعليقات وقد قام بتحقيق كتاب الاصباح علي المصباح ويقوم حاليا بتحقيق جميع كتب ورساءل الامام عز الدين بن الحسن ولو رجعنا الي الشعر والادب لوجدناه الشاعر والاديب نسال الله ان يحفظه ويمتعنا بحياته وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين .



  AUTO السيد العلامه : عبد الله بن حسين الديلمي حفظه الله

 رايته متوسطا حلقة يدرس ويناقش ويناظر ؛ لم يتجاوز الثلاثين من عمره ؛اذا جالسته يعجبك علمه الغزير ؛ وسعة اطلاعه وفكره المتنور ؛ وتصميمه في دعم الحق ونشره ؛ واقتحام غمار الفحول ؛ واخذه بيد الجهول الي شاطء المعرفه واليقين ؛ وقوة طرحه؛

 اذا سءل _ كما قالت الاخت وجدان الامه _(يستمع للسءال بتامل..يسكت قليلا..يفكر.. لا يجيب عليه براي واحد بل يستعرض اكثر من راي دون ان يفرض احدها...لا يتعصب لفتوي او لفكرة او لاجتهاد معين ولايحاول ان يستخرج او يخترع حجج للدفاع عن اجتهادات جاهزة وساءدة كما يفعل عدد من العلماء ( بحسن نية وبدون قصد..) ..النقاش معه ليست معركة لابد فيها من منتصر ..وانما هو محطة للتفكير بصوت عال..عندما تطرح عليه فكرة جديدة لم يبحث فيها من قبل لا يخجل ان يقول بكل بساطة ...( لا اعرف)

 نشا وتربي في ظل اسره علميه اصيله ؛ كما قال الاخ الثاءر

 فنشات في كنف الطهارة والتقي ***ويد الاله صنيعة الاسرار

 انه السيد العلامه (عبد الله بن حسين بن محمد الديلمي) من مواليد  صنعاء القديمه  م

 متزوج وله ثلاثة اولاد  ولد وابنتان 

 طلب العلم والمعرفه وحقق علوم الكتاب والسنه والاصولين واللغه العربيه حتي برع في جميع الفنون ؛ كما قال الاخ الثاءر

 حتي نهلت من العلوم كانما **** تسقي البيان وصاءب الافكار

 حتي انجلي علم الاءمة فيكمو*** من ذا سينكرويله ويماري

 كم ذا تدافع والعباد شواهد**** شبه الظلال علي لسان القاري

 من مجبري كان في جهلاته**** او جعفري فوق جرف هار

 حتي ابنت لكل حاءر في الهدي ** نهجا جليا واضح الانوار

 ما غاب من شخص الاءمة فيكمو** حقا سوي الالقاب والابشار!

 من مشاءخه :

 درس القران الكريم لدي المقرء الحافظ الكبير المرحوم الشيخ محمد حسين عامر رحمة الله عليه .

 ودرس العلوم الشرعية عند الكثير من العلماء في اليمن ابرزهم :

 العلامة المجتهد محمد بن محمد المنصور

 والعلامة الزاهد حمود بن عباس المءيد

 والعلامة يحيي بن محمد الديلمي

 والعلامة المجتهد مفتي الجمهورية سابقا المرحوم احمد زبارة رحمة الله عليه

 والعلامة مفتي الجمهورية حاليا محمد الجرافي .

 وقد حصل علي الاجازات العلمية في العلوم الشرعية من العلماء منهم :

 العلامة المجتهد مجد الدين المءيدي حفظه الله

 والعلامة محمد بن محمد المنصور ناءب مفتي الجمهورية حاليا

 والعلامة حمود بن عباس المءيد

 والعلامة المرحوم احمد حجر رحمه الله تعالي

 وغيرهم .

 نشاطاته:

 درس واقام دورات في كل من ذمار؛ والمحويت؛ وحجه ؛ وصنعاء

 والان يقوم باداء واجبه امام الله بالتدريس للعلوم الشرعية في جامع النهرين وجامع احمد بن الحسين وغيرها

 وله بعض البحوث والرساءل منها:

  مع الاماميه في الامامه والعصمه

 لتحميل الكتاب :

 http://www.almajalis.com/upload/download.php?file=dfbeaa ebfdfbf

  السيف المسلول القاطع لشبهات السلفي المخذول

 وهذا رابط الكتاب ( للتحميل ) :

 http://www.domaindlx.com/MHMH/alsifalmaslol.doc

 رساله (الوحده الاسلاميه في فكر الزيديه)

 كما له حفظه الله بحوث وردود ومحاضرات اصوليه وثقافيه عديده

 منها علي سبيل المثال:

 الاختلاف :علي الرابط

 http://almajalis.com/sounds/showmaq.html

 ولا يسعني في الاخير الا ان اقول ما قاله الاخ الثاءر :

 (لو كان يخلد بالفضاءل فاضل) **** ماان وصلت لمنتهي الاعمار

 بشر اذا ماجءت اسبر فضله **** (تاجان: تاج هدي وتاج فخار)

 فلانت فينا كالنجوم هداية **** وامان من بطش الاله الباري

 اذ كان عهدا قد تجلي نوره *** في محكم الايات والاثار

 المصدر :

 http://www.almajalis.com/forum/viewtopic.php?t=



  AUTO الشهيد عبده عثرب

 بسم الله .. ولا حول ولا قوة الا بالله

 الحمد لله رب العالمين الحمد لله ناصر المظلومين والمستضعفين وقاصم العالين والمسرفين والمستكبرين والصلاة والسلام علي اشرف الخلق المبعوث رحمة للعالمين وعلي اله الطاهرين وبعد :

 الي كل انسان غيور علي دينه يقرا هذا وهو يشعر في قلبه ذرة من الايمان والغيرة علي دين الله:

 اليكم جميعا ايها المسلمون اينما كنتم قصة ابشع جريمة شهدتها صنعاء بل الديار اليمنية باسرها.

 قد يقال ان القتل جريمة ولكن هذه اكبر وقد يقال ان الجراءم التي تحدث عن سبق اصرار وترصد لابد ان يكون لها سبب ولكن هذه اكبر ، لانها جمعت كل ذلك ولم يكن لها سبب.

 هل سمعتم  يا امة الاسلام  في دهركم برجل بني مسجدا او جامعا للعبادة وبعد ان صلي فيه ثلاثة فروض فقط يجازي بان توجه الاعيرة النارية الي صدره ليقتل ظلما وعدوانا وهو اعزل بدون سلاح بين مسجده وبيته.

 تلك هي قصة الرجل الباذل المعطاء السخي الرجل الذي بني مسجدا من كل قلبه ومن حر ماله ثم اتبع ماله بنفسه رضاء لله .. اليكم قصة هذا الرجل :

 }عبده علي عثرب{ شخص مشهور بالعطاء في كل وجوه الخير في منطقة الداءري الشمالي وكان ابوه كذلك من قبله .. كان شيخا كبيرا مءمنا يحمل حقيقة الاسلام بين جنبيه . اوصاه ببناء مسجد.

 وعندما حانت منية هذا الرجل الصالح  الحاج علي عثرب  حدد لولده  عبده  ارضية كبيرة يملكها بجوار مسجد صغير، واوصاه بان هذه الارضية وقف ليوسع المسجد فيها متي هيا الله له موسع. وبعد سنين من وفاته جاء ابناء نوري العجمي بوصية من ابيهم يريدون توسيع المسجد وكان ذلك ، ولكنهم عجزوا عن اتمام البناء فقام عبده عثرب باكمال المسجد بجميع مرافقه ، فباع جزءا من اموال والده حسب الوصية ، وشرع في العمل وكان الناس يستغربون جد الاستغراب لما يفعل فقد كانت يده ابسك من الريح المرسلة في بناء الجامع حتي اتم بناءه بعد سنتين ونصف واراد هذا الرجل  الذي احس بانه راض عن نفسه في تنفيذ وصية والده ببناء المسجد بعد ان ارضي الله بطاعة والده اولا بان بني مسجدا لا يقصد به الا وجه الله ثانيا  اراد ان يجعل المسجد الذي لم تشب الاخلاص في بناءه شاءبة بنظر اورع عالم وافضل رجل عرفته اليمن ذلكم هو الرجل المبارك الذي قرعت مواعظه وفتاواه سمع اليمنيين شرقا وغربا، العلامة الكبير والرجل المبارك ناءب مفتي الجمهورية العلامة/ حمود بن عباس المءيد، لقد ذهب عبده عثرب اليه وقال له : ايها العالم الجليل لقد بنيت مسجدا واريدك ان تعين لي اماما وقيما من قبلك فدله حفظه الله عل رجلين عالمين اخذا العلم علي يديه واصبحا منه واليه وكانا من افضل وانبل طلاب العلم الذين درسوا عنه فذهب اليهما ووقع مع كل منهما عقدا بمهمته في الجامع واسكنهما في شقتين خصص احداهما للامام والاخري للمءذن، وعندما فتح الجامع يوم الجمعة //م افتتحه العلامة حمود بن عباس المءيد بان خطب وصلي بالناس الجمعة، ولهذا لم تسترح جماعات الارهاب التي تدعي ان الاسلام لا يحق لمسلم ان يظهر شعاءره الا هم ، ولا احد ولو كان حمود بن عباس المءيد ان يءم المسلمين الا هم ، اعمي الحقد قلوبهم وابصارهم فهم يعتقدون ان جميع المسلمين كفار ماعداهم، وان جميع المسلمين في مشارق الارض ومغاربها لا تقبل صلاتهم ولا صيامهم الا باشراف منهم.

 نعم هكذا يعتقدون ان من لم يتبعهم فان دمه مباح لهم حلال في اسلامهم قتله، ومن لم يذعن لاوامرهم فلا بد من سفك دمه.

 فعندما عرضوا عل باني الجامع الحاج عبده عثرب ان يسلمه لهم لياموا الناس رفض لما يعلم من ادعاءهم الدين فضغطوا عليه فلم يتراجع واخبرهم بانه اب لمسجده الا العلامة الكبير حمود بن عباس المءيد.

 لم يعجبهم حمود بن عباس المءيد ولا طالبا من طلابه بل صمموا ان يقتحموا مسجد الرجل وبيت الله ولو ادي ذلك الي فتنة عارمة.

 وفعلا فقد فعلوا.. ففي عصر الجمعة قاموا بمهاجمة المسلمين بعد ان اصطفت صفوفهم في الجامع وهم يدفعون رجلا منهم امامهم ويصيحون بان لا يءمنا الا هذا . واشتعلت الفتنة كما كانوا يريدون ولم يصل الناس ولولا لطف الله لسالت الدماء في بيت الله.

 وقام امام الجامع الذي عينه العلامة حمود المءيد باخراج الناس خشية ان يحدث مكروه في الجامع واغلقه درءا لفتنتهم التي لا يفتءون يشعلونها.

 وفي يوم السبت وما ادراك ما يوم السبت ، فتح الجامع وقت صلاة الظهر علي اعتبار ان المجرمين قد اودعوا سجون الامن وليس كذلك، بل لم يتواجدوا ظهر السبت لانهم ظنوا ان الجامع سيظل مغلقا وفتح الجامع بسلام وصلي الناس الظهر.. وما لبثوا ان اجتمعوا بعد ان جمعهم افراد العصابة الكبار وابلغوا اسيادهم الذي لهم قدم عرضة في السلطة واستنجدوهم علي الحاج عبده عثرب لانه لم يذعن لاوامرهم وابي لجامعه الا ان يكون مخلصا لا مخضعا لاغراضهم.

 واجتمع الكل الي الجامع وقت صلاة العصر من يوم السبت //م واشعلوا المسجد نارا علي من فيه وحاولوا اقتحامه مستهدفين امام المسجد وبانيه فردهم بعض الشباب بشق الانفس ومنعوهم من اقتحامه.

 وعندما سمع الحاج عبده علي عثرب من بيته اطلاق النار خرج ليس عليه الا ثوبا ابيضا فقط لا غير، لينظر ماذا يجري،، ولكن سرعان ما صبوا عليه وابل رصاصاتهم فاردوه قتيلا مضجرا بدمه بين مسجده  الذي بذل فيه ما يزيد علي خمسين مليونا  وبين بيته  الذي خلف فيه ابناء اخيه الذين يعولهم بعد وفاة والدهم، وامه التي لم يبق لها غيره ،وبعض محارمه  .

 قتلوه وقت صلاة العصر في وضح النهار ولم يكتفوا بذلك بل ارادوا  وهم سبعة اشخاص حملتهم سيارة ......... بفرقته التي لا تزال بجانب الجامع  ارادوا ان يتبعوا اثنين من اقاربه  اعني عبده عثرب  به ، وقد اصيب قريباه بجروح خطيرة ونقلا الي المستشفي، ولا يدري مصيرهما الا الله.

 لقد استطاع الوهابيون وبنجاح ان يستغلوا ما يحضي بعض المتنفذين من منزلة في اوساط الشعب واستطاعوا التغرير عليهم حتي وضعوهم في خندق واحد ضد المواطنين، ليحطوا من منزلتهم في قلوب ابناء الوطن، وليجعلوهم ستارا لجراءمهم التي يرتكبونها.

 هكذا ايها المءمنون الغياري اشتري الله من المظلوم المقتول في سبيل الله ظلما وعدوانا عبده علي عثرب، اشتري منه نفسه وماله بان له الجنة ان شاء الله (( ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة )) ، (( والله لا يخلف الميعاد)).

 لقد سقط الرجل شهيدا موفقا مبرورا وابي الله له ان يستشهد الا بعد ا، اتم مسجده واسمع الكبير والصغير ان هءلاء المجرمين الذين يدعون انهم اءمة وخطباء لا يريدون الا الفتنة ، وقد اثبتوا ذلك بان قتلوه عند باب مسجده ، واشتركوا صغيرهم وكبيرهم في دمه، ولم يكن خفيا عداءهم له قبل موته.

 لقد سقط ضحية الحقد والتعصب الحزبي المذهبي البغيض ، ذهب ضحية لجماعات الارهاب التي دمرت الجزاءر وتريد تدمير اليمن، ذهب ضحية المتنفذين الذين ياكلون ارزاق المواطنين ويسفكون دماءهم بدون وجه حق الا ان قالوا ربنا الله.

 وكشف الله به الوجه الاسود المظلم للجماعات التي تحمل اللحي المزيفة وكان مقتله صرخة تقرع كل من جري في عروقه دم الاسلام بل وحتي دم الانسانية او القي السمع وهو شهيد ان هءلاء ليسوا الا مجرمين لا يريدون من ادعاءهم الدين الا الدنيا والشهرة والكذب علي الناس وجعل المسجد مءسسة استثمارية لجلب اموال المسلمين بدعوي انها لبناء الجامع كما فعلوا، ولم يبينه سوي عثرب.

 وعندما قال المصطفي صلي الله عليه واله وسلم : (( لان تهدم الكعبة حجرا حجرا اهون عند الله من هدر دم امرء مسلم))، كان هءلاء المجرمون يسفكون دم الذي بني المسجد، عند باب المسجد ويستحلون دم من في المسجد لانهم منعوا من التلاعب بالناس من علي منبر هذا المسجد.

 ولكي يطلبوا الدنيا انطلاقا من المسجد مستعدون ان يقتلوا الرجل ويسفكوا دمه وربما يهدموا المسجد ويقتلوا من فيه اذا لم يكن المسجد علي عقيدتهم السوداء، وطريقتهم في طلب الدنيا، وهذا دابهم اين ماكانوا ... فهل من معتبر؟ ولاحول ولا قوة الا بالله.

 بعد ثلاثة ايام من الفاجعة سيق امام وخطيب الجامع الي السجن ليبقي فيه ما يقارب الشهرين، حيث دعي كشاهد في القضية فقط!! ، وبعد خروجه من السجن تم تشييع جثمان الشهيد وتم دفنه بالقرب من المسجد ، وفتح الجامع اسبوعين ومن ثم استطاع بعض النافذين ا، يرسل ستة طقوم لاغلاق الجامع بدون امر من الجهات المختصة واخذوا تعهدا من بيت عثرب بعدم فتح الجامع ، كان هذا في صبيحة يوم السادس والعشرين من سبتمبر //م ، بعد الهجوم السافر علي مركز بدر العلمي ، وبقي الجامع مغلقا ثلاث سنوات حتي فتح في عشرة رمضان ه .

 اما قضية اغتيال الشهيد فلا زالت حتي الان في ادراج المحكمة .

 الي ديان يوم الدين نمضي ......... وعند الله تجتمع الخصوم

 ومما قيل في رثاء الشهيد عبده عثرب رحمة الله تغشاه:

 بيتا اليه بما بني يتقرب

 قد شاده ذاك السخي الطيب

 من ماله حيث المثوبة يطلب

 كيما الي الفردوس فورا يذهب

 ارخ ( جوزيت اجورها ياعثرب)

 لله مولي الفضل شيد (عبده)

 لعبادة وتلاوة وتعلم

 ولقد اجاد بناءه بتوسع

 وبباب مسجده ينال شهادة

 هذا هو الفضل العظيم وان ترد

 عن مركز الشهيد عثرب



  AUTO العلامه الدكتور / المرتضي بن زيد المحطوري حفظه الله

 الاسم/

 المرتضي بن زيد بن زيد بن علي المحطوري الشرفي الحسني.

 الجنسية : يمني .

 الميلاد:

  رمضان  ه الموافق: //م في قرية بني اسد  عزلة حجر  ناحية المحابشة  محافظة حجة .

 التخصصات والمواهب:

 عالم، مجتهد ، وفقيه محقق، وخطيب مصقع، داعية، ذو جمهور كبير من الناس، يتصف بالصراحة والشجاعة والنشاط والتواضع، محب للخير وطلبة العلم وقد نذر نفسه لهم.

 دكتور في الشريعة الاسلامية حصل عليها من جامعة القاهرة.

 كما حصل علي العديد من الاجازات العلمية من كبار علماء اليمن وعلماء العالم الاسلامي في شتي العلوم مفهومها ومنطوقها، معقولها ومنقولها.

 موقع العمل الحالي :

 جامعة صنعاء  كلية الشريعة والقانون  رءيس مركز بدر العلمي والثقافي  جامع بدر الكبير.

 طبيعة العمل الحالي :

 التدريس بالجامعة وبمركز بدر العملي وادارته الي جانب تحقيق المخطوطات ، وخطيب مسجد بدر .

 اعلي مءهل علمي :

 دكتوراه من جامعة القاهرة عام  م ، قسم اصول الفقه .

 وحصل علي العديد من الاجازات العلمية من كبار علماء اليمن وغيرهم .

 النشاة والدراسة:

 ولد في  رمضان  ه /  م في قرية بني اسد  عزلة حجر  ناحية المحابشة اليمن ، وبها نشا ودرس القران بالكتاب ( المعلامة)، كما درس الاوليات عند والده السيد العلامة / زيد بن زيد المحطوري.

 دراسته العلمية:

 هاجر الي المحابشة فدرس بالمدرسة العلمية ولم يستمر كثيرا فهاجر الي صنعاء فدرس بالجامع الكبير وفي غيره من مساجد صنعاء ، وفي بيوت العلماء فدرس القران الكريم علي الشيخ المقرء المحقق محمد بن علي العمري والشيخ علي الوتري ، والشيخ المقرء المحقق محمد حسين عامر رحمهم الله ، والشيخ يحيي بن احمد الحليلي ابقاه الله ، وله منهم اجازات .

 وعلي غيرهم في التفسير واللغة العربية من صرف ونحو وبلاغة وادب ، وفي الفقه واصول الفقه ، والفراءض ، واصول الدين ، والمنطق .

 التعليم الرسمي:

 حصل علي الشهادة الجامعية سنة ه  م بتقدير جيد جدا مع مرتبة الشرف من كلية الشريعة والقانون  جامعة صنعاء.

 كما حصل علي الماجستير (دبلوم شريعة) سنة م.

 كما حصل علي الدكتوراه بتقدير جيد جدا من جامعة القاهرة كلية الحقوق في  رجب سنة ه  //م في اصول الفقه .

 المءتمرات العلمية التي شارك فيها:

  مءتمر توحيد الاديان  امريكا.

  مءتمر حرب العراق

  مءتمر التقريب بين المذاهب  الاردن

  مءتمر التقريب بين المذاهب  سوريا

  ندوة مدرسة المنار حول محمد رشيد رضا.

 الاعمال التي تولاها:

 رءيس مركز بدر العلمي والثقافي .

 امام وخطيب مسجد بدر الكبير.

 ناءب رءيس جمعية بدر الخيرية.

 استاذ اصول الفقه بجامعة صنعاء  كلية الشريعة والقانون

 عضو جمعية علماء اليمن .

 رءيس لجنة التاليف وتحقيق التراث الاسلامي واليمني بالمركز.

 رءيس الهيءة الاستشارية بالجمعية اليمنية لنشر الثقافة والمعرفة.

 رءيس مجلس امناء المءسسة اليمنية لتنمية الثقافة.

  يسعي جاهدا لتعليم المسلمين مبادء الدين الاسلامي العظيم واحياء رسالة المسجد واخراج علماء عاملين بعد ان كاد العلم ان يندثر في بلد قال فيه الرسول صلي الله عليه واله وسلم Sad الايمان يمان والحكمة يمانية ) . محاولا ان يكون منهم المفتي والقاضي والفرضي والنحوي والخطيب ، وقد بدا في العمل منذ ربع قرن تقريبا، وقد اقام مراكز لايواء طلبة العلم كمركز بدر العلمي وفروعه والذي سيكون ان شاء الله نواة لجامعة اسلامية .

 نشاطه الاجتماعي:

 يقوم بالعديد من الاعمال التي تخدم العلم والعلماء والدين الاسلامي فهو مءسس الحركة العلمية في صنعاء.

 كما يقوم بالتدريس في مركز بدر العلمي والثقافي ليل نهار، ويقيم حلقات ودروس علمية وارشادية بمسجد بدر الي جانب خطبة الجمعة والعيدين والذي يحضرهما جمع غفير.

 كما يقوم باحياء المناسبات الدينية مرشدا من خلالها المجتمع خصوصا في شهر رمضان الكريم حيث يقيم بالجامع الكبير بصنعاء محاضرات اسبوعية يحضرها عدد هاءل من المصلين.

 كما يقوم بالعديد من المحاضرات الارشادية في اغلب مساجد العاصمة والقري المجاورة للعاصمة وغيرها .

 كما يقوم باجابة الفتاوي والنصاءح الدينية وغيرها.

 يرعي العديد من المراكز العلمية الفرعية لمركز بدر العلمي والثقافي.

 كما يسعي لتصحيح المفاهيم الخاطءة عن الاسلام والمسلمين لدي بلدان العالم الغربي. ويهتم بنشر التراث الاسلامي تاليفا وتحقيقا الي غير ذلك.

 يشارك في معالجة القضايا الاجتماعية وحل المشكلات الاسرية والقبلية باسلوب ديني وواقعي.

 الكتب التي تحدثت عنه:

 نزهة النظر: للعلامة احمد بن محمد زبارة. مخطوط

 التحف شرح الزلف: للعلامة مجد الدين المءيدي ص  ترجمة الامام المنصور بالله القاسم بن محمد  الطبعة الثالثة ه م  مكتبة مركز بدر صنعاء.

 اعلام المءلفين الزيدية: ترجمة رقم  ص  الطبعة الاولي  ه م  مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية صنعاء صنعاء.

 مءلفاته :

  عدالة الرواة والشهود (رسالة الدكتوراه ) ونال عليها جواءز باعتبارها احسن رسالة في ذلك العام.

 عدد الصفحات: 

 يحتوي الكتاب علي تعريف العدالة عند المحدثين

 والاصوليين واسباب الجرح والتعديل، مع نقاش علمي مع المحدثين. وشروط العدالة والشهادة والشاهد في الحياة المعاصرة .وهو رسالة دكتوارة قدمت عام م ونالت العديد من الجواءز لكونها احسن رسالة قدمت لذلك العام بكلية الحقوق جامعة القاهرة.

   السيرة النبوية.

 عدد الصفحات: 

 من اجمل الكتب التي كتبت في السيرة النبوية حيث جمعها مءلفها من اكثر من ماءة مرجع مع تحري الصحة

 في الروايات ، وكما زاد عليها في كل موضوع الدروس والعبر من كل درس في السيرة.

  متشابه القران وهي اهم مءلفاته.

  مختصر في علم التجويد .

 _  بحث حول خروج الزيدية وخروج الخوارج .

 _ مختصر في العقيدة

 _  الوصية والوقف

 _ مباحث في اصول الفقه

 _ شرح مختصر علي متن الكافل.

 عدد الصفحات: 

 شرح اختصره المءلف من كتاب الكاشف في اصول الفقه واضاف اليه اشياء جديدة تقريبا وتسهيلا للمبتدء .

 _ بحث حول التقريب بين المذاهب . وغيرها من الابحاث والرساءل .

 تحقيقاته :

 _ ينابيع النصيحة للامير الحسين بن بدر الدين (اصول دين).

 تاليف العلامة : الامير الحسين بن بدر الدين

 تحقيق: د. المرتضي بن زيد المحطوري.

 عدد الصفحات: 

 شمل الكتاب مساءل العقيدة الاسلامية كاملة مع الاستدالات القوية من الكتاب والسنة والعقل ، مع ذكر بعض المناقشات من المخالفين للعقيدة الصحيحة..

 _ الكاشف لذوي العقول للسيد احمد لقمان ( اصول فقه) .

 تاليف العلامة : احمد بن محمد لقمان

 تحقيق: د. المرتضي بن زيد المحطوري.

 عدد الصفحات: 

 كتاب في اصول الفقه الاسلامي يشتمل علي اهم القواعد الاصولية مع الامثلة، وكما قال عنه العلماء انه يكفي الطالب في اصول الفقه. وهو شرح لمتن الكافل للعلامة محمد بن يحيي بهران.

 _ التبيان في الناسخ والمنسوخ للعلامة عبدالله الصعدي.

 تاليف : القاضي العلامة عبدالله بن محمد بن ابي النجم

 تحقيق: د. المرتضي بن زيد المحطوري.

 عدد الصفحات: 

 يحتوي الكتاب علي تعريف النسخ واسباب النسخ في القران والسنة ، كما اورد الايات المنسوخة في القران المختلف في نسخها والمتفق فيه من اول القران الي اخره وكان يورد اسباب نزول بعض الايات .

 _ مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم

 تاليف العلامه / الحسن الرصاص .

 تحقيق: د. المرتضي بن زيد المحطوري.

 ( عقيده )

 _ متن الاجرومية لابن اجروم، وشرحها لزيني دحلان.

 تاليف : محمد بن محمد الصنهاجي .

 تحقيق:د. المرتضي بن زيد المحطوري.

 عدد الصفحات: 

 من اهم كتب النحو في اللغة العربية للمبتدءين

 _ البدعة للعلامة علي بن ابراهيم الامير.

 تاليف العلامة: علي بن ابراهيم الصنعاني

 تحقيق: د. المرتضي بن زيد المحطوري

 عدد الصفحات :

 اورد المءلف فيه تعريف البدعة وما حكمها وبعض البدع التي تسمي سنن والسنن التي تسمي بدع

 _ الروضه البهيه شرح نكت العبادات

 تاليف : القاضي العلامة جعفر بن احمد بن عبدالسلام

 تحقيق: د. المرتضي بن زيد المحطوري.

 عدد الصفحات: 

 جمع الكتاب اهم المساءل الفقهية في العبادات والمعاملات ومع كل مسالة دليلها ، علي مذهب

 الزيدية، كما اضاف اليه المحقق اراء الشافعية وبعض الحنفية في المساءل الهامة والمشهورة.، كما اضيف معها منظموتها .

 _ الروضة الندية شرح التحفة العلوية للامير الصنعاني (فضاءل) .

 تاليف شيخ الاسلام : محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني

 تحقيق: د. المرتضي بن زيد المحطوري.

 عدد الصفحات:

 يحتوي الكتاب علي قصيدة في مدح الامام علي بن ابي طالب ثم شرحها شرحا مفصلا لكل بيت مع الاستشهاد بالاثار النبوية من كتب الحديث المعتمدة والوقاءع التاريخية ، ومءلفه من العلماء المحدثين الموثوق بهم.

 _ الحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية للشهيد حميد ( تاريخ) .

 تاليف شيخ الاسلام : الشهيد حميد بن احمد المحلي

 تحقيق: د. المرتضي بن زيد المحطوري.

 عدد الصفحات: 

 يترجم الكتاب لاءمة الزيدية بداية بالامام علي بن ابي

 طالب وينتهي بالامام عبدالله بن حمزة ، ويذكر اسم الامام ومولده ووفاته ومءلفاته وبيعته وجهاده وبعض فضاءله ومعاركه واولاده ونبذ من كلامه وشعره ومراثيه. ويعد افضل كتاب ارخ فيه لاءمة الزيدية.

 _ اصول الاحكام للامام احمد بن سليمان ( فقه + حديث) .

 مشاءخه :

 القاضي العلامة عبد الحميد معياد رحمه الله ، والقاضي العلامة محمد بن احمد الجرافي مفتي الجمهورية ، والسيد العلامة محمد بن محمد المنصور كبير علماء اليمن حفظه الله وابقاه ، ووالده العلامة السيد زيد المحطوري رحمه الله وله منهم اجازات عامة، والقاضي العلامة عبد الله السرحي، والقاضي العلامة محمد البدري، والسيد حسين الظفري، والقاضي احمد السياغي، والقاضي عبد الكريم قاضي، والقاضي اسماعيل الريمي ، والسيد احمد حجر، والسيد محمد بن علي بن لطف الشامي، والقاضي حمود حوات.

 اجازاته

 مشاءخه الذين اجازوه :

 السيد العلامة الحجة مفتي اليمن الاكبر مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي حفظه الله ، والسيد العلامة بدر الدين الحوثي حفظه الله ، والسيد العلامة الحجة احمد بن محمد زبارة رحمه الله مفتي الجمهورية سابقا ، والسيد العلامة حمود بن عباس المءيد ناءب مفتي الجمهورية سابقا ، والعلامة عبد القادر بن عبد الله بن عبد القادر  رءيس الاستءناف السابق ، والقاضي احمد محمد يايه ، والقاضي محمد بن حسين الجلال ، والسيد محمد حسن العجري ، والسيد العلامة عبدالرحمن شايم المءيدي، والسيد علي احمد ابو هادي الشرفي . والعلامة اسد حمزة الدوسي الحنفي.

 وله اجازات من علماء المذاهب الاخري:

 السيد محمد حسن الجلالي. والمرجعية الشيعي ابو القاسم الخوءي.

 الي جانب ذلك التحق بالتعليم الرسمي حتي حصل علي شهادة الثانوية ثم الليسانس شريعة ثم الماجستير والدكتوراه في اصول الفقه عام  م .

 الموقع الخاص به علي الانترنت :

 http://www.alzaidyah.org/drmortada/dindex.htm



  AUTO المنشد المبدع / اسامه الامير

 هو اسامه بن عبدالله بن عبدالله بن عبدالرحمن بن حسين بن علي بن يوسف بن ابراهيم بن محمد بن اسماعيل الامير .

 من مواليد صنعاء القديمة عام  م .

 درس الابتداءية والاعدادية والثانوية بصنعاء .

 خريج كلية الشريعة والقانون  جامعة صنعاء .

 درس العلم الشريف علي يد العديد من العلماء منهم : العلامه / محمد بن محمد المنصور ، والعلامه / حمود بن عباس المءيد ، والاستاذ / عبدالله الخروش .

 كما درس الاجرومية وعلوم اللغة العربية علي يد الاستاذ / محمد بن مهدي الجوده ، والاستاذ محمد العفيف .

 ودرس القران الكريم علي الشيخ / احسن باصيد ، والمرحوم الشيخ / محمد حسين عامر .

 برع وابدع في الانشاد ، وهو اليوم احد عملاقة الانشاد في اليمن .

 ادي ولحن العديد من التواشيح والاناشيد .

 من اعماله :

 _ البوم ( حليف القران ) برفقة اخوانه في " فرقة صنعاء للانشاد " .

 _ البوم ( يا داءم الاحسان ) .



  AUTO السيد العلامة الولي / علي بن محمد العجري

 نسبه:

 هو السيد العلامة المجتهد الولي الزاهد نبراس العلوم فريد عصره علي بن محمد بن يحيي بن احمد بن الحسين بن محمد الملقب بالعجري ينتهي نسبه الي الامام عز الدين الحسن بن امير المءمنين الهادي الي الحق علي بن المءيد سيد العلماء وبدر ابناء الاءمة الكرام .

 مولده ونشاته:

 ولد بهجره فلله سنة ه نشا وترعرع رحمه الله في ظل اسره علوية كريمة تحب العلم وتشغف بمكارم الاخلاق توفي والده ولم يتجاوز الثامنة ثم كفله عمه السيد العلامة عبد الله يحيي العجري واعتني به ورباه فاحسن تربيته افاض عليه من علومه . انتقل الي هجرة ضحيان ومكث بها فترة ثم صار يتنقل مطلع كل اسبوع الي هجرة فلله طالبا للعلوم عاكفا عليها بعزيمة صادقة وهمة عالية تحققا لنطوقها والمفهوم . برع في كثير من فنون العلم وبلغ غاية عظيمه في الاجتهاد فاصبح فريد عصره عبادة زاهد معرضا عن الدنيا .

 من مشاءخه:

 علي قاسم شرويد والسيد العلامة / احمد بن عبد الله قاسم حورية والسيد العلامة/ عز الدين الحسن عدلان والقاضي العلامة / عبد الله بن عبد الله الشاذلي والقاضي العلامة / محمد بن هادي الفضلي وغيرهم وهءلاء اكثر من لازمهم . واخذ عن مشاهير علماء ضحيان السيد العلامة / عبد الله بن عبد الله العنتري والسيد العلامة / عبد الرحمن عبد الله العنتري والسيد العلامة / احمد يحيي العجري والسيد العلامة / الحسن بن الحسين الحوثي والسيد العلامة / محمد ابراهيم حورية وغيرهم . وممن اجازه السيد العلامة / عبد الله بن الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي والقاضي العلامة / الحسن بن محمد سهيل . ولما عرف بفضله وغزارة علمه تصدره حسب حاجاتهم فهذا لطلب العلم واخر لحل مشكلاته الاجتماعية واخر للفتوي وقد خلف لنا قرارا عظيما لازال العلماء يغترفون منه وينهلون من معينه الصافي ومن قرا مءلفاته وجد نفسه عاجزا عن البصير عنها لما يجده من التحقيق والتدقيق والاستنباط وامعان النظر.

 من مءلفاته:

 وله حفظه الله تعالي مءلفات كثيرة تدل علي غزارة علمه وسعة اطلاعه ودقة نظره وعظيم انصافه ومنها :

  مفتاح السعادة الجامع للملهم من مساءل الاعتقاد والمعاملات والعبادة تفسير في خمسة مجلدات ، طبع .

  المقاصد الصالحة في الفتاوي الواضحة ، طبع .

  مختصر في ذكر رجال الزيدية .

  الانظار السديدة في الفواءد المفيدة .

  السلسلة الذهبية في الاداب الدينية .

  منهل السعادة في ذكر شء مما كان عليه صفوة السادة في الزهد والورع والعبادة.

  رضا الرحمن في الذكر والدعاء وتلاوة القران .

  مختصر البرق اللموع .

  السعي المشكور المنتزع في الدرر المنظور .

  بلوغ الامل فيما ينجي من الخطا والزلل .

  الجامع المفيد المنتزع من شرح القاضي زيد .

  المنهل الصافي المنتزع من الجامع الكافي .

  مجموع منتزع في عدة كتب ما يلي الاحكام احمد بن عيسي واحكام الامام الهادي عليه السلام .

 وفاته :

 توفي سلام الله عليه في اليوم الثاني من شهر رجب ه ...... ادي صلاة المغرب والعشاء في جماعة وهو مريض بالوضوء الشرعي ثم رمز الي حفيده الذي كان يانس به في حياته ويعتمد عليه في اموره الوالد العلامة التقي احمد بن يحيي العجري حفظه الله ان يقرا عليه سورة يس عند راسه ويرفع صوته فما لبث ان تمت التلاوة قدر ساعة ثم فاضت روحه الي ربها .. سلام الله عليه .



  AUTO السيد العلامة يحيي بن عبدالله راويه الذماري، الصعدي (  ه)

 رابط لصورة العلامة :

 http://www.cc.com/show.php?month=&filename=cc_com_pljwvwy.j pg

 هو السيد العلامة عماد الدين يحيي بن عبد الله بن حسين بن احمد بن محسن بن علي بن محمد بن يحيي بن حسن بن زيد بن علي بن صلاح بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين الاملحي بن علي بن يحيي بن محمد بن الداعي الي الله يوسف بن الامام القاسم بن الداعي الي الله يوسف الاصغر بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي (عليهم السلام).

 لقبه: راوية، الذماري.

 ولد بمدينة ذمار  ه، ونشا في حجر والده، ثم هاجر الي صنعاء ودرس في المدرسة العلمية ولازم علي بن يحيي عقبات، ودرس في كثير من العلوم، ثم انتقل الي مدينة صعدة لتلقي العلوم فهاجر في بير الشريفة برحبان، واخذ عن علماء صعدة انواع المعارف، اذ كان في الصباح ياخذ دروسه في جامع الامام الهادي علي يد عدة مشاءخ وبعد الظهر يستمر عاكفا علي دروسه بجامع بءر الشريفة ويواصل الي الليل وهكذا ظل مستمرا حتي قيام الثورة السبتمبرية.

 ظل يرتقي سلالم المجد ويغترف من معين المعارف حتي اصبح نجما لامعا وخطيبا بارعا مصقعا ومعلما ماهرا.

 وكان من ابرز مشاءخه العلامة عماد الدين يحيي بن حسين سهيل، والعلامة المجتهد مجد الدين بن محمد المءيدي، والعلامة الجليل الصابر جمال الدين علي بن اسماعيل المتعيش واجازه كل واحد منهم، واخذ عن غيرهم.

 تصدر للتدريس والافادة وبذل جل اوقاته لطلبة العلم الشريف، وفتح لهم صدره ومنزله فاقام في منطقة نجران مدة من الزمن، واخذ عنه الكثير من الاخوان الكرام القاطنين هنالك، فاض عليهم من فضاءل علمه الكثير الطيب.

 ثم استقر بعد ذلك بمنطقة الحمزات احدي قري صعدة فاشتري له ارضا وقد ابي ان ياخذها مجانا فعمر فيها دارا يتكون من طبقتين جعل الاسفل منها سكنا ومكانا لتدريس طلبة العلم الشريف.

 حيث قصده طلاب العلم من هذه المنطقة ومن غيرها من المناطق الاخري، فقام علي رعايتهم وايواءهم، وافاض عليهم من غزير علمه ما اروي ظماهم وانعش ارواحهم، وكان له رحمه الله طريقة فذة في القاء الدروس؛ اذ كان يقول في بداية الدرس وبعد ان يسال في الدرس السابق: درس اليوم يحتوي علي كذا وكذا، ثم يشرح الدرس من جديد من خلال الكتاب، وكان حريصا كل الحرص علي تحصيل الدروس من قبل الطلاب، ولا يسمح لاي طالب بالتقصير والاهمال.

 وبالرغم من الامراض الشديدة التي كان متاثرا منها فلا ينفك عن مواصلة الدروس انذاك، وقد اخذ عنه الكثير ممن لا نستطيع عدهم في هذه الترجمة القصيرة، وكان الي جانب انشغاله بالتدريس مهتما باصلاح حياة الناس الاجتماعية والمعيشية، ورعاية المحرومين وتفقد احوال المحتاجين، وفي عام ه، سافر الي الديار المقدسة لاداء العمرة فسقط جثة هامدة وهو داعيا الي الله تاليا لكتابه، ( توفي رحمه الله في الحرم الشريف ظهيرة يوم الاحد الموافق  صفر سنة  ه، ودفن بمقبرة الحجون.) ، ودفن هنالك فسلام الله عليه حين ولد ويوم مات ويوم يبعث حيا، ورحمه الله رحمة الابرار، واسكنه جنات تجري من تحتها الانهار، والله الموفق.

 وممن ترجم له السيد العلامة علي بن عبد الكريم الفضيل في كتاب [الاغصان] ص، ورثاه بابيات.

 * من مءلفاته رحمه الله :كتاب ( رسالة الغفران الداله علي رحمة الملك الديان )

 

 وله  رحمه الله  مكتبة خاصة في منزله ، تحوي علي (  ) مخطوطة .

 وقد ذكر ذلك العلامه المءرخ / عبدالسلام بن عباس الوجيه ، في كتابه ( مصادر التراث في المكتبات الخاصة في اليمن ) .



  AUTO السيد العلامة احمد بن محمد بن صالح بن يحيي الوشلي، مولده في قرية المنجز بلاد خبان،

 الرضمة، لواء اب سنة ه، وهو عالم فاضل قرا علي والده ، وعلي مشاءخ عدة في صنعاء

 منهم القاضي العلامة عبدالحميد بن احمد معياد، والعلامة محمد بن احمد المهدي، والعلامة

 احمد بن محمد حجر، والعلامة سعيد هزاع، والعلامة علي بن عبدالحميد المتوكل، والعلامة

 المقرء الحليلي، والعلامة المقرء محمد بن حسين عامر، كما درس علي القاضي محمد بن

 احمد الجرافي مفتي الجمهورية، والعلامة محمد بن محمد المنصور، والعلامة احمد بن

 عبدالعزيز، والسيد العلامة حمود بن عباس المءيد، وقد اجازه بعض هءلاء، وعكف علي التدريس

 والعبادة في الجامع الكبير، وله مءلفات اخري

 منقول من



  AUTO الاستاذ / ماجد بن هاشم المتوكل

 ماجد بن هاشم بن محمد المتوكل

 ولد عام م بمدينة المحابشة محافظة حجة.

  كاتب وباحث في مجال الفكر الاسلامي.

  عضو في نقابة الصحفيين اليمنيين.

  حاصل علي درجة البكالوريوس في الهندسة الزراعية من جامعة تشرين بالجمهورية العربية السورية عام م.

  بدا الكتابة في قضايا الفكر الاسلامي عامم في صحيفة (الامة) اليمنية الاسبوعية ذات الاتجاه الاسلامي والصادرة عن حزب الحق اليمني ، واصبح ملتزما بالكتابة في الصفحة الفكرية ومسءولا عنها ومحررا صحفيا ايضا في الصحيفة ثم مديرا لتحريرها منذ عام م حتي عام م .

 في عام م تم تعيينه مديرا لتحرير مجلة (الافاق الزراعية) الفصلية الصادرة عن وزارة الزراعة والري اليمنية ، وهي مجلة زراعية علمية متخصصة ، ولا زال حتي الان مديرا لتحريرها .

 كتب العديد من الدراسات والملازم في موضوعات عدة ، في مجال العقاءد ، وعلم الكلام ، والحديث، وقضايا تاريخية وفكرية مختلفة ، نشرت علي شكل حلقات اسبوعية في صحيفة (الامة) منها:

  علم الكلام بين الزيدية والمعتزلة.

  عوامل نشاة علم الكلام.

  مبدا الجبر الالهي نشاته وتطوره.

  القران الكريم في الفكر الاسلامي هل هو مخلوق ام قديم .

  العدل الالهي بين اللفظ والمعني.

  كتب الحديث بين معايير النقل ومنهج العقل.

  اسطورة عبد الله بن سبا .

 الي جانب العديد من المقالات والكتابات حول موضوعات مختلفة ، منها:

  عيد الغدير.

  النهضة الحسينية.

  الامام زيد بن علي(ع).

  استشهاد الامام علي (ع).

  مناقشة حديث شق الصدر.

  ابو ذر الغفاري والاشتراكية.

  التكفير وخطره علي المجتمع.

  الفساد في الارض وما يسمي بالارهاب.

  العلماء والفكر الرسالي.

 وغير ذلك من الكتابات والمقالات التي نشرت في صحيفة الامة.



  AUTO نبذه مختصرة عن السيد الشهيد/ زيد علي مصلح سند

 مكان وتاريخ الميلاد : من مواليد مران عام هجريه تقريبا.

 اسرته: من اسرة هاشمية كريمة عرفت في مران بالطيبة ومكارم الاخلاق.

 تعليمه:  منذ نعومة اظفاره اتجه الي طلب العلم والمعرفة علي يد السيد العلامة ربيب القران/ بدر الدين الحوثي حفظه الله وظل كذلك ينهل من معينه الصافي حتي لمع نجمه في مران وغيرها.

  له عدة اجازات من كثير من العلماء ابرزهم شيخه الذي اخذ عنه جل علومه السيد/ العلامة بدرالدين الحوثي حفظه الله.

 من صفاته: عرف بقوة شخصيته وخطاباته الحماسية وقدرته البيانية وحظي بمكانة عظيمة في قلوب الناس.

 من اعماله:  كان مديرا لمدرسة الامام الهادي (عليه السلام)ومن خلالها كان يبث العلم والمعرفة الي كل مكان.

   في حركة السيد/ حسين بدر الدين الحوثي(عليه السلام) كان بحق الساعد الايمن .

  عندما شنت الحرب الظالمة علي مران بتاريخ://م كان السيد زيد في مقدمة المجاهدين كالجبل الراسي حيث قاتل قتال الابطال.

 مما قيل عنه: ذكر عن السيد /حسين بدرالدين(عليه السلام)انه وصفه بحمزة هذا العصر.

 استشهاده: استشهد بعد ان ابلي بلاء حسنا بعد مرور شهر تقريبا علي الحرب في منطقة( الخربان )غرب مران وكان استشهاده مءلما لكل الناس الذين عرفوه.

 مما روي عنه: انه قال "ساجعل من مكاني هذا سلما للنصر او معراجا للشهادة.

 وقبل استشهاده اتصل باحد زملاءه وودعه وقال: اليوم عرس الشهادة، ابلغ سيدي حسين عني السلام وقل له بانني ساقاتل حتي اقتل .

 بشهادته فقدت الحركة رجلا هاما وعظيما ولكن دمه الطاهر بالتاكيد سيكون وقودا لهذه الحركة وسيكون قدوة مشرفة للساءرين علي هذا الخط الالهي خط الانبياء والصالحين من عباد الله فهنيءا له تلك الشهادة المشرفة ونسال الله ان يرزقنا الشهادة في سبيله كما رزقه ذلك وان ينصر دينه ويعز اولياءه انه قوي عزيز.

 منقول عن موقع السيد / حسين بدر الدين الحوثي وانصاره :

 http://alhothi.com/word/zaedalimosleh.asp



  AUTO امير مكة .... الشريف قتادة بن ادريس بن مطاعن ..!!!

 [ التاريخ .......... قد يكون مفيدا لمعرفة مذهب اهل البيت الحق .. وما كان اغلب اهل البيت عليه في الدين ]

 [ ذرية الشريف قتادة بن ادريس ]

 القبيلة من الناس هم بنو اب واحد وقيل القبيلة من ولد اسماعيل بمعني الجماعة ، ويقال لكل جماعة من اب قبيلة ، وعلي هذا فان معظم قباءل اشراف الحجاز وبعض القباءل الحجازية ينسبون قبيلتهم الي الجد الجامع لهم .فيلحقون ياء النسب الي اخر الجد الجامع للفخذ او القبيلة مع اضافة ال التعريف في اوله ليصبح لقبا او بالاصح نعتا تعرف به القبيلة او الفخذ ، مثل الجودي نسبة الي الشريف / جودالله بن الحسن بن محمد ابي نمي الثاني والبركاتي نسبة الي الشريف بركات بن محمد ابي نمي الثاني ، الحرازي نسبة الي الشريف حراز بن احمد بن ابي نمي الثاني .وهكذا فان القاري سوف يجد جل قباءل اشراف الحجاز ياخذون بهذا والله اعلم .

 وهم من بني قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبدالكريم بن عيسي بن الحسين بن سليمان بن علي بت عبدالله بن محمد الثاءر بن موسي الثاني بن عبدالله الرضا او ((الرضي )) بن موسي الجون بن عبدالله المحض بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه .

 وهم الطاءفة الكبري عددا من الاشراف الحسنيين المقيمين بالحجاز ويتفرعون في عهدما الحاضر الي عدة فروع هم :

 الاشراف ذووجودالله : وهم عقب الشريف / جودالله بن الحسن بن محمد ابي نمي الثاني بن بركات بن محمد بن بركات بن الحسن بن عجلان بن رميثة بن محمد ابي نمي الاول بن الحسن بن علي بن قتادة

 وجلهم بسكنون في مدينتي مكة المكرمة والطاءف وقرية العرفاء علي طريق الرياض، ومنهم اسر تسكن مدينتي الرياض وجدة .

 الاشراف ال زيد : ونسبتهم هي الي جدهم الشريف زيد بن محسن بن حسين بن حسن بن محمد ابي نمي الثاني بن بركات بن محمد بن بركات بن حسن بن عجلان بن رميثه بن محمد ابي نمي الاول بن ابي سعد الحسن بن علي الاكبر بن قتادة . وجلهم يسكنون مكة المكرمة وضواحيها بالعابدية والحسينية ومنهم بالطاءف وخاصة بالجال والمثناة .

 الاشراف العبادلة : وهم عقب الشريف عبد الله جد العبادلة بن امير مكة الحسن (جد بد الحسن) بن محمد ابو نمي الثاني اميرها (جد ال ابي نمي الثاني) بن بركات اميرها بن محمد اميرها بن بركات اميرها بن حسن اميرها بن عجلان اميرها بن رميثة اميرها بن محمد ابي نمي الاول اميرها (جد ال ابي نمي الاول) بن ابي سعد الحسن اميرها بن علي بن قتادة .

 ومساكنهم بمكة المكرمة ومنهم بالطاءف واوديته وفي رنية والاحسبة والليث ومنهم في عالية نجد ومنهم بمصر والاردن .

 الاشراف ذوو بركات : وهم عقب الشريف بركات الثالث بن محمد ابي نمي الثاني بن بركات بن محمد بن بركات بن الحسن بن عجلان بن رميثة بن محمد ابي نمي الاول بن ابي سعد الحسن بن علي بن قتادة .

 وجلهم يسكنون بوادي فاطمة ومنهم بمكة المكرمة والمدينة المنورة .

 الاشراف ذوو حراز : وهم عقب الشريف حراز بن احمد بن محمد ابي نمي الثاني بن بركات بن محمد بن بركات بن الحسن بن عجلان بن رميثه بن محمد ابي نمي الاول بن ابو السعد الحسن بن علي الاكبر بن قتادة .

 سكان الحرازية بين جدة وبحرة ومنهم بمكة وجدة ودوقة بالقنفدة .

 الاشراف المناديل : من عقب الشريف منديل بن حيدر بن احمد بن محمد بن ابي نمي الثاني بن بركات بن محمد بن بركات بن الحسن بن عجلان بن رميثة بن محمد ابي نمي الاول بن ابي سعد الحسن بن علي الاكبر بن قتاده .

 ومساكنهم بقوز بلعير ومنهم بمكة والليث .

 الاشراف ال خيرات : هم ذرية الشريف خيرات بن شبير ابن بشير بن محمد ابي نمي الثاني بن بركات بن محمد بن بركات بن الحسن بن عجلان بن رميثة بن محمد ابي نمي الاول بن ابي سعد الحسن بن علي الاكبر ابن قتادة .

 سكان المخلاف السليماني(منطقة جازان) وبعض تهامة اليمن .

 الاشراف الحرث : وهم عقب الشريف محمد الحارث بن الحسن بن محمد ابو نمي الثاني بن بركات بن محمد بن بركات بن الحسن بن عجلان بن رميثة بن محمد ابونمي الاول بن ابو سعد الحسن بن علي الاكبر بن قتادة .

 ويسكنون المضيق بمكة وجلهم الان بمكة ومنهم بالخرمة .

 الاشراف الشنايرة : وهم عقب الشريف شنبر بن حسن بن محمد ابي نمي الثاني ابن بركات ابن محمد ابن بركات ابن الحسن ابن عجلان ابن رميثه ابن محمد ابي نمي الاول ابن ابو سعد الحسن ابن علي الاكبر ابن قتادة .

 ويسكنون بين مكة المكرمة والطاءف ولهم في ميقات يلملم (( السعدية )) قرية تعرف باسمهم .

 الاشراف ذووجازان : وهم عقب الشريف جازان بن قايتباي بن الحسن بن محمد ابي نمي الثاني بن بركات بن محمد بن بركات بن الحسن بن عجلان بن رميثة بن محمد ابي نمي الاول بن ابي سعد الحسن بن علي الاكبر بن قتادة .

 ويسكنون بوادي البجيدي ومنهم في سراة الطاءف الغربية .

 الاشراف المناعمة : هم عقب الشريف عبدالمنعم بن الحسن بن ابي نمي الثاني محمد بن بركات بن محمد ابن بركات بن الحسن بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي الاول محمد بن ابي سعد الحسن ابن علي الاكبر بن قتادة .

 ويسكنون بوادي فاطمة بقرية المبارك والريان ومنهم بمكة .

 الاشراف الغوالب : وهم عقب الشريف غالب بن محمد بن مساعد بن مسعود بن حسن بن الشريف محمد ابو نمي الثاني محمد بن بركات بن محمد بن بركات بن حسن بن عجلان بن رميثة بن محمد ابي نمي الاول بن ابي سعد الحسن بن علي الاكبر بن قتادة .

 وهم حاضرة يسكنون محلة العقيق بالطاءف

 ملاحظة مهمة : ((الفرد من هذه الاسرة يعرف ب "الغالبي" ويشتبه لقبهم بلقب الاشراف ال غالب عقب الشريف غالب بن مساعد بن سعيد من الاشراف ال زيد. ))

 الاشراف ذوو عنان : وهم عقب ا لشر يف عنان بن مغا مس بن رميثة بن محمد ابي نمي ا لاول بن ابي سعد ا لحسن بن علي الا كبر بن قتا دة .

 ويسكنون في قرية الخوار ومنهم في مكة المكرمة وجدة .

 الاشراف العنقاوية : وهم عقب الشريف عنقا النموي الحسني بن وبير بن عاطف بن ابي دعيج بن محمد ابو نمي الاول بن ابي سعد بن علي بن قتادة .

 ويسكنون بمكة المكرمة ووادي فاطمة بقرية ابي عروة ومنهم بالمدينة المنورة ومنهم في صعيد مصر بمدينة قنا .

 الاشراف المجايشة : وهم عقب الشريف محمد المجاش بن حسن بن سيف بن ابي نمي الاول بن ابي سعد الحسن بن علي الاكبر بن قتادة .

 ويسكنون قرية البلهاء جنوب الليث ومنهه في جدة .

 الاشراف ذوو هجار : وهم من عقب الشريف هجار بن دراج بن معزي بن هجار بن وبير بن مخبار بن محمد بن عقيل بن راجح بن ادريس بن حسن بن قتادة .

 ويسكنون ينبع النخل والبحر ونهم يالمدينة المنورة ومكة المكرمة وجدة والرياض .

 [ نبذة عن الشريف قتادة بن ادريس رحمه الله ]

 توفي عام  او  وولد عام  هجري في قرية العلقمية ونشا في بيت صالح وتعلم فنون القتال ولما كبر صار شيخا لقومة واستولي علي ينبع والصفراء .

 [ العلاقة الوطيدة بين الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة والشريف قتادة بن ادريس ]

 وهنا مقتطفات من كتاب السيرة المنصورية من تاليف ابي فراس بن دعثم من خلص اصحاب الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن الامام النفس الزكية الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين بن القاسم الرسي بن ابراهيم بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الشبه بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب عليهم السلام . ت ه

 احببت ان اورد ما يتعلق باخبار اشراف الحجاز بصفة عامة والقتادات بصفة خاصة ، لما كان لامير مكة الشريف ( ابو عزيز ) قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسي بن حسين بن سليمان بن علي بن عبدالله بن محمد الثاءر بن موسي الثاني بن الامام عبدالله بن موسي الجون بن عبدالله الكامل بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، لما كان له من منزلة عند الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام ، وايضا سنذكر ما كان بين الامام عليه السلام من مراسلات مع امير المدينة في وقته الشريف سالم بن القاسم بن المهنا الحسيني رحمه الله ، ونذكر ما قاله الامام من الشعر في ابناء عمومته اشراف الحجاز من بني الحسن والحسين عليهم السلام .

 ذكر مءلف السيرة رحمه الله في ص من النسخة الصادرة من دار الفكر المعاصر ببيروت فذكر مانصه :

 " ووصلت كتب ابي عزيز قتادة بن ادريس تفوق مانرجوه. جدد البيعة علي نفسه وعلي طاءفة من بني حسن، عقبة بن يحيي فمن دونه . وقبضت الحقوق الواجبة من قباءل الحجاز من بلي وعدوان وجهينة ومزينة وهذيل وسليم وحرب وسايل الرس وعرض السيالة . ودخل الناس في دين الله افواجا ، وكان المتولي لتجديد العهود وقبض الحقوق الفقيه العالم العابد الفاضل بهاء الدين علي بن احمد الاكوع . وذكر ابو عزيز [ قتادة بن ادريس ] انه فعل هذه الافعال امتثالا للاوامر الامامية [ يعني اوامر الامام المنصور ] وطهر مكة من الادناس ، وانه يرسل السرية بعد السرية والعصبية بعد العصبية حتي يستحكم امر اليمن والحجاز ، وتكون المطالبة في سواهما انشاء الله "

 ومن شعر ذكره المءلف للامام المنصور بالله عليه السلام كان انشاه الي الاشراف من بني الحسن والحسين من اهل الحجاز بما فيها مكة والمدينة ... فقال عليه السلام ذاكرا اهم القري والمدن في الحجاز متذكرا بعض الذكريات، بحكم ان هجرة اباءه كانت من المدينة ومن الرس بالتحديد .

 ذكرت منازل الحي الكرام ***** وما يغني ادكار المستهام

 باعراض الحجاز فليت شعري ***** اتضرب في مسايلها خيامي

 سقتها الغاديات بكل جون ***** بطء السير محلول الحزام

 سقي ام القري ومني وجمعا ***** وخيم في مشاعرها العظام

 الي ان قال :

 فودا فالعقيق فحرتيه ***** فارض سيالة بلد السلام

 فحمي فالخليعات العوالي ***** فيثرب اذ جعلت بها خيامي

 مهاجر خير خلق الله طرا *****ومنزل اله الغر الكرام

 بني حسن وصيد بني حسين ****واهل الصبر في يوم الصدام

 الي كم لا يزال لنا بريد ****وشعر واصل في كل عام

 وانتم لابثون لغير عذر ****وهل عذر يصد عن الامام

 اقول وقد تلاحقت المطايا **** مجاوزة الي البلد الحرام

 اذا عاينت لا لاقيت شرا **** سنا ايات زمزم والمقام

 فخص لي بني حسن جهارا ***** وشم بني حسين بالسلام

 افي الانصاف اني كل يوم ****** ارد الخيل دامية الحوامي

 وانتم لابثون الي متي ذا ***** وفيكم كل عالية اللجام

 ومنكم قاءم يدعو اليكم ***** بصير بالحلال وبالحرام

 صبور حين لا يلقي صبور *******حليف للصلاة وللصيام

 يمد يمينه بالسيف طلق ***** كغرثان يمد الي طعام

 الي ان غادروا صنعاء طوعا ****** وذاك الطوع من الم الزحام

 وقام خطيبكم يدعو اليكم ****** علي الاعواد لايرميه رامي

 وقدم جدكم قدام تيم ****** وكان احق بالرتب الجسام

 الم يقتل وليدا يوم بدر ***** وخضب راس عتبة بالحسام

 ويوم سما له عمرو بن ود ***** وكان القرم معدوم المسامي

 فقام له ابو حسن علي ***** مقاما جل ذلك من مقام

 وكم والي كم التعداد جهلا ***** ايحسب حاسب ودق الغمام

 اارضي ان يكون ابو حسين ****** رباعيا وفي كفي حسامي ؟

 معاذ الله ليس يكون هذا ****** ولما نحتسي جرع الزءام!

 ولم تهلك سيوف الهند صبرا *******وينتصف اللهام من اللهام

 وترقل للقراع بنو علي ***** كارقال المصاعب في السوام

 اذا لم تغضبوا للدين جهرا ******* ولم تحموا عليه فمن يحامي

 دعوها غضبة كسبت فخارا ****** فقد تحمي الكريم من الكلام.

 .

 .

 فقوموا يا سراة بني علي ****** فليس المجد الا بالقيام

 والا فاحذفوها من قريب ****** وقولوا بعدها صم صمام

 وقولوا اذهب وربك قاتلاهم ****** وهل سهم يشد بلا لءام

 واللء ام ريشة السهم ........

 [ قصيدة الامام المنصور عبدالله بن حمزة في الشريف قتادة بن ادريس ]

 وايضا لما راي الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة كتب الشريف قتادة بن ادريس وراي انه قد اخذ البيعة له من قباءل الحجاز ، وانه قد وطد دعاءم الدين المحمدي في اطهر بقاع الارض ، انشا الامام هذه الابيات التي مدح فيها ابو عزيز وكذلك يستحثه علي امداده بجيوش لتوسيع الحكم الزيدي في اليمن وتهامة : فقال عبدالله بن حمزة عليه السلام :

 الا ابلغا عني علي بعد داره

 قتادة والفتح والمبين يشيع

 بان الكماة الصيد قصافة القنا

 اتتها جموع منهم وجموع

 وصارت لنا صنعاء دارا وهجرة

 وجاء لنا فتح بذاك سريع

 وقدنا الي شطي ذمار فوارسا

 عليها من الصبر الكريم دروع

 يقودهم يحيي بن حمزة انه

 ضرور الاعادي للصديق نفوع

 فتي ضمه من جانبيه كليهما

 حماة اباة سادة وفروع

 فلم يثن راسا من جبال سمارة

 وشاع له ذكر هناك رفيع

 وقد القت الافلاذ اهل تهامة

 وجاء الينا قاءد وشفيع

 ولم يبق دون الملك يا ال هاشم

 لنا ولكم في ذي البلاد منوع

 وقد قام داعيكم علي كل منبر

 سميعا فهل بعد السماع هجوع

 ولان شهاب بعد طول جماحه

 واصبح شمل الحي وهو جميع

 وبايعت الاجناد طوعا وحافظت

 ولا يتساوي حافظ ومضيع

 فقل لابي الاضياف اعني قتادة

 فتي بان منه العتق وهو رضيع

 ليهنك ان اصبحت تدعو الي الهدي

 وجودك مبذول وانت منيع

 جمعت لنا شمل العشيرة بعدما

 تشعبت واعتال الجميع نزوع

 وصلت  فلا شلت يداك  حبالها

 وانت وصول للامور قطوع

 لك الشرف الغر الذي خضعت له

 رقاب ولم يسبق لهن خضوع

 اراعي اسود الغاب هذي عجيبة

 متي كانت الاسد الغضاب تهيع

 نهضت لتطهير المشاعر والصفا

 وزمزم من حيث الحمام وقوع

 وحيث ينيخ الوافدون مطيهم

 باوجههم من لفح الهجير سفوع

 ليهنك ان طهرت مكة بالقنا

 وان جناب الجود منك مريع

 كذا فليكن ال النبي محمد

 والا فبعض المنتمين ولوع

 فقم غاضبا لله قومة ثاءر

 يرد صبور القوم وهو جزوع

 فانت لداعي الحق حصن ومعقل

 وسيف حسام قاطع وقطيع

 نماك حليف المجد نجل مطاعن

 فطعنك موت في الحبيب فجوع

 متي نمت عن حرب متي نمت عن علا؟

 فذكرك بالفعل الجميل يشيع

 وخيلك في شرق وغرب مغيرة

 كواسب لا ينمو لهن صريع

 وما طهرت اهل الحجاز من الخنا

 الي ان سقي ارض الحجاز نجيع

 فارسل لنا منها ثمانين فارسا

 وعشرا وعشرا فالاياب سريع

 ففي اليمن الخضراء ملك مسيب

 وجند لامر الامرين مطيع

 وعندي انا من دون خمسة اشهر

 وارضك مصطاف لنا وربيع

 وقد جمع الله المهيمن شملنا

 بكم وجفون الظالمين هموع

 فنحن الصميم من ذءابة هاشم

 وفي كل جسم هامة وضلوع

 السنا نرد الملك يقرع سنه

 وزرق العوالي في الاكف شروع

 لنا دوحة زيتونة نبوية

 لها ثمر حلو الجنا وفروع

 اذا نحن لم نحي الهدي فمن الذي

 يقوم به ام من اليه نريع؟

 ابونا رسول الله اكرم من مشي

 فمن يشتريها سنة ويبيع

 ثم قال مءلف السيرة رحمه الله :

 " وحدثني الفقيه الفاضل بهاء الدين علي بن احمد الاكوع قال : لما وصل كتاب الامام مع الشعرين الي مكة حرسها الله تعالي ، دخلت انا والشريف السيد عقبة بن يحيي بن الامام الي ابي عزيز وهو بدار الامارة عند باب بني شيبة وذلك بعد مهبط الحاج من مني ، فسلمت اليه الكتاب فاخذه بيمينه وقبله ووضعه علي راسه ، وامرني بفضه وقراءته ، فابتدات في القراءة ، ودخل ولده حنظلة ومعه رجل وصل من بغداد من خواص خليفتها ، فقال له ابو عزيز : انا علي حاجة ، فتنحيا عنا الي ناحية من المجلس ، ففعلا ، واستمررت في القراءة حتي اتيت علي اخرها في الكتاب والشعرين، فاعجب بما سمع ، واظهر المسرة ، وشرعنا في حديث من ذكر الامام عليه السلام. فقال حنظلة : انا نحب قضاء حاجة، فقال ابو عزيز : دعنا من اخبارك ، فانا في خير مما جءت به . قال الفقيه : وكنت قد قرات عليه الكتب المتقدمة الواصلة من الامام عليه السلام في شهر الله الاصم رجب من سنة ثمان وتسعين وخمسماءة ، فحلف بالله يمينا مءكدة مغلظة اني باق علي طاعة الامام ، ممتثل اوامره ، ادين الله تعالي بولايته ومحبته .... "

 ===========================

 [ بين الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة وبين امير المدينة الشريف سالم بن القاسم بن المهنا الحسيني ]

 وذكر مءلف السيرة رحمه الله حاكيا مكاتبة الامام ابن حمزة لامير المدينة الشريف سالم بن القاسم بن المهنا الحسيني ، فقال ما نصه :

 " وفد اليه شريف حسيني من مدينة الرسول صلي الله عليه واله بكتاب من الشريف سالم بن القاسم بن المهنا الحسيني صاحب المدينة يستطلع الانباء والاخبار، ويتعرض للمكاتبة والاوطار ، فامرني الامام عليه السلام باجابته ، فصدرت الكتاب ، وكتب في اخره :

 ( لقد بلغنا ان في حرم جدك رسول الله صلي الله عليه واله ما يسوءنا من الملاهي والمعاصي وشرب المسكر، وعدوان السفهاء علي الزوار بسرق الامتعة، فما عذرك وانت وليه والقاءم عليه ولك من وراثة النبوة ما يتضاعف عليك به التكليف ، ويتضاعف بالتزامه الاجر . فتيقظ ايدك الله بتوفيقه .

 وقد بلغنا ما بينكم وبين الشريف الامير ابي عزيز [ يعني قتادة] اعز الله الجميع، وجمع شملهم من قطيعة الرحم وسفك الدماء والتعرض لما يقع التدابر والتهاجر، وما هذا يليق بتلك المعارف والاصول الزكية والمنابت النبوية والمناصب العلوية. واذا اردتم الحق جميعا لم تختلفوا واذا اردتم الباطل فلا خير في الجميع لانه لا يليق باهل هذا البيت الا الصلاح واقتفاء الاثر، ولا تلحق الذرية الطيبة السلف الصالح الا بذلك. قال الله تعالي } والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين {. وقد تقدمت منا مطالعة اليكم ، وما رجع منها جواب، وكدنا ان ننفد في ذلك وان كانت الغيوب محتملة والظن جميلا .

 واعلم ايدك الله انه اذا اجتمع اهل البيت سلام الله عليهم ، فقد كثرهم الله تعالي واستجاب دعوة جدهم صلي الله عليه فيهم حيث قال لعلي وفاطمة سلام الله عليهما وعلي الطيبين من الهما : " جمع الله شملكما ، واطاب نسلكما، واخرج منكما كثيرا طيبا " . فالحمد لله كثيرا نالوا اغراضهم ، وجددوا معالم دينهم ، وكبتوا اعداءهم ، وهم لايفتقرون الي جند من غيرهم اذا اجتمع شملهم، فاجتهد في لم جمع الشمل ولم الامر .

 وبلغنا انكم بداتم بداءة جيدة ، وفيها طيبها وشذاها ، ونزهتها ومتعتها ، ولكنا نخشي الجفوة وقلة المعرفة بسير الاباء ، وعلوم السلف الصالح من الاءمة النجباء سلام الله عليهم . فلا تقع غفلة عن طلب العلم واقتباسه فان به يستضاء في الظلمات، وتحل الشبهات، وتفك المشكلات ، وتعلو الدرجات ، ولو جاء من ناحيتكم الينا من تكون له رغبة في العلم ، وحرص في طلب الخير فلا ضير . وقد قال تعالي : { فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون }. "

 [ التاريخ .......... قد يكون مفيدا لمعرفة مذهب اهل البيت الحق .. وما كان اغلب اهل البيت عليه في الدين ]

 تحياتي للجميع



  AUTO العلامه علي بن حسن بن علي الداهوق ..

 من مواليد محافظة الجوف ولا زال يعيش فيها الي الان ,,

 تربي في حجر والده وكان والده تقيا زاهدا في هذه الدنيا ، وفوق ذلك كان حكيما ..

 بدا مشواره التعليمي علي ايدي علماء في مدينة العلماء ( صعده) ، لكنه سرعان ما عاد الي مجتمعه لحاجة المجتمع اليه لانه مجتمع جاهل ..

 بدا بامره بالمعروف ونهيه عن المنكر بمنعه الاختلاط بين الرجال والنساء خاصة في الاعياد والاعراس.

 لاقي في ذلك عناء كبيرا الا انه بفضل الله وبمثارته استطاع ان يزيل ذلك وبكل ذكاء وحكمة الداعيه..

 بدا بعملية التعليم لاهل محافظة الجوف خاصة الجوف العالي ، فنشر الفقه والتوحيد والتجويد وتاريخ اهل البيت وعلم اللغه ..

 لم يقتصر علي ذلك بل كان ولا زال يقوم بالاصلاح بين الناس بقدر ما يمنحه جهده في ذلك

 وللحديث بقيه ..



  AUTO العلامه شيخ الاسلام / احمد بن اسماعيل العلفي

 نسبه (رحمه الله ) :

 هو القاضي العلامة الواعظ الزاهد ، بحر الشريعة وشيخ الاسلام / احمد بن اسماعيل بن صالح العلفي المرواني الاموي .

 من مشاءخه :

 اخذ عن الامام الناصر لدين الله عبدالله بن الحسن بن احمد بن المهدي العباس رحمه الله .

 وعن القاضي العلامة احمد بن عبدالرحمن المجاهد .

 وعن اخذ الامام المنصور بالله احمد بن هاشم بن محسن .

 وغيرهم .

 بعض من احواله وما قيل عنه :

 ترجمه له العلامة محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحيي الكبسي فقال: هو نصير الاءمة الاطهار، وعمار مودتهم في البوادي والامصار، قطع اوقاته في التعريف بحقوقهم، واحتمل المشاق في الدعاء اليهم ومبايعتهم، وهو الزاهد المشهور، والواعظ المءثر في الصدور، وجمال الشيعة، وبحر الشريعة، وحامل لواء العلوم الوسيعة، عين اعيان زمانه، وحسنة دهره واوانه، ولما جاءت الدولة المتوكلية المحسنية كان قطب رحاها، وموقد لظاها، قارع الابطال، وصبر علي المشاق التي يعجز عنها فحول الرجال.

 ولما تم فتح صنعاء للامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد حصل للمترجم له سروره ومرامه بالنصر والظفر لامامه، واستمر في ترميم الاحوال، ثم انتقل من صنعاء الي قرية جدر من اعمال بني الحارث بالجهة الشامية من صنعاء، وكان بها سكنه وسكن اهله.

 ومن مناقبه في جدر انها ماتت امراة من نساء اهل جدر فطلب للصلاة عليها، فسال هل كانت تصلي، فقيل: لا، قال: لا اصلي عليها، فارتاع اهل جدر لذلك، والتزم الرجال والنساء منهم المحافظة علي الصلاة.

 من مءلفاته :

 _ المختصر المفيد فيما لا يجوز الاخلال به لكل مكلف من العبيد _طبع .

 ( وسوف نوافيكم بباقي مءلفاته عند حصولنا علي ترجمه اوسع له رحمه الله ) .

 وفاته ( رحمه الله ) :

 توفي رحمه الله _ بقرية جدر في شهر ربيع الاخر سنة ه

 واوصي بان يدفن بجراف صنعاء بالقرب من عبدالقيوم ابن الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين رحمه الله ، فحصل الاختلاف فيما بين اهل قريتي جدر، وبعد خروج الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد من صنعاء لتشييع جنازة المترجم له امر بدفنه فيما بين قريتي جدر .

 انتهي.



  AUTO احمد بن محمد الشامي رحمه الله ( الاديب والشاعر )

 احمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبدالرحمن الشامي: اديب اليمن الكبير، المغترب، السياسي، الشاعر، الناقد، المءرخ .

 مولده بالضالع، ونشا بصنعاء يتيما وتخرج من مدارسها ومعاهدها العلمية .

 قرا الشعر وهو في الخامسة عشر من عمره، من دعاة الاصلاح، امضي عدة سنوات في سجن حجة اثر فشل ثورة سنة ه (م) عاصر احداث ما قبل الثورة وشارك في صنعها .

 واهم المناصب التي تولاها :

 سكرتير مجلس الوزراء سنة ه م

 ثم قاءم باعمال المفوضية اليمنية بالقاهرة سنة ه

 ثم وزير في مجلس اتحاد الدول العربية (مصر وسوريا واليمن) عام م ه

 ووزير مفوض لليمن في لندن عام م سنة ه،

 وزير خارجية الملكيين اثناء الحرب سنة م الي سنة م،

 عضو المجلس الجمهوري سنة م م،

 سفير للجمهورية العربية اليمنية في لندن سنة م، ثم في باريس سنة م،

 ثم تقاعد وتفرغ للكتابة والتاليف منذ سنة م

 ومن مءلفاته:

 _ ديوان الشامي الاعمال الكاملة (شعر في مجلدين طبع سنة م) وهنالك مجلدات اخري تحت الطبع والمجلدان الاولان ضما ما صدر من دواوينه الشعرية وهي (من اليمن)، (علالة المغترب)، (والحان الشوق)، (حصاد العمر)، (مع العصافير في بروملي)، (الف باء اللزوميات)، (اطياف)، (الياذة من صنعاء)، (الموءدات)، (مسرحية مصارع الاحرار)، (بنات الخمسين)، (لزوميات الشعر الجديد) وهنالك دواوين اخري (مصارع الاحرار) و(قال المعري وقلت)، وغيرها.

 _ قصة الادب اليمني (دراسات وتاريخ) طبعه اولي سنة م.

 _ من الادب اليمني (نقد وتاريخ) طبع سنة ه م عن دار الشروق.

 _ مع الشعر المعاصر في اليمن (نقد وتاريخ) طبع مرتين الثانية سنة ه م عن دار النفاءس.

 _ المتنبي شاعر مكارم الاخلاق (طبع).

 _ جناية الاكوع علي ذخاءر الهمداني طبع سنة ه سنة م عن دار النفاءس (رد علي داعية العصبية محمد بن علي الاكوع الذي حقق بعض كتب الهمداني فمسخها وشوهها).

 _ السوانح والبوارح (نفحات ولفحات) صدر بالاسم الاول في السعودية فصودر ثم طبع ثانية بالاسم الثاني سنة ه، م عن دار الندوة الجديدة بيروت لبنان.

 _ شعراء اليمن في الجاهلية والاسلام بضعة مجلدات، صدر منها الكتاب الاول فيمن اسمه ابراهيم صدر عن دار الكتاب العربي اليمني الطبعة الاولي سنة م، ه جده السعودية .

 _ ذكريات الشامي في ثلاثة اسفار صدر منها السفر الاول بعنوان (رياح التغيير في اليمن) الطبعة الاولي سنة ه م المطبعة العربية بجده.

 _ محاكمة في جنة الشعراء (مسرحيه) طبعت سنة ه م عن دار النفاءس.

 _ دامغة الدوامغ (طبعت في الستينات).

 _ رساءل الشامي (تحت الطبع).

 _ عشرة في حياتي (مخطوط).

 _ في سبيل الدستور (مخطوط).

 _ يقول علي بن زايد (مخطوط).

 _ الامام احمد بن حميد الدين (طبع قبل الثورة).

 _ مقدمة ديوان الهبل في  صفحات ديوان الهبل الطبعة الاولي بتحقيق المترجم.

 _ تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي (ادب وتاريخ) صدر في اربع مجلدات.

 المصادر:

 رياح التغيير في اليمن، اطياف (ديوان شعر)، مقدمة الاعمال الكاملة للمترجم، مءلفات الزيدية انظر الفهرس.

 ===

 نقلا عن كتاب " اعلام المءلفين الزيدية " ، للاستاذ العلامة / عبدالسلام بن عباس الوجيه .



  AUTO القاضي التنوخي [  ه ]

 علي بن المحسن بن علي محمد بن ابي الفهم داود بن ابراهيم بن تميم القحطاني، التنوخي، البصري، البغدادي، العالم، الشاعر، الاديب، المعروف بالقاضي التنوخي .

 قال ابن ابي الرجال في مجمع البحور : قال ابو الفضل بن خيرون:قيل كان رايه الرفض والاعتزال .

 قال شجاع الذهلي : كان يتشيع ويذهب الي الاعتزال.

 قال شيخنا شمس الدين رحمه الله: كان زيديا، وهو في الاسناد عن المرشد بالله في اوساط رجال الزيدية، وكان التشيع دينه ودين ابيه وجده، علي بن محمد الاكبر .

 هو صاحب القصيدة الباءية المشهورة في الذب عن اهل البيت عليهم السلام ، مجيبا لقصيدة ابن المعتز .

 ومولده في شعبان بالبصرة وتوفي في اول المحرم ببغداد وسمع من عدة حفاظ.

 قال الخطيب: وكان متحفظا في الشهادة عند الحكام صدوقا في الحديث، تقلد قضاء المداءن وقرميسين والبردان واذربيجان ، وكان صاحبا لابي العلاء المعري، والشريف المرتضي وروي عنهما .

 قال الذهبي: القاضي، العالم، المعمر، صاحب كتاب ( الطوالات) ، سمع علي بن محمد بن سعيد الرزاز،وابي عبدالله الحسن بن محمد العسكري، وخلق كثير، وقال نشا في الدولة البويهية وارجاءها طافحة بهاتين البدعتين(يعني التشيع والاعتزال).

 ومن مءلفاته:

 _ كتاب الطوالات. (اعيان الشيعة) ونسبه في معجم المءلفين الي والده نقلا عن الذهبي .

 _ كتاب ذكر روايات حديث <انت مني بمنزلة هارون من موسي> وبيان طرقها، واختلاف وجوهها، قال ابن طاوس: رايت نسخة من هذا الكتاب نحو ثلاثين ورقة عتيقة عليها رواية تاريخها سنة ه.

 _ الفواءد العوالي المءرخة من الصحاح والغراءب تخريج ابي عبدالله الصوري ضمن مجموع في المكتبة الضياءيه بدمشق.

 المصادر:

 مطلع البدور ومجمع البحور (مخطوط).

 اعيان الشيعة /، معجم المءلفين /، ومنه الوافي خ المنتظم /، النجوم الزاهرة /، فوات الوفيات /، لسان الميزان /، سير اعلام النبلاء /، ومنه تاريخ بغداد /، الانساب /، الكامل في التاريخ /، اللباب /، وفيات الاعيان /، العبر /، البداية والنهاية /، شذرات الذهب /، مجلة معهد المخطوطات مجلة  ج ص.

 ===

 نقلا عن كتاب " اعلام المءلفين الزيدية " للاستاذ العلامة / عبدالسلام بن عباس الوجيه .



  AUTO السيد العلامة/ احمد بن محمد زبارة رحمه الله ( المفتي )

 احمد بن محمد بن محمد بن يحيي زبارة الصنعاني: العالم الكبير، المفتي العام للجمهورية اليمنية، المءرخ ابن المءرخ .

 مولده في  ذي الحجة سنة  بهجرة الكبس

 ونشا بحجر والده فقرا عليه القران وبعض المتون ثم انتقل مع اهله الي صنعاء فاخذ عن علماءها، واجازه والده والامام يحيي حميد الدين

 ثم خطبه الامام يحيي حميد الدين قبل توليه فزوجه بابنته

 وتولي رءاسة القضاء العالي بتعز الي قيام الثورة

 ثم بعدها مفتيا للجمهورية .

 حضر عشرات المءتمرات، وزار عشرات البلدان، وزار المسلمين في الاتحاد السوفيتي () مرة والمسلمين في الصين عشر مرات .

 وله من المءلفات:

 _ تكملة نزهة النظر في رجال القرن الرابع عشر الذي بداه والده المءرخ في اربعة مجلدات ما زالت خطية بحوزته وهي احد مراجع هذا الكتاب الخطية بعد ان قام بعض (الصغار) بتمزيق عدد كبير من التراجم في المطبوع من نزهة النظر.لاسباب سياسية .

 _ الفقه الزيدي (وفيه فتاواه الفقهية مع مقارنات يسيرة بالمذاهب الاسلامية الاخري) (فقه).مخطوط.

 _ مختصر الفقه الزيدي في المعاملات يدرس في جامعة صنعاء بكلية الشريعة والقانون.

 _ مختصر الفراءض (اهداني نسخة خطية مصوره منه).

 المصادر:

 نزهة النظر خ بقلم المترجم، مءلفات الزيدية /، /.

 ===

 نقلا عن كتاب " اعلام المءلفين الزيدية " ، للاستاذ العلامة / عبدالسلام بن عباس الوجيه .



  AUTO العلامة يحي بن محمد بن حسن بن حميد المقراءي

 هو سيدنا وشيخنا القاضي الشيخ الفقيه الامام الجهبذي والشهم الالمعي الاحوذي , العلامة الصدر الجرة) ( الجليل القدرة , عماد الملة والدين وسناد علماء الامة المءيدين) ( ابو محمد "يحي بن محمد بن حسن بن حميد بن مسعود بن عبدالله المقراءي " , علم الفرقة الزيدية وحكم العدلية, حواري امامنا المتوكل علي الله وخريجه, المءتلفة بحسن جمعه اقواله واجتهاداته المنيرة, المبنية به استنباطاته ونصوصه , والمفصل بتدقيقه عموم مطلقه وخصوصه. غرة وجه دهره وشمس فضلاء عصره , ناطورة اعيان العلماء الاعلام مءسسين اركان بنيان القواعد لاهل الاسلام , المحوط به العلوم الدينية, والمنوطة به الاحكام الشرعية . المفزوع اليه في المعضلات , والمرجوع اليه في المشكلات.

 ولد حفظه الله تعالي في اخر سنة ثمان وتسعماءة تقريبا. نشا يتيما في حجر ابي امه الفقيه"عبدالله بن مطير" لان والده توفي وهو ابن سنتين) ( فقرا (القران الكريم). ثم قرا في "الفراءض" علي الفقيه العلم الزاهد "يحي بن محمد البها" وكان فرضيا محققا. وقرا فيها ايضا علي الفقيه العالم الفرضي المحقق "اسماعيل بن سنينه" فاتقنها عليه وحققها مواريث وقسمة, وضربا ومساحة, وبلغ فيها الغاية.و"ابن سنينه" هذا ممن اخذ عن والد سيدنا العالم " محمد بن حسن" رحمه الله تعالي  وقرا عليه في "الفقه".

 ثم قرا سيدنا  حفظه الله  في "الفقه" علي مشاءخ عظماء . منهم الامام الاعظم "شرف الدين"  صلوات الله عليه. والقاضي العلامة قاضي القضاة المرتضي للملة الحنيفة المرتضاة "محمد بن احمد بن مرغم" والقاضي "محمد بن حسن النعوي" والقاضي "علي بن عبدالله راوع" وغيرهم.

 وله مشاءخ اعلام غنية مكارمهم عن التبيين والاعلام غير من قد ذكرنا) ( منهم الفقيه الامام العلامة المجتهد عز الدين "محمد بن يحي بن بهران" وغيره ممن جل قدره , واشتهر امره . ولم يزل مكبا علي العلوم ملازما لذوي الاراء والحلوم , مهتديا بهداهم , مرتديا برداء الاهتمام الي بلوغ مداهم , في "الاصولين" و"الحديث" و"التفسير" و"علوم العربية" وما لحق بها ك "علم اللطيف") ( و"علم الاثر") ( و"القراء) حتي بلغ الغاية القصوي , وتاهل للتدريس والفقه والفتوي.

 فاما "الفقه" و"الفراءض" فلا نزاع ولا دفاع انه اعظم من يكون فيها تحقيقا , واكثر من بالاقطار الزيدية تدقيقا , علي انها والحمدلله لم تخل من العلماء الاحبار , من السادة والشيعة الاخيار ؛ ففي كل قطر كثيرون من اهل الحل والعقد وذوي البصاءر والنقد .

 وله تاليفات مفيدة, تصانيف محكمة سديدة.

 منها الشرح الاعظم شرح "الاثمار" الموسوم  ب "الوابل المغزار".

 وله شرح صنفه علي "الاثمار" ايضا صار يكتب في هامشه وسماه) ( "الابانة بفتح الازرار عن مخبات الاثمار".

 ومصباح الرايض في علم الفراءض. وشرحه المسمي ب " النور الفاءض" .

 وشرح مقدمة المصباح المسمي ب "تنقيح الفواءد" في "اصول الدين".

 ومنها : "توضيح المساءل العقلية والمذاهب الفقهية في اصول العدلية", سلك فيه مسلكا حسنا, ورد فيه علي المخطءين لاصحابنا في الفروع , واورد حججا عليهم من كتبهم , واقاويل اصحابهم.

 وله شرح علي مقدمة الازهار اجاد فيه وحقق)(.

 وله كتاب مناسك الحج والزيارة. وكل هذه مفيدة حاوية لفواءد فريدة.

 وله غير هذه المذكورة رساءل ومساءل واجوبة عديدة واوضاع كثيرة, ومنقولات فاءقة اثيرة.

 وصار الان ممن تضرب اليه اباط الابل , والناس لديه ما بين حاط ومرتحل ؛ فمن طالب علم ياتي اليه من ادني البلاد واقصاها, ومن مسترشد ينال من اماله منتهاها , وساءل يستبين منه ما اعياه, ومستفت يقصده لما اشكل علي سواه.

 ولم يزل مجدا في ابانة معالم الدين, معتنيا غاية العناية في افادة المسترشدين.

 ولما كان الامام شرف الدين عليه السلام قد ابرز اليه مكنون فواءده وخصه بتحقيق نضاءر انضاره وزوايده , وكان كتابه "الاثمار" قد احتوي علي علم جم , وانطوي علي نكت ودقاءق يتمية في ميدانها الرامح من الاجم , وكان سيدنا قد عرف ذلك بطنا وظهرا واستمر علي ذلك عاما فعاما وشهرا فشهرا , حتي حققها علما , وتبينها معرفة وفهما , وكان " الاثمار" في العبارة لا يخلو من تعقيد علي "الطالب" المستفيد , فاراد ان يجلي من معناه غامضة , ويحلي مشكلاته بانوار.) ( الفاءضة , فصنف كتابه " فتح الغفار لمقفلات الاثمار" فجاء كما يريده المريد , واسطة ) ( في الكتب مزرية بواسطة العقد الفريد , فالله تعالي يمتع الاسلام والمسلمين ببقاءه ويديم سمو سموه في سماء المعالي وارتقاءه.

 *

 كتب ذلك الفقير الي رحمة الله سبحانه, الراجي عفوه , الخاءف من عقابه, حسن بن علي بن يحي بن صالح بن محمد بن صالح بن حنش) ( , عفا الله عنهم ورزقهم شفاعة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم , وجواره في جنات النعيم . رقم يوم الخميس  من شهر رمضان المعظم سنة  ) ( ختمت بخير .

 تم ذلك الموجود نقلت ذلك اللفظة باللفظة من الفقير الي الله " لطف الله ابن مهدي الغياث") (

 وكتب الوالد العلامة المحقق زيد بن علي الوزير متعنا الله بحياتهم في تحقيقهم لكتاب مكنون السر في تحرير نحارير السر في تحقيق الترجمة اعلاه ان المءلف اسلم الروح في شهر رجب عام ه يوليواغسطس م ( وقبره بخزيمة بالقرب من بستان سنان من الجهة اليمانية (الجنوبيه) في راس خزيمة المقبرة المشهورة , وهو اطرف قبر الي الجهة الجنوبية بجنبه ساقية الغيل الي بستان سنان بالقرب من "قبة القدري" الذي هو من اولاد الامام "شرف الدين " واسمه القدري لانه ولد في ليالي القدر اخر رمضان , وعليه لوح فيه رسمه , واما القبر في القبة ( للقدري

 قاءمة بكتبه

 .الوابل المغزار المطعم لاثمار الازهار. انتهي من تاليفه يوم الجمعة سادس جمادي الاولي سنة احدي واربعين وتسعماءة/ فبراير نوفمبر م) (.

 .نزهة الابصار وفكاهة الاخبار في عدد الابرار وشيعهم الاخيار . كتاب في طبقات الزيدية .

 .ذريعة الناسك في معرفة المناسك .

 .النور الفاءض من مصباح الراءض. تاليف محمد بن يحي المقراءي فرغ منه عام / ) (.

 .معاني مقدمة الازهار الكافل لغير المجتهد من الاخطار.

 .تلخيص معاني مقدمة الازهار الكافل لغير المجتهد بالسلامة من الاخطار , وسماها شرح مقدمة الازهار. في اصول الفقه.

 .تنقيح الفواءد وتقييد الشوارد في تبيين المقاصد وتصحيح العقاءد.

 .تنقيح المصباح .

 .توضيح المساءل العقلية والمذاهب الفقية في اصول العدلية ومسالك الزيدية . فرع من تاليفه عام /. او عام /.

 .الشموس والاقمار الطالعة من افق فتح العزيز الغفار المفتح لمقفلات الاثمار المنتزع من الوابل المغزار في فقه الاءمة الاطهار. فرغ من تاليفه كما يذكر العمري في مصادره او  كما يذكر الوجيه ) (.

 .فتح العزيز الغفار المفتح لمقفلات الاثمار.

 .الابانة بفتح الازرار عن مخبات الاثمار وهو شرح صنفه علي "الاثمار" كتبه في هامشه .

 .المصباح الراءض في قسم الفراءض .ويسمي : المصباح الراءض في علم الفراءض.

 .مكنون السر في تحرير نحارير علماء السر . فرغ من تاليفه سنة ست وستين وتسعماءة /.

 .بهجة الجمال ومحجة الكمال في المذموم والممدوح من الخصال في الاءمة والعمال.

 .عدة رساءل واجوبة وفتاوي.



  AUTO العالم الولي عابد اليمن / ابراهيم بن احمد الكينعي

 نسبه :

 امام العباد، وختام الزهاد، العالم الرباني، مفخرة اليمن، ومقيم الاثار والسنن، ابراهيم بن احمد بن علي بن احمد الكينعي رضي الله عنه .

 صفاته الخلقية والخلقية :

 قال عنه العلامه يحيي بن المهدي ما لفظه :

 واما صفة ذاته الزكية، المقدسة بالرحمة والتحية، فهو من احسن الناس وجها، واتمهم خلقة، اقرب الي الاصفرار والرقة، ليس بالطويل ولا القصير، كان بنانه الاقلام، ترعف بالبركة لمن قصده من الانام، بوجه ابيض قد غشاه نور الايمان، وسيماء الصالحين .

 واذا راه اهل المعاصي والفسوق اعجمهم القلق، ورشحت اجسادهم بالعرق، وارتعدت اوصالهم بالفرق .

 وكان اذا خالط الاخوان فقلبه مع الله، وجسده بينهم؛ وان سكت فلسانه يتقلب بذكر الله، تارة يقول: يا الله يا الله، وتارة يقول: الله الله .

 وقد الف السيد العلامة يحيي بن المهدي في كراماته ومقاماته واخباره كتابا مفردا سماه (صلة الاخوان)

 من مشاءخه :

 ممن قرا علي يديهم العلامة حاتم بن منصور الحملاني

 والعلامه الخضر بن سليمان الهرشي

 والعلامه محمد بن عبد الله الرقيمي

 والعلامه حسن بن سليمان بن قاسم بن احمد بن حميد شيخ المتكلمين

 وغيرهم مما لا يسع المقام لذكرهم .

 من تلاميذه :

 واجل تلامذته مءلف سيرته والد السيد ابي العطايا يحيي بن المهدي الحسيني

 واحمد بن عمر النجار

 وعبد الله بن قاسم البشاري

 وحسن بن محمد الاوطاني.

 من شعره :

 ومما قاله رحمه الله تعالي :

 ببابك عبد واقف متضرع *** مقل فقير ساءل متطلع

 حزين كءيب من جلالك مطرق *** ذليل عليل قلبه متقطع

 انا الضارع المسكين ممدودة يدي *** اليك فما لي في سواءك مطمع

 فءادي محزون ونومي مشرد *** ودمعي مسفوح وقلبي مروع

 فلا تبلني بالبعد منك فانه *** اشد بلاء الخاءفين واوجع

 اذا رجع القصاد منك بسءلهم *** فيا ليت شعري كيف عبدك يرجع؟

 وفاته :

 توفي سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة في صعدة

 وقبره في راس الميدان غربي صعدة

 عليه مشهد معروف مشهور.



  AUTO السيد العلامة المجتهد / محمد بن محمد بن اسماعيل المنصور

 نسبه:

 هو السيد العلامة المجتهد الولي الزاهد الجهبذ عالم ال محمد امام العلوم محقق منطوقها والمفهوم /محمد بن محمد بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن مطهر بن اسماعيل بن يحيي بن الحسين بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد .

 مولده ونشاته:

 ولد في شهارة في  جمادي الاولي لسنة ه ونشء علي الطهر والتقوي رحلت اسرته سنة ه الي صنعاء فاخذ العلم من شيوخها وشيوخ ذمار والذاري والمدرسة العلمية بصنعاء حتي برع في شتي الفنون في منطوقها والمفهوم ، فهو شديد الذكاء من سماته سلام الله عليه ملازمة الذكر لله سبحانه وتعالي في كل وقت ، رزقه الله التواضع وسماحة النفس والسخاء ولا سيما العطف علي طلبه العلم وهو علامة مجتهد مطلق، زاهد، اديب، شاعر، سياسي محنك، لا يفارق الذكر لسانه، وقد اثني عليه كثير من العلماء في اجازاتهم له وغيرها، فهو فريد عصره.

 وقد تقلد مناصب مرموقة :

 تولي عدة وظاءف رسمية كان فيها مثالا للنزاهة والاخلاص منها: اعانة والده علي اعمال قضاء بيت الفقيه، وعين ضمن كتاب وحكام ولي العهد بتعز سنة ه، ومساعدا لوزير الخارجية القاضي محمد راغب ، ثم ناظرا للوصايا والاوقاف وما زال ، ووزيرا من وزراء الاتحاد بين مصر واليمن .

 وبعد قيام الثورة عضوا في مجلس السيادة، ووزيرا للعدل من سنة ه الي سنة ه ثم وزيرا للاوقاف، وعضوا في المجلس التاسيسي (مجلس الشعب)، وفي لجنة تقنين الشريعة الاسلامية .

 وخلال هذه الفترة يواصل التدريس والافتاء والتاليف .. زاهد كثير العبادة والاذكار مناقبه كثيرة وسيرته مشرفة لا يستوعبها هذا المختصر واشعاره اكثرها اصولية.

 من مءلفاته:

 وله حفظه الله تعالي مءلفات كثيرة تدل علي غزارة علمه وسعة اطلاعه ودقة نظره وعظيم انصافه ومنها :

  قدسية الايمان وهو قصيدة نافعة من نظمه.

  برق يمان وهو شرح صغير علي قدسية الايمان.

  القضاء والقدر.

  تعليقات علي امالي ابي طالب.

  حكمة الحجاب.

  الكلمة الشافية في حكم ما كان بين علي ومعاوية.

  مقتطفات من التفسير.

 وله الكثير من الرساءل والفتاوي الهامة والقصاءد الراءعة.

 ولازال حفظه الله ومتعنا بحياته مواصلا حياته العلمية تاليفا وتدريسا وصلي الله علي سيدنا محمد الامين وعلي اله الطاهرين .



  AUTO العلامه المجاهد / محمد بن احمد بن صالح مفتاح

 ولد عام م في قرية بيت مفتاح مديرية الحيمة الخارجية محافظة صنعاء .

 متزوج له ولدان وبنت.

 حاصل علي بكالوريوس في الدراسات الاسلامية جامعة صنعاء كلية التربية .

 من صفاته وماثره :

 العلامة محمد مفتاح دمث الاخلاق صدوقا امينا غاية في التواضع للقريب والبعيد للصغير والكبير للشاب وكبار السن.

 العلامة مفتاح فك الله سجنه كثير الرحمة بالفقراء والمساكين ويءثرهم علي نفسه واسرته عاملا للخير ساعيا فيه يحث عليه لا يفتر ولا يتواني في ذلك .

 من مشاءخه :

 انتقل الي صنعاء لطلب العلوم الشرعية وبدء بدراسة القران الكريم في جامع النهرين وكان من مشاءخه :

 الاستاذ الحافظ المرحوم محمد حسين عامر رحمه الله تعالي

 والعلامة الزاهد حمود بن عباس المءيد ناءب مفتي الديار اليمنية سابقا

 والعلامة المرحوم عبد الله بن عباس المءيد

 والعلامة مفتي الجمهورية حاليا القاضي العزي محمد الجرافي

 والعلامة الكبير محمد بن مجمد المنصور ناءب مفتي الجمهورية حاليا

 والقاضي العلامة المحقق المرحوم عبد الحميد ميعاد

 والعلامة محمد بن يحيي الكبسي .

 والاستاذ المقرء يحيي الحليلي

 اعماله واهتماماته :

 وبعد الجد والاجهاد والمثابرة في طلب العلم انتقل الي البذل والتعليم للقران والعلوم الشرعية والخطابة ونشر العلوم بين الناس

 فقام بالتدريس في العديد من المساجد في الجمهورية منها

 مسجد بيت سريع

 ومسجد التوفيق

 الي ان انتقل الي الجامع الكبير بالروضة معلما ومرشدا وخطيبا حتي الان .

 كما قام بالكثير من المحاضرات والندوات التوجيهية والارشادية في تقويم وتوعية الشباب في العديد من محافظات الجمهورية.

 ملحق :

 اعتقله الامن السياسي يوم //م

 بعد ان قام خطيبا في يوم الجمعة في الجامع الكبير بالروضة وتكلم عن اعتقال الاستاذ العلامة المجاهد/ يحيي بن حسين الديلمي فرج الله عليهما .

 بعد العديد من التهم التي لفقت له مع العلامه يحيي الديلمي

 والتي منع بعدها من حقه الدستوري والقانوني في الدفاع عن نفسه

 حكمت عليه المحكمه الجزاءية المتخصصة

 بالسجن  سنوات

 بتاريخ // م !!!



  AUTO العلامه المجاهد / يحيي بن حسين الديلمي

 ولد عام م.

 متزوج وله ست اولاد ثلاثة ذكور وثلاث اناث ويعيش في منزل ايجار متواضع في حارة الفليحي .

 حاصل علي ليسانس اداب فلسفة في كلية الاداب جامعة صنعاء وحاصل علي بكالوريوس لغة عربية بكلية التربية جامعة صنعاء.

 من مشاءخه :

 درس القران الكريم لدي المقرء الحافظ الكبير المرحوم الشيخ محمد حسين عامر رحمة الله عليه .

 ودرس العلوم الشرعية عند الكثير من العلماء في اليمن ابرزهم :

 العلامة المجتهد محمد بن محمد المنصور

 والعلامة الزاهد حمود بن عباس المءيد

 والعلامة يحيي بن محمد الديلمي

 والعلامة المجتهد مفتي الجمهورية سابقا المرحوم احمد زبارة رحمة الله عليه

 والعلامة مفتي الجمهورية حاليا محمد الجرافي .

 وقد حصل علي الاجازات العلمية في العلوم الشرعية من العلماء منهم :

 العلامة المجتهد مجد الدين المءيدي حفظه الله

 والعلامة محمد بن محمد المنصور ناءب مفتي الجمهورية حاليا

 والعلامة حمود بن عباس المءيد

 والعلامة المرحوم احمد حجر رحمه الله تعالي

 وغيرهم .

 اعماله :

 وبعد الطلب والاخذ من العلماء قام باداء واجبه امام الله وقام بالتدريس للعلوم الشرعية بالجامع الكبير بصنعاء

 وجامع النهرين

 والفليحي

 وجامع الحرقان

 وجامع احمد بن الحسين

 كما قام بالتدريس ايضا في مديرية انس محافظة ذمار وفي العديد من المساجد في محافظات الجمهورية .

 والاستاذ العلامة يحيي الديلمي خطيب مشهور فهو خطيب مسجد قبة المهدي بصنعاء كما قام بالخطابة في العديد من المساجد لسنوات كمسجد الحرقان ومسجد النهرين .

 وكان يقوم بالوعظ والارشاد في العديد من المحافظات والمديريات في الجمهورية .

 وللاستاذ الديلمي ابحاث هامة في الفكر الاسلامي .

 تخرج علي يديه العديد من الاساتذة والخطباء والذين كان لهم دور بارز في تدريس العلوم الشرعية وارشاد الناس ووعظهم وتعليمهم القران وتعاليم دينهم الحنيف.

 اهم اهتماماته :

 من ابرز مناصري القضية الفلسطينية

 كانت القضية الفلسطينية هي الهم الاول ولاسيما في السنوات الاخيرة حيث اخرج العديد من المسيرات والمظاهرات السلمية لمناصرة قضايا الشعب الفلسطيني وارضهم فلسطين الحبيبة وكانت تخرج تلك المظاهرات السلمية من اجل القضية الفلسطينية باعتبارها القضية المركزية للعرب والمسلمين ويحضرها الحشود الكبيرة من الناس وكانت تلك المظاهرات علي وفق القانون وبتصاريح من الجهات الحكومية المختصة وقد لفتت تلك المظاهرات اعين الناس والشباب وشاركوا فيها وازداد وعيهم واهتمامهم بالقضية الفلسطينية .

 بينما حضر ايضا العديد من المءتمرات الاقليمية والدولية لمناصرة قضايا العرب وخاصة القضية الفلسطينية في اليمن وفي العديد من الدول العربية والاسلامية.

 كما كان يهتم بالشباب وهمومهم وقضاياهم لذا درس الكثير ونصحهم ووعظهم وانار لهم الطريق بالقران الكريم والعلم واذا صادف احدهم هم او مشكلة وقف بجانبه وساعده حتي يخرجه منها يستمع اليهم يتواضع لهم وكذلك لبقية الناس يفتي من ساله عن امور دينه ويرشده ويعلمه وكان يحضر مجلس العلامة المفتي العام سابقا احمد زبارة رحمه الله في السنة الاخيرة له ويجيب علي الاسءلة الواردة من الناس في امور الدين وكان المرحوم العلامة زبارة يعتمد اجاباته .

 ملحق :

 اعتقله الامن السياسي بتاريخ // م ، وذلك تحت تهمة التحريض علي الشغب في المظاهرات التي خرجت لنصرة الشعب الفلسطيني والشعب العراقي وذلك علي خلفية التهمة السابقة التي براته فيها تحقيقات النيابة وثبت لديها ان من قام باطلاق الرصاص هم الجنود اثناء مغادرة المتظاهرين وافرج عنه يومها الا ان السلطات اعادت اليه نفس التهمة بتاريخها القديم واضافت الي تلك التهمة تهما اخري كارتباطه بالاحداث الاخيرة في صعدة شمال اليمن وهي تهمة ملفقة لا صحة لها كون العلامة يحيي الديلمي لا علاقة له بتلك الاحداث لا من قريب ولا من بعيد وكونه اثناء تلك الاحداث كان موجودا في القاهرة لعلاج ابنة اخيه المريضة بصمامات القلب واجراء العملية لها وقد ظل في القاهرة لمدة شهر ونصف.

 واخر التلفيقات ضده ، اتهامه بالتخابر مع السفارة الايرانية بصنعاء .

 وبعد كل تلك التلفيقات

 التي منع بعدها من حقه الدستوري والقانوني في الدفاع عن نفسه

 حكمت عليه المحكمه الجزاءية المتخصصة

 بالاعدام بتاريخ // م !!! ( واعفي عنه بعدها من الرءيس قبيل انتخاباته )

 http://www.almajalis.com/forum/viewtopic.php?t=



  AUTO شاعر اهل البيت ... علي بن محمد الحماني

 بسم الله الرحمن الرحيم

 لال البيت (ع) اعلام شاءت المقادير الحياتية ( وان شءت قل شاءت السياسات المذهبية ) ان لا نعلم عنهم شيءا ، فكم من عالم منهم لا ندري عن مبلغ علمه شيءا ، وكم من مءلف لهم لا ندري عنه شيءا ، والحق يقال اتفاجا بابناء العترة الرضية المرضية لا يعلمون عن تاريخ اباءهم ، عن تياراتهم عن مذاهبهم ، عن تراثهم الفكري ( ان كان لهم تراث كتابي خالد ) ، لا يعلمون عن ذها كله شيءا ( والعذر يعذر من كان يجهلها ، ولكن لا يعذر من علمها وايقنها ، ثم تجاهلها ، بل انه سيحتقره بطرقه الخاصة ) ، نعم ! لا يهمني هنا الاطالة حول هذا الموضوع المءلم نقاشه ، ولكن يهمني ان ابرز شخصية من اعظم شخصيات ابناء الحسين (ع) في زمانه :

 نسبه الشريف :

 هو زاهد الال وعلمهم : علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (ع) .

 لقبه :

 كان (ع) يلقب الافوه ، والكوفي، والحماني ، وبالاخير اشتهر .

 مكانته الاجتماعية في ذلك الزمان :

 * قال عنه المسعودي ، والضمير يعود علي علويي الكوفة : (( نقيبهم .. وشاعرهم ، ومدرسهم ، ولسانهم ، ولم يكن احد بالكوفة من ال علي بن ابي طالب يتقدمه في ذلك الوقت )) .

 موهبة الحماني الشعرية ، وذكر ديوانه :

 * قال علي بن محمد الحماني (ع) متحدثا عن نفسه : (( انا شاعر ، وابي شاعر ، وجدي شاعر ، وابو جدي شاعر ، الي ابي طالب )) ، والحق ان ليس في قوله مبالغة او ادعاء فلاباءه اشعار ماثورة معروفة عند اهل الشان .

 * قال عنه الامام علي الهادي بن محمد الجواد (ع) : (( انه اشعر العرب )) .

 * قال ابن عنبة في عمدة الطالب : (( له ديوان مشهور ، وشعر مذكور )) .

  قلت : وديوانه اليوم مطبوع اجتهد في اخراجه محققه ( الدكتور محمد حسين الاعرجي ) اجتهادا ملحوظا ، فله منا الدعاء بوافر البركات في الدنيا والاخرة ، واصدرته ( دار صادر للطباعة والنشر ، ببيروت ) .

 علي بن محمد الحماني (ع) زيدي المذهب :

 قال الدكتور محمد حسين الاعرجي " محقق الديوان " : (( وشعر الحماني الذي وصل الينا موزع علي اغراض عديدة منها : الشكوي ، والفخر ، ... ، والسياسة ، والعقيدة ، ولكن الاتجاهين الاخيرين اغلب علي شعره ، حتي انك لتجد العقيدة الشيعية الزيدية غالبة حتي علي بعض اخوانياته )) اه .

 قلت : ولقد تتبعت تاريخ الحماني (ع) ومواقفه ، فما وجدته الا ذا عقيدة زيدية ، قواها عندي امور ، منها:

 الامر الاول :

 قربه الميداني والروحي بثورة امام الزيدية يحيي بن عمر بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين السبط (ع) في الكوفة ، والتي نجا منها مثبت دعاءم الزيدية في بلاد طبرستان الداعي الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط (ع) ، ( لمزيد اطلاع موثق بالمصادر ) نعم ! ويدل علي علاقته المعاصرة لالام اهل البيت (ع) بالكوفة وثورة يحيي بن عمر (ع) ، مراثي الحماني الحاكية عن اليم المرارة التذي تذوقها صاحبها ( وسنقف علي بعض منها قريبا ) .

 الامر الثاني :

 اشعاره المتضمن عليها ديوانه ، فهو شيعي زيدي بشهادة محققه الدكتور الاعرجي ، شيعي زيدي بشهادة اقواله التي تظهر تقديمه وتفضيله لامير المءمنين ( علي بن ابي طالب (ع) ) علي ابي بكر وعمر وعثمان غفر الله لهم اجمعين .

 تفضيل الحماني (ع) لعلي بن ابي طالب (ع) علي المشاءخ :

  قال (ع) ، وكانه يتحدث عن نفسه ويفاخر ، انه ابن من رد الله له الشمس حين المغيب ( وهذا ثابت عند الزيدية ) ، وانه ابن من له شان عظيم يوم القيامة ( وهو ثابت عند الزيدية ) ، ثم يبين ان الامام علي (ع) هو مولي المءمنين واحقهم بمقام رسول الله (ص) بنص خبر الغدير : (( من كنت مولاه فعلي مولاه )) ، ( وهذا ايضا ثابت عند الزيدية ) ، وانشاءه (ع) :

 ابن الذي ردت علي = ه الشمس في يوم الحجاب

 وابن القسيم النار في = يوم المواقف والحساب

 مولاهم يوم الغدي = ر ، برغم مرتاب وابي

  وهنا يثبت الوصاية ، وعدد من الخصاءص التي تءمن بها الزيدية في علي (ع ) ، فقال (ع) :

 بين الوصي وبين المصطفي نسب = تختال فيه المعالي والمحاميد

 كانا كشمس نهار في البروج كما = ادارها ثم احكام وتجويد

 كسيرها انتقلا من طاهر علم = الي مطهرة اباءها صيد

 تفرقا عند عبدالله ، واقترنا = بعد النبوة ن توفيق وتسديد

 وذر ذو العرش ذرا طاب بينهما = فانبث نور له في الارض تخليد

 نور تفرق عند ذي البعث ، وانشعبت = منه شعوب لها في الدين تمهيد

 هم فتية كسيوف الهند طال بهم = علي المطاول اباء مناجيد

 الي اخر شعره (ع) .

  وهنا ، يثبت الحماني مءاخاة الرسول لعلي بن ابي طالب ، وامامته بخبر المنزلة : (( علي مني بمنزلة هارون من موسي ، الا انه لا نبي بعدي )) ، فانشا (ع) قاءلا :

 فاخي عليا دونكم ، واصاره = لكم علما بين الهداية والكفر

 وانزله منه علي رغمة العدي = كهارون من موسي علي قدم الدهر

 فمن كان في اصحاب موسي وقومه = كهارون ؟ لا زلتم علي زلل الكفر

 وانزله منه النبي كنفسه = رواية ابرار تادت الي البر

 فمن نفسه منكم كنفس محمد = الا بابي نفس المطهر والطهر

 الامر الثالث :

 اعتقاد ان الخلافة ( الامامة ) ، لا تصلح الا في بني فاطمة (ع) ، وهو قول الزيدية ، فقال (ع) منشءا :

 يا ال احمد انتم خير مشتمل = بالمكرمات ، وانتم خير معترف

 خلافة الله فيكم غير خافية = يفضي بها سلف منكم الي خلف

 طبتم ، فطاب مواليكم لطيبتكم = وباء اعداءكم بالخبث في النطف

 ... الخ

 من رواءع شعر الحماني (ع) :

 * قال يرثي الامام يحيي بن عمر الزيدي (ع) :

 لعمري لءن سرت قريش بهلكه = لما كان وقافا غداة التوقف

 فان مات تلقاء الرماح ، فانه = لمن معشر يشنون موت التترف

 فلا تشمتوا فالقوم من يبق منهم = علي سنن منهم مقام المخلف

 لهم معكم اما جدعتم انوفكم = مقامات ما بين الصفا والمعرف

 تراث لهم من ادم ومحمد = الي الثقلين من وصايا ومصحف

 فجازوا اباهم عنهم كيف شءتم = تلاقوا لديه النصف من خير منصف

 * وقال (ع) في قصيدة عظيمة :

 عصيت الهوي وهجرت النساء = وكنت دواء فاصبحت داء

 وما انس لا انس حتي الممات = نزيب الظباء تجيب الظباء

 دعيني وصبري علي الناءبات = فبالصبر نلت الثرا والثواء

 وان يك دهري لوي راسه = فقد لقي الدهر مني التواء

 ليالي الروي صدور القنا = واروي بهن الصدور الظماء

 ونحن اذا كان شرب المدام = شربنا علي الصافنات الدماء

 بلغنا السماء باحسابنا = ولولا السماء لجزنا السماء

 فحسبك من سءدد اننا = بحسن البلاء كشفنا البلاء

 الي ان قال

 هجاني اناس ولم اهجهم = ابي الله لي ان اقول الهجاء

 * وقال (ع) يصف القمر ، وقد طرح جرمه علي نهر دجلة :

 لم انس دجلة والدجي متصرم = والبدر في افق السماء مغرب

 فكانها فيه رداء ازرق = وكانه فيها طراز مذهب

 * وقال (ع) يرثي الامام يحيي بن عمر الزيدي (ع) :

 يا بقايا السلف الصا = لح ، والتجر الربيح

 نحن للايام ما بي = ن قتيل وذبيح

 خاب وجه الارض كم غي = ب من وجه صبيح

 اخ من يومك ما او = داه للقلب القريح

 بهذه الاشارة العابرة عن هذه الشخصية البارزة ( والتي لم نوفها حقا من الترجمة ) ، اتوقف علي امل ان نعيد صياغتها ببعض ما يليق بصاحبها ، مصطحبين معنا الانصاف حال الكتابة قدر المستطاع ، فما تحلي قوم بالانصاف الا رجحت كفتهم ، وكبلوا اقلام منتقديهم ، راجيا من الله ان تكون هذه الترجمة مع سابقاتها من التراجم لاعلام اهل البيت (ع) ، بداية رحلة ورحلات! بحثية عن مذاهب الاباء والاجداد ( انا لا اقول قلدوا اباء ومشاءخ ، ولكن اقول قلدوا ثقل الله الاصغر علي الارض ، اهل البيت (ع) ) ، هذا وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .



  AUTO امير شعراء اليمن/ الحسن بن علي بن جابر الهبل

 الحسن بن علي بن جابر الهبل [  ه /  م  ه /  م ] .

 ترجمته :

 هو الشاعر الاديب الكبير الحسن بن علي بن جابر الهبل ، ولد بصنعاء عام ( ه / م) لاسرة قضاة عرفت بالعلم والصلاح وتعلم بها علي يد علماءها ، وبها توفي سنة ه عن واحد وثلاثين عاما .

 عرف بالعبادة والزهد ومودة ال محمد، واشتغل بالعلوم والادب، وفاق شعراء عصره بل واغلب شعراء اليمن، حيث يبالغ فيه السيد يوسف بن الحسين فيقول: انه لم يوجد باليمن اشعر منه من اول الاسلام .

 وحيث يقول محقق الكتاب [ اي كتاب ديوان الهبل ] احمد بن محمد الشامي: انه اشعر شعراء اليمن، وهو زيدي المذهب، خولاني الاصل، صنعاني المنشا، اخذ في العلوم علي علماء عصره في ظل دولة ال القاسم، امن بالثورة والخروج علي الظلمة والمنحرفين، والزم نفسه محاربة الفساد ونقد المنحرفين والفاسدين، وقصاءده في ال البيت ومودتهم من رواءع ما قيل. شنع عليه كل من يكن العداء والبغضاء للعترة النبوية.

 يعتبر بعض الدارسين الهبل اروع شعراء القرن الحادي عشر الهجري ولوطال به العمر لكان له شان عظيم .

 برغم صغر سنه الذي لم يتجاوز الثلاثين عاما الا انه خلف ديوانا جميلا وراءعا جمعه في مخطوطة القاضي العلامة الشاعر/ احمد ناصر عبدالحق المخلافي وحققه وعلق علي حواشيه القاضي/ احمد محمد الشامي .

 عن ديوانه الراءع :

 من رواءع الادب العربي ومن اهم داوين الشعر ولم يبالغ الاديب احمد محمد الشامي حين اطلق علي الشاعر امير شعراء اليمن ونظرة واحدة علي بعض قصاءد الديوان تكفي للتدليل علي ان الشاعر من عمالقة الادب اليمني.

 هو شعر فاءق في كل معني مليح. قال ابن ابي الرجال: نهج مناهج الادباء وجاراهم في رقيقهم وجزلهم، وجدهم وهزلهم، ومع ذلك هو السابق المجلي. وقال الشوكاني في (البدر الطالع /): وله شعر يكاد يسيل رقة ولطافة وجودة سبك وحسن معاني، وغالبه الجودة، وله ديوان شعر موجود بايدي الناس الي ان قال: توفي في شهر صفر سنة ه، فيكون عمره احدي وثلاثين سنة ولو طال عمر هذا الشاب الظريف، ولو لم يشب صافي شعره بذلك المشرب السخيف !! لكان اشعر شعراء اليمن بعد الالف علي الاطلاق.

 قال الشامي معلقا علي قول الشوكاني: ونحن نعلم ان مثل هذا التقريض البياني لا يخطر ببال من لا يتعصبون لغرض او ينفعلون بهوي عندما يءرخون او ينتقدون او يحكمون، و(لو) هذه التي يقول اليمنيون انها (اسم جني) وانها تفتح باب الشيطان قد نستطيع ان نتقبلها مع كل امنية او حلم، ولكنا لا نستطيع ان نستصيغها ونحن ننقد الشعر والشعراء، ولا نستطيع ان نقبلها من الشوكاني وفي شعر الهبل بالذات، فقصاءد ديوانه بلاغة وفصاحة واسلوبا وسبكا وتصويرا وتعبيرا (كلها غرر) وان شابها ما شابها مما لا يرضي الامام الشوكاني، ولا يرضينا ايضا في الناحية المذهبية، علما بانها ابيات معدودة لا تنقص من قيمة الديوان وصاحبه شعريا لو حذفت ولا تزيده فضلا اذا بقيت ....الخ.

 معلومات اخري:

 نسب الي الجارودية لابيات قالها، وروي عنه الرجوع عنها، وحذفها المحقق من ديوانه، ضاع من شعره الكثير، ولم يبق منه الا النزر اليسير، كما قال جامع ديوانه العلامة المخلافي الذي جمع منه ما وجده فقط، يحتوي الديوان علي مقدمة ودراسة راءعة عن الهبل وشعره كتبها الاديب الكبير احمد محمد الشامي.



  AUTO ترجمة الشهيد السعيد حميد المحلي رضوان الله تعالي

 عليه منقولة بالنص من مقدمة تحقيق حداءقه الوردية لمحققه الدكتور المرتضي المحطوري :

 مر في هذه الدنيا رجال حفروا تاريخهم في العقول ، ونقشوه في القلوب ، ورغم ان العظماء يتزاحمون في الذاكرة ويتنافسون علي الصدارة الا ان البعض منهم ينساب الي القلب ، ويتسرب الي العقل كانه النسيم يحمل ريح الجنة ، ومن هءلاء العظام الشهيد حميد بن احمد المحلي [ هكذا ضبط ] رحمه الله ، الذي كان بطلا وفيا في زمان الغدر والجبن ، فقد ابي الا ان يموت شهيدا تحت راية الامام الزاهد والعادل المجاهد الشهيد احمد بن الحسين الملقب بابي طير ... الي قوله : ان الشهيد حميد بن احمد المحلي يشبه الصحابي الجليل والشيخ الوقور عمار بن ياسر الذي قتل شهيدا تحت راية امامه علي بن ابي طالب ، وقد روي ان راس الشهيد حميد كان يتكلم بالاذان وهو مقطوع ، فاذا صحت هذه الكرامة فانما هو يتاسي براس النبي يحيي بن زكريا .

 ان الشهيد المحلي بواه الله مع الشهادة كرامة العلم فكان طودا شامخا وعلما بارزا ، واكرمه بكرامة الولاء لاهل البيت الطاهر وهي مكرمة لم يكتسبها عن بيع ولا شراء وانما ورثها عن اباء كرام وسلف صالح ؛ رضعها من ثدي امه الطاهر ، ولمثله يصدق قول القاءل :

 لا عذب الله امي انها شربت *** حب الوصي واسقتنيه في اللبن

 وان لي والدا يهوي ابا حسن *** وانني مثله اهوي ابا حسن

 ثم انه تبوا كرامة المصاحبة لاءمة العلم والجهاد من ال البيت عليهم السلام ونهل من علومهم وتشبع باخلاق الوصي التي ورثها لهم فكانه مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ووصيه وسبطيه والزهراء وجها لوجه ينظر الي خمسة الكساء من خلال المهدي احمد بن الحسين سلام الله عليه فالشهيد المحلي خط طريقه عن قناعة ، انها قناعة المءمن التقي الحازم ، خط عمار وابي ذر والشتر وقيس بن سعد ، خط الرجال الاوفياء الذين ما سال ولا يسيل لعابهم لمتاع الدنيا ولهوها ولم يخدعوا بمكرها وسحرها ، انهم اهل الله وحملة لواء المعروف والوفاء والشهامة والنبل والزهد والفطنة والقناعة والتواضع والشجاعة ، وحري بهم ان ينشد فيهم :

 ان لله عبادا فطنا *** طلقوا الدنيا وخافوا الفتنا

 نظروا فيها فلما علموا *** انها ليست لحي وطنا

 تركوها لجة واتخذوا *** صالح الاعمال فيها سفنا

 ان هذا القديس الذي الف ( الحداءق الوردية في تاريخ الاءمة الزيدية ) اراد ان يجاهد لنصرة ال النبي صلي الله عليه واله وسلم بسنانه ولسانه وبنانه وبيانه ، فكتبه الله شهيدا فاجري ذكر الشهيد علي الالسن فصار لا يعرف الا بالشهيد حميد .

 وقد اجري الله القبول والاستحسان لهذا الكتاب النفيس والثروة الضخمة والمخزون الذي يحوي من تاريخ اءمة ال البيت عليهم السلام وايامهم ووقاءعهم وشعرهم ونثرهم وغزير علمهم وعجاءب عدلهم وشدة تحرجهم عن متاع الدنيا وعزوفهم عن ملذاتها وما كابدوا من مكاءد ولاقوا من شداءد ما يجعله انفس من كنوز سليمان ، وما حوته خزاءن بني عثمان .

 نسب المءلف : حميد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الوهاب بن عبد الرزاق بن ابراهيم بن ابي القاسم بن علي بن الحسن بن ابراهيم بن محمد بن يزيد بن يعيش المحلي الوادعي الصنعاني الهمداني .

 مشاءخ المءلف :

 اخذ عن اءمة كبار ومشاءخ بحار منهم :

  الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة .

  محمد بن احمد بن الوليد القرشي .

  احمد بن الحسن الرصاص .

  الفقيه علي بن احمد الاكوع .

  الشيخ عمران بن الحسن الشتوي .

  الفقيه عمرو بن جميل النهدي .

  الشيخ تاج الدين زيد بن احمد البيهقي . القادم الي اليمن عام عشر وستماءة .

  المرتضي بن شراهنك الحسني المرعشي .

 تلاميذه :

  ولده احمد حميد .

  يحيي بن القاسم الحمزي .

  يحيي بن عطية .

  عبد الله بن زيد العنسي .

 مءلفاته :

 خلف الشهيد حميد رحمه الله ثروة ضخمة من المءلفات النفيسة منها :

  عمدة المسترشدين في اصول الدين  احزاء .

  محاسن الازهار في فضاءل امام الابرار .

  مناهج الانظار العاصمة من الاخطار .

  الرسالة الكاشفة عن لوازم الامامة لطالب الامن في القيامة .

  العقد الفريد .

  الوسيط المفيد الجامع بين الايضاح والعقد الفريد .

  الرد علي المجبرة .

  الحسام البتار في الرد علي القرامطة الكفار .

  نصيحة الولاة الهادية الي النجاة .

  الرد علي المطرفية .

  الثعبان النفاث بهلاك اهل المساءل الثلاث .

 وفاته :

 استشهد رحمه الله في يوم الجمعة  رمضان  ه ، ومشهده بقرية الرحبة من مديرية السود بمحافظة عمران ، وتبعد عن صنعاء  كم شمالا ، وقد كتبت علي مشهده ابيات للامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين في رثاء الشهيد وهي :

 وقفت بمشهد السهم الشهيد *** حميد بن احمد النجل السعيد

 فتي ساد العلي وبني المعالي *** وارسي سامي الضرف المشيد

 فظفر بالشهادة يوم حانت *** منيته فقدس من شهيد

 اما حذر الذي لاقي حميدا *** كءوس الموت من نار الوقيد

 لقي من قاتليه بغير جرم *** كما لاقي ابن حيدر من يزيد

 وشابهه ابن ملجم في مراد *** وظاهاه قدور في ثمود

 وما نقم الخوارج من حميد *** سوي الايمان بالله الحميد

 ونشر العلم في يمن وشام *** وطمس رسوم ابليس المريد

 وتعظيم الاءمة من علي *** ونشر علومهم نشر البنود

 اقام قناة مذهبهم وجلي *** دجي الافاق من شبه الاسود

 وبعد القتل قد شهدت عداه *** بان الراس اذن في الجنود

 فبل الله تربته بعفو *** وكافاه بجنات الخلود

 قلت : واما الامام الشهيد احمد بن الحسين بن ابي البركات عليه السلام الذي استشهد الشهيد حميد تحت رايته فكراماته ظاهرة ، منها ما لمسته انا عند زيارة قبره في ذيبين محافظة عمران ( الذي اغلقت قبته منذ شعبان في تداعيات احداث الحوثي من قبل مسءول في المجالس المحلية !!! ) فالراءحة الزكية تفوح من القبر ، وحتي مع اغلاق القبة ما ان تفتح احدي الطاقات الصغيرة النافذة الي الجامع من القبة الا وتشم الراءحة الزكية !!

 ارجو ان تكون الترجمة وافية بما تريده اخي الكريم ويريده جميع اخواننا ، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين وعلي اشياعهم المخلصين امين اللهم امين .



  AUTO السيد العلامة المجتهد / بدر الدين امير الدين الحوثي

 نسبه:

 هو السيد العلامة لمجتهد الولي الورع الزاهد المجاهد الصابر المفسر بدر الدين بن امير الدين بن الحسين بن محمد بن الحسين بن احمد بن زيد بن يحي بن عبدالله بن امير الدين بن عبدالله بن نهشل بن المطهر بن احمد بن عبد الله بن عزالدين بن محمد بن ابراهيم بن المطهر المظلل بالغمام بن يحيي بن المرتضي بن مطهر بن القاسم بن المطهر بن محمد بن المطهر بن علي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وابن فاطمة الزهراء ابنة رسول الله صلي الله عليه وعليهم اجمعين .

 مولده ونشاته:

 ولد في / جمادي الاولي / ه بمدينة ضحيان ونشا في صعدة في ظل اسرة علوية كريمة تحب العلم وتشغف مكارم الاخلاق ربته علي الفضاءل وغذته باحسن الشماءل ومنذ نعومة اظفاره بكر الي طلب العلم فحصله بهمة عالية وعزيمة سامية وهو اشهر من ان يعرف او يترجم له حيث يعتبر اماما في العلم والدين عكف علي التدريس والتاليف وتتلمذ علي يديه عشرات من العلماء وطلاب العلم وله اليد الطولي في الرد علي المخالفين لعترة سيد المرسلين صلي الله عليهم اجمعين وله مءلفات منها المطبوع والمخطوط وهو يعمل حاليا بتفسير القراءن الكريم وقد انجز النصف وله اجتهادات صاءبة واراء ثاقبة ، يسكن في ال الصيفي بصعدة وسكن خولان عامر وصنعاء ورحل الي بعض البلدان العربية وقد امتاز حفظه الله بالورع التام والزهد والعبادة والتواضع وبذل نفسه ونفيسه في سبيل الله مجاهدا بماله ولسانه وقلمه ومدافعا عن منهج اهل البيت الصحيح عليهم السلام .

 من مشاءخه:

 والده السيد العلامة المحقق امير الدين الحوثي المتوفي ه وعمه العلامة الكبير الولي الحسن بن الحسين الحوثي المتوفي ه وجل قراءته عليهما واجازه عدد من العلماء ذكرهم في كتابه ( اسانيد الزيدية ) وفي مقدمة كتابه ( شرح امالي الامام احمد بن عيسي عليه السلام ) .

 من مءلفاته:

 وله حفظه الله تعالي مءلفات كثيرة تدل علي غزارة علمه وسعة اطلاعه ودقة نظره وعظيم انصافه ومنها :

  تفسير القراءن الكريم ( طبع الجزء الاول )

  تحرير الافكار عن تقليد الاشرار وهو في الرد علي شبهات الوهابية والمتمسلفين وفيها مباحث في الاصول والحديث .

  الغارة السريعة في الرد علي الطليعة .

  الايجاز في الرد علي فتاوي الحجاز .

  شرح امالي الامام احمد بن عيسي .

  طرق تفسير القراءن .

  كشف الغمة في مسالة اختلاف الامة .

  المجموعة الوافية في الفءة الباغية .

  الحسام القاضب الخافض لهامات النواصب.

  التحذير من الفرقة .

  احاديث مختارة في فضاءل ال البيت .

 وله عشرات الرساءل والكتيبات منها :

  ارشاد الطالب الي احسن المذاهب .

  ايضاح المعالم في الرقي والتماءم .

  بيان البرهان من القراءن علي تخليد اولياء الشيطان في النيران .

  التبيين في الضم والتامين .

  ال محمد ليسوا كل الامة .

  الجواب علي الحكمي.

  الزيدية في اليمن .

  الفرق بين السب والقول الحق .

  منهم الرافضة .

  منهم الوهابية .

  المطرفية .

  النصيحة المفيدة .

 وغيرها وله الكثير من الاشعار المفيدة ولازال حفظه الله ومتعنا بحياته مواصلا حياته العلمية تاليفا وتدريسا وصلي الله علي سيدنا محمد الامين وعلي اله الطاهرين .



  AUTO الدكتور مصطفي محمود

 اتمني ان اعيش بقية حياتي خادما لكلمة "لا اله الا الله"

 [b]اسمه ونسبه :

 هو مصطفي (كمال) بن محمود بن حسين بن محمد (المهاجر من اسوان للدلتا) بن حسيب بن عبد الله بن محمد بن علي بن عمر بن نصر الله بن ملك الدار بن ناصر بن عبد العال بن محمد محفوظ الكبير (الجد الجامع للمحافيظ الحسينية) بن حماد بن محمد طوق الكبير بن جعفر بن محمد بن الامير حمد بن محمد ابو جعافر بن يوسف بن ابراهيم بن عبد المحسن بن حسين الفاسي بن محمد بن موسي الاشهب بن يحيي بن عيسي بن علي التقي بن محمد بن الحسن بن علي الهادي بن محمد الجواد بن علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي السجاد زين العابدين بن الامام الحسين بن الامام علي بن ابي طالب والسيدة فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

 د.مصطفي محمود من ابرز مفكري العصر الذين شغلوا الساحة الفكرية والثقافية علي مدار نصف قرن ، بكتاباته الجريءة التي تحرك مياه الواقع الراكدة. عزله مرضه عن العالم الخارجي اثر اصابته بجلطة مخية منذ عام تركت اثارها علي النطق والحركة ، لكن حالته تحسنت واصبح قادرا مرة اخري علي الحراك والكلام المثير للدهشة والاعجاب والداعي الي التفكر والتعمق في الكون.

 اثار تدهور صحته تبدو علي وجهه، لكنه يتحامل بقوة الايمان، وبعلمه الغزير كطبيب سابق وباحث في اسرار ما وراء الطبيعة والظواهر الغامضة. ومع خضوعه للعلاج بالاساليب الطبية التقليدية الا انه لا يغفل وساءل اخري وردت في السنة الشريفة وان لم تحظ بقبول واسع بعد بين الاطباء، فمثلا استقبل مءخرا في شقته المطلة علي مسجده الشهير " مسجد محمود" ومركزه الخيري في حي المهندسين الراقي، بضعة رجال سوريين يعالجون بالحجامة، لعل هذا العلاج يخفف عنه بعض الالام التي يشعر بها.

 ورغم المرض لا يزال الدكتور مصطفي محمود يحتفظ بابتسامته التي طالما احببناها لسنوات واطل علينا بها عبر شاشة برنامجه الشهير "العلم والايمان". ترعاه ابنته السيدة "امل في شقته التي تقف امامها حراسة امنية"، وهم يقولون انهم معينون لحراسته في الوقت الذي يزعم فيه البعض انهم يراقبون كل من يتردد عليه.

 هذا اذن هو الرجل الذي شغل الناس، والذي كتب عشرات الكتب، والاف المقالات ... عقله لا يزال شابا يعمل ويتابع كل القضايا السياسية، الا انه لم يعد يكتب ويكتفي حاليا بالقراءة.. دكتور مصطفي محمود او مصطفي كمال محمود حسين ال محفوظ من الاشراف (سلالة النبي صلي الله عليه وسلم) وينتهي نسبه الي علي زين العابدين، وهو ما تثبته شهادة نسب معلقة علي جدران منزله المتواضع الاثاث، جاء الي الحياة مع توامه بعد سبعة شهور فقط من الحمل في  في مدينة طنطا احدي مدن الدلتا، شمال مصر.

 انقطاعه عن الدراسة

 بدا حياته متفوقا في الدراسة الي ان ضربه مدرس اللغة العربية فاكتءب ورفض ان يذهب الي المدرسة، مما ادي الي تعثره في الدراسة لمدة اربعة اعوام، وما ان رحل ذلك المدرس عن مدرسته، حتي عاد مصطفي اليها وبدات تظهر موهبته وتفوقه وحبه للعلم. وفي منزل والده انشا معملا صغيرا واخذ يصنع الصابون والمبيدات الحشرية التي يقتل بها الصراصير ثم يقوم بتشريحها. وفيما بعد حين التحق بكلية الطب اشتهر ب"المشرحجي" نظرا لوقوفه طوال اليوم امام اجساد الموتي طارحا تساءلات حول صاحب هذا الجسد والرهبة المحيطة بالموت وكيف يموت اي كاءن وما سر الموت الذي يقهر الجميع.

 كان مرهف الحس يجلس علي شاطء النيل صغيرا، يتامل ويصنع المراكب الورقية ويقذف بها في مياهه ذاهبة الي المجهول.. وكان يحب الموسيقي خاصة الة "الناي" وحينما سءل يوما عن الناي ولماذا يءثر فيه قال: "حي ينفخ في حي".

 تخرج في كلية الطب متفوقا ورغم احترافه الطب الا انه كان نابغا في الادب، مما دفعه لاحتراف الكتابة منذ كان طالبا بكلية الطب، وكانت تنشر له القصص القصيرة في مجلة "روز اليوسف" التي عمل بها لفترة بعد تخرجه، كانت هذه المجلة حينها تعج بالكتاب امثال احسان عبد القدوس وصلاح جاهين وغيرهم ممن برزت اسماءهم علي الساحة فيما بعد.

 حياته الزوجية

 وقد اثرت حياة د. محمود العملية والادبية علي حياته العاءلية فرغم انه تزوج من سيدة وانجب منها "ادهم وامل" الا انه لم يستطع التعامل مع الحياة بشكلها المادي من طلبات زوجية ومسءولية ابناء وحياة اجتماعية، فانفصل عن زوجته، وبعد فترة تزوج من سيدة اخري لمدة لم تزد عن عامين، ومنذ تلك اللحظة قرر الا يخوض تلك التجربة مجددا، وان يتفرغ للعلم والتامل والكتابة وعبادة الله وبالطبع هذا القرار لم يكن باليسير عليه.

 رغم انفصاله عن ام ابناءه الا انه لم يقصر في حقهم، وكان داءما ياخذ ابناءه يومي الخميس والجمعة ليقيما في حجرة اختص بها نفسه في مسجده. وكما تقول ابنته السيدة امل فان هذه الغرفة كانت اشبه بقصر واسع، فيها كل شء (سرير ودولاب ومكتب.. ومعمل). مكث مفكرنا بتلك الغرفة خمسة وعشرين عاما يشيد المسجد الذي اشتري ارضه من عاءد بيع اول كتبه "المستحيل"، وبعد ان اكتمل بناءه اسماه مسجد "محمود" والان هو من اشهر مساجد القاهرة ومركزا طبيا ومنارة للعمل الخيري.

 زاهد يكتفي فقط بالضروريات

 ظل داءما زاهدا في الحياة، يعتبرها رحلة سفر مهما طالت، فهي ثوان في عمر الزمن ولا احد يستطيع ان يدعي انه مقيم فيها، ولذا لا يلزمنا منها الا الضروريات. حينما سالته عن نشاطه الان اجاب: "قل نشاطي وبدات اهمد" ...ثم ضحك وهو يضيف: "القراءة عندي اكثر من الكتابة، والتفكير اكثر من العمل، ولا زلت استلهم قوتي وابداعي من حب الناس ".

 ولانه لا يكف عن البحث والتعمق فانه ينظر بعينيه بعيدا لعله يستنتج المعاني، وهو يتذكر اخر صورة التقطت للكرة الارضية من الفضاء، فقد ظهر فيها الحرمان الشريفان، بقعتين مضيءين.. يعلق مصطفي محمود: انا مندهش كيف لم ينشر الاعلام العربي والاسلامي هذه اللقطة الفضاءية، التي يمكن ان نستخلص منها الكثير من المعاني فهي صورة كونية بالغة الدلالة.

 بين التناقضات والتحولات

 من الشك الي اليقين.. ومن الايمان الي الزهد.. وسط كل هذه التحولات كان هناك دوما مصطفي محمود بملامح ثابتة، وجاء بعد ذلك ليعلن رفضه كل تلك النظم والتحولات، مءكدا شيءا واحدا هو ايمانه بالله الواحد الاحد، وبالقوانين التي وضعها، وان حياته هي رحلة مختصرة للبحث عن الحق. وفي ذلك قال عنه الكاتب والشاعر الراحل كامل الشناوي ذات يوم بجريدة الجمهورية "اذا كان مصطفي محمود الحد فهو يلحد علي سجادة "..

 واختصر د. محمود حياته كلها في مشروع واحد اسمه "العلم والايمان" ومراحل هذا المشروع سردها من خلال  كتب، ومشروعه المتكامل هذا الذي اعتقد الكثيرون انه "حرفوش" لم يكن سوي صديقا للحرافيش علي حد قوله امثال نجيب محفوظ والفنان احمد مظهر واحسان عبد القدوس، ومجموعة كبيرة من الفنانين امثال بيكار ورجاء النقاش وانيس منصور.

 يقول د. محمود عن نجيب محفوظ: انه موسوعة علي طريقته ويستحق جاءزة نوبل لانه سجل تاريخ مصر كله رواءيا. وقال عن "يوسف ادريس": كان لا يحس الا بنفسه فضاع عليه الكثير. اما "انيس منصور"، فهو صحفي فقط وليس اديبا رغم حصوله علي جاءزة الدولة التقديرية في الادب. وعن الشيخ "الشعراوي" قال : انه عالم مجدد مفكر وموسوعة يستحق التخليد.

 اطل علينا د.مصطفي محمود من خلال الشاشة الصغيرة ببرنامجه الشهير "العلم والايمان"، وحينما جاءته الفكرة كان تنفيذها علي ارض الواقع غاية في الصعوبة فقد عرضها علي التليفزيون المصري فاعتمدوا له  جنيها مصريا فقط للحلقة الواحدة، في حين ان البرنامج كان يستلزم السفر للخارج ومتابعة اخر الابحاث، ولذا بدا الياس يتسرب الي نفسه حتي قابل رجل اعمال شهيرا فحدثه في امر البرنامج، فاذا به يخرج دفتر الشيكات، ودون ان يحدد المبلغ يوقع علي بياض، قاءلا له: "لن اناقشك في النفقات، ولكن المهم خروج هذا العمل العلمي والديني الي النور.

 ولاقي البرنامج نجاحا منقطع النظير واجتذب جماهير كثيرة، ولكن رغم ذلك النجاح، فوجء الدكتور محمود بعد سنوات بابعاد هذا البرنامج الجماهيري عن خريطة التليفزيون المصري مع انه كان متخصصا فقط في تفسير الظواهر العلمية، ويفسر الدكتور مصطفي محمود سبب هذا الايقاف، بان وراءه صناعة الاجهزة المهيمنة لصالح قوي اخري لم يكن يعجبها اعلاء اسم الله ولفت النظر لمعجزاته وغير مقتنعة بالتفسير العلمي للقران.

 واذا كان الدكتور محمود اتجه في البداية الي العلم فقط، فلانه تصور ان العلم يمكن ان يجيب عن كل شء، وان العالم المحسوس يمكن ان يفسر كل شء، وعندما خاب ظنه مع العلم ، اخذ يبحث في الاديان بدءا من الديانات الارضية الهندية والزرادشتية والبوذية، ثم في الاديان السماوية، ولم يجد في النهاية سوي القران الكريم الذي يضم بين دفتيه تفسير كل شء. حتي الفلسفة يقول عنها انها محاولة للفهم تتلون حسب الشخصية التي تريد ذلك، وان هناك فلسفة مع الدين واخري ضده وثالثة محايدة.

 شريط الذكريات واحوال العرب

 يسترجع د.محمود شريط الذكريات قاءلا: ذهبت مرات كثيرة الي السعودية للحج والعمرة ، ومنذ اكثر من ثلاثين عاما ذهبت للحج فالتف حولي الحجيج من مختلف الجنسيات واخذوا يسالونني عن كتبي، وعن امور حياتية متنوعة، وعندما انقضي الحج وجدت كافة الجراءد العالمية تكتب عن هذه اللقاءات.

 وعندما سالته عن احوال العرب الان ابدي حزنه علي حالة العزلة الثقافية المحيطة بالعالم العربي، واللهاث وراء عملية النصب الكبري التي تدبرها امريكا للعالم تحت مسمي "العولمة والتغيير". وفي رايه ان الولايات المتحدة الامريكية تحمل بداخلها بذورا متناقضة قد تءدي بها الي نفس مصير الاتحاد السوفيتي، كما اكد ايضا علي ان العالم العربي في امس الحاجة الي الديمقراطية الحقيقية لكي يتجنب المصير الذي ال اليه العراق والذي ينتظر السودان والبقية تاتي .

 انا لست في موضع اتهام

 رغم اتهام منتقديه له بان مواقفه السياسية متضاربة لدرجة تصل الي حد التناقض في بعض المواقف، الا انه لا يري ذلك ويءكد انه ليس في موضع اتهام، وان اعترافه بانه كان علي غير صواب في بعض مراحل حياته هو ضرب من ضروب الشجاعة والقدرة علي نقد الذات، وهذا شء يفتقد اليه الكثيرون ممن يصابون بالجحود والغرور الذي يصل بهم الي عدم القدرة علي مواجهة انفسهم والاعتراف باخطاءهم.

 هاجم الشيوعية ويهاجم الان الديمقراطية الامريكية معللا ذلك بان الشيوعية اثبتت فشلها وها هي قد سقطت، اما الديمقراطية فهو لا يهاجمها في حد ذاتها، وانما يهاجم الديمقراطية الهشة المزيفة التي تريدها الولايات المتحدة الامريكية بعناصر ورموز ومجموعات مصالح.

 وله راي خاص في شان السياسة الامريكية الان، انها تسعي لتاسيس امبراطورية علي النمط الروماني القديم، وهذا ما تاكد بعد انهيار النظام الشيوعي وهو ما تاكد اكثر بعدما اتخذت امريكا احداث  سبتمبر ذريعة لاجتياح افغانستان والعراق.

 لا ينكر الدكتور مصطفي محمود ان المجتمع الامريكي حقق تقدما هاءلا تكنولوجيا واقتصاديا، ولكن هذا التقدم اعماهم عن ان الانسان كاءن ضعيف محدود القدرات مهما بلغ من التقدم والرقي، ولعل النظام السياسي بالولايات المتحدة الامريكية خير دليل علي ذلك، حيث نجده يعتمد علي تحالف ضيق من اصحاب رءوس الاموال ومءسسات الاعلام وشركات السلاح والنفط. وبالرغم من ان هذا المجتمع يقوم علي اساس نظري ديمقراطي الا انه ليس بوسع اي شخص ان يصبح رءيسا للولايات المتحدة، ولا عضوا في الكونجرس الامريكي، حيث يلعب راس المال وتكتلات المصالح السياسية والاقتصادية دورا حاسما في هذه المسالة.

 ويعرب عن حزنه للموقف العربي المتخاذل وسلبيته والتي يرجع السبب فيها لغياب الديمقراطية الحقيقية ووجود فجوة بين الشعوب والحكام مما لا يتيح لهم الاتحاد وهذا شء خطير. ورغم سوداوية الصورة يقول د. مصطفي بتفاءل: لا تعول علي الظاهر فسياتي العدل قريبا، وربما ما يفعله الطغاة هو خير لنا كي نجتمع ونتحد، وكل ما ينقصنا لحدوث هذا العدل هو وجود ديمقراطية بصيرة.

 يتذكر الدكتور مصطفي محمود كتابا للكاتب الفرنسي "تري ميسان" الذي اكد فيه ان كل ما حدث هو مفتعل من قبل امريكا واسراءيل، والشواهد كثيرة، فهي احداث مفتعلة مصطنعة تبدو فيها امريكا هي الخاسرة والجريحة، ثم تبدا تسوق العالم كله بحجة انها مجروحة وتود القضاء علي الارهاب..وهدفها الحقيقي احكام قبضتها علي المواقع الاسترايتجية الهامة في العالم.

 اسراءيل مصيرها الي زوال

 ولعلنا نتذكر جميعا ان اول من بشر بزوال دولة اسراءيل هو نفسه د.مصطفي محمود رغم ان كل الشواهد تءكد عكس ذلك، لاسيما وكثير من العرب يهرولون تجاهها، ولا يزال مصرا علي ان هناك ادبيات كثيرة معظمها يستند الي ادلة دينية تءكد حتمية زوالها.. وان ما نراه من هرولة بعض الدول في اتجاه اسراءيل سواء دولا عربية او اسلامية، ربما يكون من قبيل ادارة الصراع بين هذه الدول واسراءيل، او ان بعضها يتخذ من اسراءيل وسيلة للحصول علي رضاء امريكا او تجنب نقمتها في الفترة الراهنة. الا ان مصطفي محمود يري ان زوال اسراءيل مرهون بحدوث الصحوة العربية والانتباه للخطر الداهم الذي يهدد الجميع.

 موقع الاشراف الجعافرة الحسينيين

 http://www.sfhty.com/sfhat.php?rkmalsfhh=&tid=



  AUTO الشيخ / محمد متولي الشعراوي  رحمه الله

 عرف باسلوبه العذب البسيط في تفسير القران، وكان تركيزه علي النقاط الايمانية في تفسيره جعله يقترب من قلوب الناس، وبخاصة وان اسلوبه يناسب جميع المستويات والثقافات.

 انه الشيخ محمد متولي الشعراوي اشهر من فسر القران في عصرنا.

 *****

 مولده وتعليمه

 ولد فضيلة الشيخ محمد متولي الشعراوي في  ابريل عام  م بقرية دقادوس مركز ميت غمر بمحافظة الدقهلية وحفظ القران الكريم في الحادية عشرة من عمره.

 في عام  م التحق الشيخ الشعراوي بمعهد الزقازيق الابتداءي الازهري، واظهر نبوغا منذ الصغر في حفظه للشعر والماثور من القول والحكم، ثم حصل علي الشهادة الابتداءية الازهرية سنة م، ودخل المعهد الثانوي، وزاد اهتمامه بالشعر والادب، وحظي بمكانة خاصة بين زملاءه، فاختاروه رءيسا لاتحاد الطلبة، ورءيسا لجمعية الادباء بالزقازيق، وكان معه في ذلك الوقت الدكتور محمد عبد المنعم خفاجي، والشاعر طاهر ابو فاشا، والاستاذ خالد محمد خالد والدكتور احمد هيكل والدكتور حسن جاد، وكانوا يعرضون عليه ما يكتبون.

 وكانت نقطة تحول في حياة الشيخ الشعراوي، عندما اراد له والده الحاقه بالازهر الشريف بالقاهرة، وكان الشيخ الشعراوي يود ان يبقي مع اخوته لزراعة الارض، ولكن اصرار الوالد دفعه لاصطحابه الي القاهرة، ودفع المصروفات وتجهيز المكان للسكن.

 فما كان من الشيخ الا ان اشترط علي والده ان يشتري له كميات من امهات الكتب في التراث واللغة وعلوم القران والتفاسير وكتب الحديث النبوي الشريف، كنوع من التعجيز حتي يرضي والده بعودته الي القرية.

 لكن والده فطن الي تلك الحيلة، واشتري له كل ما طلب قاءلا له: انا اعلم يا بني ان جميع هذه الكتب ليست مقررة عليك، ولكني اثرت شراءها لتزويدك بها كي تنهل من العلم.

 فما كان امام الشيخ الا ان يطيع والده، ويتحدي رغبته في العودة الي القرية، فاخذ يغترف من العلم، ويلتهم منه كل ما تقع عليه عيناه.

 والتحق الشعراوي بكلية اللغة العربية سنة م، وانشغل بالحركة الوطنية والحركة الازهرية، فثورة سنة م اندلعت من الازهر الشريف، ومن الازهر خرجت المنشورات التي تعبر عن سخط المصريين ضد الانجليز المحتلين. ولم يكن معهد الزقازيق بعيدا عن قلعة الازهر الشامخة في القاهرة، فكان الشيخ يزحف هو وزملاءه الي ساحات الازهر واروقته، ويلقي بالخطب مما عرضه للاعتقال اكثر من مرة، وكان وقتها رءيسا لاتحاد الطلبة سنة م.

 *****

 التدرج الوظيفي

 تخرج الشيخ عام  م، وحصل علي العالمية مع اجازة التدريس عام م.

 بعد تخرجه عين الشعراوي في المعهد الديني بطنطا، ثم انتقل بعد ذلك الي المعهد الديني بالزقازيق ثم المعهد الديني بالاسكندرية وبعد فترة خبرة طويلة انتقل الشيخ الشعراوي الي العمل في السعودية عام  ليعمل استاذا للشريعة بجامعة ام القري.

 ولقد اضطر الشيخ الشعراوي ان يدرس مادة العقاءد رغم تخصصه اصلا في اللغة وهذا في حد ذاته يشكل صعوبة كبيرة الا ان الشيخ الشعراوي استطاع ان يثبت تفوقه في تدريس هذه المادة لدرجة كبيرة لاقت استحسان وتقدير الجميع. وفي عام  حدث الخلاف بين الرءيس جمال عبد الناصر وبين الملك سعود. وعلي اثر ذلك منع الرءيس عبد الناصر الشيخ الشعراوي من العودة ثانية الي السعودية وعين في القاهرة مديرا لمكتب شيخ الازهر الشريف الشيخ حسن مامون. ثم سافر بعد ذلك الشيخ الشعراوي الي الجزاءر رءيسا لبعثة الازهر هناك ومكث بالجزاءر حوالي سبع سنوات قضاها في التدريس واثناء وجوده في الجزاءر حدثت نكسة يونيو ، وقد تالم الشيخ الشعراوي كثيرا لاقسي الهزاءم العسكرية التي منيت بها مصر والامة العربية وحين عاد الشيخ الشعراوي الي القاهرة وعين مديرا لاوقاف محافظة الغربية فترة، ثم وكيلا للدعوة والفكر، ثم وكيلا للازهر ثم عاد ثانية الي المملكة العربية السعودية، حيث قام بالتدريس في جامعة الملك عبد العزيز.

 وفي نوفمبر م اختار السيد ممدوح سالم رءيس الوزراء انذاك اعضاء وزارته، واسند الي الشيخ الشعراوي وزارة الاوقاف وشءون الازهر. فظل الشعراوي في الوزارة حتي اكتوبر عام م.

 وبعد ان ترك بصمة طيبة علي جبين الحياة الاقتصادية في مصر، فهو اول من اصدر قرارا وزاريا بانشاء اول بنك اسلامي في مصر وهو (بنك فيصل) حيث ان هذا من اختصاصات وزير الاقتصاد او المالية (د. حامد السايح في هذه الفترة)، الذي فوضه، ووافقه مجلس الشعب علي ذلك.

 وقال في ذلك: انني راعيت وجه الله فيه ولم اجعل في بالي احدا لانني علمت بحكم تجاربي في الحياة ان اي موضوع يفشل فيه الانسان او تفشل فيه الجماعة هو الموضوع الذي يدخل هوي الشخص او اهواء الجماعات فيه. اما اذا كانوا جميعا صادرين عن هوي الحق وعن مراده، فلا يمكن ابدا ان يهزموا، وحين تدخل اهواء الناس او الاشخاص، علي غير مراد الله، تتخلي يد الله.

 وفي سنة م اختير فضيلته عضوا بمجمع اللغة العربية (مجمع الخالدين). وقرظه زملاءه بما يليق به من كلمات، وجاء انضمامه بعد حصوله علي اغلبية الاصوات (عضوا). وقال يومها: ما اسعدني بهذا اللقاء، الذي فرحت به فرحا علي حلقات: فرحت به ترشيحا لي، وفرحت به ترجيحا لي، وفرحت به استقبالا لي، لانه تكريم نشا عن الحاق لا عن لحوق، والالحاق استدعاء، ادعو الله بدعاء نبيه محمد صلي الله عليه وسلم: اللهم اني استعيذك من كل عمل اردت به وجهك مخالطا فيه غيرك. فحين رشحت من هذا المجمع امنت بعد ذلك اننا في خير داءم، واننا لن نخلو من الخير ما دام فينا كتاب الله، سالني البعض: هل قبلت الانضمام الي مجمع الخالدين، وهل كتب الخلود لاحد؟ وكان ردي: ان الخلود نسبي، وهذا المجمع مكلف بالعربية، واللغة العربية للقران، فالمجمع للقران، وسيخلد المجمع بخلود القران.

 *****

 اسرة الشعراوي

 تزوج الشيخ الشعراوي وهو في الابتداءية بناء علي رغبة والده الذي اختار له زوجته، ووافق الشيخ علي اختياره، وكان اختيارا طيبا لم يتعبه في حياته، وانجب الشعراوي ثلاثة اولاد وبنتين، الاولاد: سامي وعبد الرحيم واحمد، والبنتان فاطمة وصالحة. وكان الشيخ يري ان اول عوامل نجاح الزواج هو الاختيار والقبول من الطرفين. وعن تربية اولاده يقول: اهم شء في التربية هو القدوة، فان وجدت القدوة الصالحة سياخذها الطفل تقليدا، واي حركة عن سلوك سيء يمكن ان تهدم الكثير.

 فالطفل يجب ان يري جيدا، وهناك فرق بين ان يتعلم الطفل وان تربي فيه مقومات الحياة، فالطفل اذا ما تحركت ملكاته وتهيات للاستقبال والوعي بما حوله، اي اذا ما تهيات اذنه للسمع، وعيناه للرءية، وانفه للشم، وانامله للمس، فيجب ان نراعي كل ملكاته بسلوكنا المءدب معه وامامه، فنصون اذنه عن كل لفظ قبيح، ونصون عينه عن كل مشهد قبيح.

 واذا اردنا ان نربي اولادنا تربية اسلامية، فان علينا ان نطبق تعاليم الاسلام في اداء الواجبات، واتقان العمل، وان نذهب للصلاة في مواقيتها، وحين نبدا الاكل نبدا باسم الله، وحين ننتهي منه نقول: الحمد لله.. فاذا رانا الطفل ونحن نفعل ذلك فسوف يفعله هو الاخر حتي وان لم نتحدث اليه في هذه الامور، فالفعل اهم من الكلام.

 *****

 الجواءز التي حصل عليها

 منح الامام الشعراوي وسام الاستحقاق من الدرجة الاولي لمناسبة بلوغه سن التقاعد في // م قبل تعيينه وزيرا للاوقاف وشءون الازهر.

 ومنح وسام الجمهورية من الطبقة الاولي عام م وعام م، ووسام في يوم الدعاة.

 حصل علي الدكتوراه الفخرية في الاداب من جامعتي المنصورة والمنوفية.

 اختارته رابطة العالم الاسلامي بمكة المكرمة عضوا بالهيءة التاسيسية لمءتمر الاعجاز العلمي في القران الكريم والسنة النبوية، الذي تنظمه الرابطة، وعهدت اليه بترشيح من يراهم من المحكمين في مختلف التخصصات الشرعية والعلمية، لتقويم الابحاث الواردة الي المءتمر.

 اعدت حوله عدة رساءل جامعية منها رسالة ماجستير عنه بجامعة المنيا كلية التربية قسم اصول التربية، وقد تناولت الرسالة الاستفادة من الاراء التربوية لفضيلة الشيخ الشعراوي في تطوير اساليب التربية المعاصرة في مصر.

 جعلته محافظة الدقهلية شخصية المهرجان الثقافي لعام م والذي تعقده كل عام لتكريم احد ابناءها البارزين، واعلنت المحافظة عن مسابقة لنيل جواءز تقديرية وتشجيعية، عن حياته واعماله ودوره في الدعوة الاسلامية محليا، ودوليا، ورصدت لها جواءز مالية ضخمة.

 *****

 مءلفات الشيخ الشعراوي

 للشيخ الشعراوي عدد من المءلفات، قام عدد من محبيه بجمعها واعدادها للنشر، واشهر هذه المءلفات واعظمها تفسير الشعراوي للقران الكريم، ومن هذه المءلفات:

 _ الاسراء والمعراج.

 _ اسرار بسم الله الرحمن الرحيم.

 _ الاسلام والفكر المعاصر.

 _ الاسلام والمراة، عقيدة ومنهج.

 _ الشوري والتشريع في الاسلام.

 _ الصلاة واركان الاسلام.

 _ الطريق الي الله.

 _ الفتاوي.

 _ لبيك اللهم لبيك.

 _  سءال وجواب في الفقه الاسلامي.

 _ المراة كما ارادها الله.

 _ معجزة القران.

 _ من فيض القران.

 _ نظرات في القران.

 _ علي ماءدة الفكر الاسلامي.

 _ القضاء والقدر.

 _ هذا هو الاسلام.

 _ المنتخب في تفسير القران الكريم.

 ******

 الشاعر

 عشق الشيخ الشعراوي رحمه الله اللغة العربية، وعرف ببلاغة كلماته مع بساطة في الاسلوب، وجمال في التعبير، ولقد كان للشيخ باع طويل مع الشعر، فكان شاعرا يجيد التعبير بالشعر في المواقف المختلفة، وخاصة في التعبير عن امال الامة ايام شبابه، عندما كان يشارك في العمل الوطني بالكلمات القوية المعبرة، وكان الشيخ يستخدم الشعر ايضا في تفسير القران الكريم، وتوضيح معاني الايات، وعندما يتذكر الشيخ الشعر كان يقول "عرفوني شاعرا"

 وعن منهجه في الشعر يقول: حرصت علي ان اتجه في قصاءدي الي المعني المباشر من اقصر طريق.. بغير ان احوم حوله طويلا.. لان هذا يكون الاقرب في الوصول الي اعماق القلوب. خاصة اذا ما عبرت الكلمات بسيطة وواضحة في غير نقص. وربما هذا مع مخاطبتي للعقل هو ما يغلب علي احاديثي الان للناس.

 يقول في قصيدة بعنوان "موكب النور":

 اريحي السماح والايثار*****لك ارث يا طيبة الانوار

 وجلال الجمال فيك عريق*****لا حرمنا ما فيه من اسرار

 تجتلي عندك البصاءر معني*****فوق طوق العيون والابصار

 *****

 الشعر ومعاني الايات

 ويتحدث امام الدعاة فضيلة الشيخ الشعراوي في مذكراته التي نشرتها صحيفة الاهرام عن تسابق اعضاء جمعية الادباء في تحويل معاني الايات القرانية الي قصاءد شعر. كان من بينها ما اعجب بها رفقاء الشيخ الشعراوي اشد الاعجاب الي حد طبعها علي نفقتهم وتوزيعها. يقول امام الدعاة ومن ابيات الشعر التي اعتز بها، ما قلته في تلك الاونة في معني الرزق ورءية الناس له. فقد قلت:

 تحري الي الرزق اسبابه

 فانك تجهل عنوانه

 ورزقك يعرف عنوانك

 وعندما سمع سيدنا الشيخ الذي كان يدرس لنا التفسير هذه الابيات قال لي: يا ولد هذه لها قصة عندنا في الادب. فسالته: ما هي القصة: فقال: قصة شخص اسمه عروة بن اذينة.. وكان شاعرا بالمدينة وضاقت به الحال، فتذكر صداقته مع هشام بن عبد الملك.. ايام ان كان امير المدينة قبل ان يصبح الخليفة. فذهب الي الشام ليعرض تازم حالته عليه لعله يجد فرجا لكربه. ولما وصل اليه استاذن علي هشام ودخل. فساله هشام كيف حالك يا عروة؟. فرد: والله ان الحال قد ضاقت بي.. فقال لي هشام: الست انت القاءل:

 لقد علمت وما الاشراق من خلقي***ان الذي هو رزقي سوف ياتيني

 واستطرد هشام متساءلا: فما الذي جعلك تاتي الي الشام وتطلب مني.. فاحرج عروة الذي قال لهشام: جزاك الله عني خيرا يا امير المءمنين.. لقد ذكرت مني ناسيا، ونبهت مني غافلا.. ثم خرج..

 وبعدها غضب هشام من نفسه لانه رد عروة مكسور الخاطر.. وطلب القاءم علي خزاءن بيت المال واعد لعروة هدية كبيرة وحملوها علي الجمال.. وقام بها حراس ليلحقوا بعروة في الطريق.. وكلما وصلوا الي مرحلة يقال لهم: كان هنا ومضي. وتكرر ذلك مع كل المراحل الي ان وصل الحراس الي المدينة.. فطرق قاءد الركب الباب وفتح له عروة.. وقال له: انا رسول امير المءمنين هشام.. فرد عروة: وماذا افعل لرسول امير المءمنين وقد ردني وفعل بي ما قد عرفتم ؟..

 فقال قاءد الحراس: تمهل يا اخي.. ان امير المءمنين اراد ان يتحفك بهدايا ثمينة وخاف ان تخرج وحدك بها.. فتطاردك اللصوص، فتركك تعود الي المدينة وارسل اليك الهدايا معنا.. ورد عروة: سوف اقبلها ولكن قل لامير المءمنين لقد قلت بيتا ونسيت الاخر.. فساله قاءد الحراس:

 ما هو ؟.. فقال عروة:

 اسعي له فيعييني تطلبه *** ولو قعدت اتاني يعينني

 وهذا يدلك فيما يضيفه امام الدعاة علي حرص اساتذتنا علي ان ينمو في كل انسان موهبته، ويمدوه بوقود التفوق.

 *****

 مواقف وطنية

 ويروي امام الدعاة الشيخ الشعراوي في مذكراته وقاءع متفرقة الرابط بينها ابيات من الشعر طلبت منه وقالها في مناسبات متنوعة.. وخرج من كل مناسبة كما هي عادته بدرس مستفاد ومنها مواقف وطنية.

 يقول الشيخ: واتذكر حكاية كوبري عباس الذي فتح علي الطلاب من عنصري الامة والقوا بانفسهم في مياه النيل شاهد الوطنية الخالد لابناء مصر. فقد حدث ان ارادت الجامعة اقامة حفل تابين لشهداء الحادث ولكن الحكومة رفضت.. فاتفق ابراهيم نور الدين رءيس لجنة الوفد بالزقازيق مع محمود ثابت رءيس الجامعة المصرية علي ان تقام حفلة التابين في اية مدينة بالاقاليم. ولا يهم ان تقام بالقاهرة.. ولكن لان الحكومة كان واضحا اصرارها علي الرفض لاي حفل تابين فكان لابد من التحايل علي الموقف.. وكان بطل هذا التحايل عضو لجنة الوفد بالزقازيق حمدي المرغاوي الذي ادعي وفاة جدته واخذت النساء تبكي وتصرخ.. وفي المساء اقام سرادقا للعزاء وتجمع فيه المءات وظنت الحكومة لاول وهلة انه حقا عزاء.. ولكن بعد توافد الاعداد الكبيرة بعد ذلك فطنت لحقيقة الامر.. بعد ان افلت زمام الموقف وكان اي تصد للجماهير يعني الاصطدام بها.. فتركت الحكومة اللعبة تمر علي ضيق منها.. ولكنها تدخلت في عدد الكلمات التي تلقي لكيلا تزيد للشخص الواحد علي خمس دقاءق.. وفي كلمتي بصفتي رءيس اتحاد الطلبة قلت: شباب مات لتحيا امته وقبر لتنشر رايته وقدم روحه للحتف والمكان قربانا لحريته ونهر الاستقلال.. ولاول مرة يصفق الجمهور في حفل تابين. وتنازل لي اصحاب الكلمة من بعدي عن المدد المخصصة لهم.. لكي القي قصيدتي التي اعددتها لتابين الشهداء البررة والتي قلت في مطلعها:

 نداء يابني وطني نداء ***** دم الشهداء يذكره الشباب

 وهل نسلوا الضحايا والضحايا ***** بهم قد عز في مصر المصاب

 شباب بر لم يفرق.. وادي ***** رسالته، وها هي ذي تجاب

 فلم يجبن ولم يبخل وارغي ***** وازبد لا تزعزعه الحراب

 وقدم روحه للحق مهرا ***** ومن دمه المراق بدا الخضاب

 واثر ان يموت شهيد مصر***** لتحيا مصر مركزها مهاب

 *****

 مع الشعراء

 وللشيخ الشعراوي ذكريات مع الشعراء والادباء، شهدت معارك ادبية ساخنة، وكان للشيخ فيها مواقف لا تنسي.

 يقول الشيخ: حدث ايام الجماعة الادبية التي كنت اراسها حوالي عام .. والتي كانت تضم معي اصدقاء العمر الدكتور محمد عبد المنعم خفاجي اطال الله عمره والمرحوم محمد فهمي عبد اللطيف وكامل ابو العينين وعبد الرحمن عثمان رحمه الله.. حدث ان كانوا علي صلة صداقة مع شاعر مشهور وقتها بطول اللسان والافتراء علي اي انسان اسمه عبد الحميد الديب، صاحب قصيدة "دع الشكوي وهات الكاس واسكر".. والذي لم يسلم احد من لسانه.. والذي كان يعيش علي هجاء خلق الله الي ان يمنحوه مالا.. وجاءت ذات ليلة سيرتي امامه.. وقال له الاصدقاء اعضاء الجماعة الادبية عن كل ما اقرضته من قصاءد شعرية.. فرد وقال: الشيخ الشعراوي شاعر كويس.. ولكن لا يصح ان يوصف بانه شاعر.. ولما سالوه: لماذا؟.. قال: ان المفترض في شعر الشاعر ان يكون مجودا في كل غرض.. وهو لم يقل شعرا في غرضين بالذات ولما حكوا لي عن هذا الذي قاله الشاعر محجوب عبد الحميد الديب.. قلت لهم: اما انني لم اقل شعرا في الغزل.. فارجو ان تبلغوه بانني اقرضت الشعر في الغزل ايضا.. لكنه غزل متورع.. وانقلوا اليه الابيات عني.. والتي قلت فيها:

 من لم يحركه الجمال فناقص تكوينه*****وسوي خلق الله من يهوي ويسمح دينه

 سبحان من خلق الجمال والانهزام لسطوته*****ولهذا يامرنا بغض الطرف عنه لرحمته

 من شاء يطلبه فلا الا بطهر شريعته*****وبذا يدوم لنا التمتع ها هنا وبجنته

 واما عن الهجاء فقلت لاصدقاءي: انني لا اجد موضوعا اتناوله الا ان اهجو عبد الحميد الديب نفسه.. ولن اشهر به.. ولكن فليات الينا.. ويجلس معنا.. واقول له انني سوف اهجوك بكذا وكذا.. ثم اخيره بعد ذلك ان يعلن هجاءي له او لا يعلنه.. وقد تحداني وقدم الي منزلي بباب الخلق وسالني: ما الذي سوف تقوله في عبد الحميد الديب يا ابن الشعراوي؟ فقلت له: والله لن اقول شعري في هجاءك لاحد الي ان تقوله انت وانا اقطع بانك لن تكرر علي مسامع الناس هجاءي لك.. وبالفعل ما سمعه عبد الحميد الديب مني في هجاءه لم يستطع كما توقعت ان يكرره علي مسامع احد.. ولذلك كنت الوحيد من شلة الادباء الذي سلم من لسانه بعدها. لانه خاف مني وعلم قوتي في شعر الهجاء ايضا.. ومن هنا ترسخ يقيني بان التصدي للبطش والقوة لا يكون الا بامتلاك نفس السلاح.. سلاح القوة ولكن بغير بطش..

 *****

 اشعار ومناسبات

 ويقول الشيخ عن اشعاره في المناسبات المختلفة: كنا في كل مناسبة نعقد ندوات ونلقي بالاشعار، وكان هذا مبعث نهضة ادبية واسعة في زماننا.. كانت معينا لا ينضب لغذاء القلب والعقل والروح لا يفرغ ابدا.. واذكر من هذه الايام ان كنا نحيي في قريتنا ذكري الوفاء الاولي لرحيل حبيب الشعب سعد زغلول. وطلب مني خالي ان اقرض ابياتا في تابين الزعيم.. فقلت علي ما اذكر:

 عام مضي وكانه اعوام*****يا ليته ما كان هذا العام

 ويومها قال لي خالي ومن سمعوني: يا امين.. قلت واوجزت.. وعبرت.. عما يجيش في صدور الخلق.

 *****

 قالوا عن الشيخ الشعراوي

 فقد العلماء بالموت خسارة انسانية كبري، ان الناس يحسون عندءذ ان ضوءا مشعا قد خبا، وان نورا يهديهم قد احتجب، ولقد كان هذا شيءا قريبا من احساسنا بموت الشيخ محمد متولي الشعراوي يرحمه الله تبارك وتعالي.

 كان اول ظهور له علي المستوي العام "في التليفزيون" هو ظهوره في برنامج "نور علي نور" للاستاذ احمد فراج.

 وكانت الحلقة الاولي التي قدمها عن حلية رسول الله (صلي الله عليه وسلم).

 كانت الحلقة تتحدث عن اخلاق الرسول وشماءله، ورغم ان هذا الموضوع قديم كتب فيه الكاتبون، وتحدث فيه المتحدثون، الا ان الناس احسوا انهما امام فكر جديد وعرض جديد ومذاق جديد.. لقد احسوا انهم يسمعون هذا الكلام لاول مرة.

 ولعل هذه كانت اول مزية للشيخ الشعراوي، ان القديم كان يبدو جديدا علي لسانه، ايضا اشاعت هذه الحلقة احساسا في الناس بان الله يفتح علي الشيخ الشعراوي وهو يتحدث، ويلهمه معاني جديدة وافكارا جديدة.

 بعد هذا القبول العام انخرط الشيخ الشعراوي في محاولة لتفسير القران واوقف حياته علي هذه المهمة؛ ولانه استاذ للغة اساسا كان اقترابه اللغوي من التفسير اية من ايات الله، وبدا هذا التفسير للناس جديدا كل الجدة، رغم قدمه ورغم ان تفسير القران قضية تعرض لها الاف العلماء علي امتداد القرون والدهور، الا ان تفسير الشيخ الشعراوي بدا جديدا ومعاصرا رغم قدمه، وكانت موهبته في الشرح وبيان المعاني قادرة علي نقل اعمق الافكار بابسط الكلمات.. وكانت هذه موهبته الثانية.

 وهكذا تجمعت القلوب حول الرجل واحاطته بسياج منيع من الحب والتقدير.. وزاد عطاءه وزاد اعجاب الناس به، ومثل اي شمعة تحترق من طرفيها لتضء مضي الشيخ الشعراوي في مهمته حتي اختاره الله الي جواره.. عزاء لنا وللامة الاسلامية.

 "احمد بهجت"

 ان الشيخ الشعراوي عليه رحمة الله كان واحدا من اعظم الدعاة الي الاسلام في العصر الذي نعيش فيه. والملكة غير العادية التي جعلته يطلع جمهوره علي اسرار جديدة وكثيرة في القران الكريم.

 وكان ثمرة لثقافته البلاغية التي جعلته يدرك من اسرار الاعجاز البياني للقران الكريم ما لم يدركه الكثيرون وكان له حضور في اسلوب الدعوة يشرك معه جمهوره ويوقظ فيه ملكات التلقي. ولقد وصف هو هذا العطاء عندما قال: "انه فضل جود لا بذل جهد". رحمه الله وعوض امتنا فيه خيرا.

 د."محمد عمارة"

 ان الشيخ الشعراوي قد قدم لدينه ولامته الاسلامية وللانسانية كلها اعمالا طيبة تجعله قدوة لغيره في الدعوة الي الله بالحكمة والموعظة الحسنة.

 د."محمد سيد طنطاوي شيخ الازهر"

 فقدت الامة الاسلامية علما من اعلامها كان له اثر كبير في نشر الوعي الاسلامي الصحيح، وبصمات واضحة في تفسير القران الكريم باسلوب فريد جذب اليه الناس من مختلف المستويات الثقافية.

 د."محمود حمدي زقزوق وزير الاوقاف"

 ان الشعراوي احد ابرز علماء الامة الذين جدد الله تعالي دينه علي يديهم كما قال الرسول صلي الله عليه وسلم: [ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها امر دينها].

 د."احمد عمر هاشم رءيس جامعة الازهر"

 ان الفقيد واحد من افذاذ العلماء في الاسلام قد بذل كل جهد من اجل خدمة الامة في دينها واخلاقها.

 "الشيخ احمد كفتارو مفتي سوريا"

 ان الجمعية الشرعية تنعي الي الامة الاسلامية فقيد الدعوة والدعاة امام الدعاة الي الله تعالي، حيث انتقل الي رحاب ربه امنا مطمءنا بعد ان ادي رسالته كاملة وبعد ان وجه المسلمين جميعا في مشارق الارض ومغاربها الي ما يصلح شءون حياتهم ويسعدهم في اخرتهم. فرحم الله شيخنا الشعراوي رحمة واسعة وجعله في مصاف النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا وجزاه الله عما قدم للاسلام والمسلمين خير الجزاء.

 د."فءاد مخيمر رءيس عام الجمعية الشرعية"

 لا شك ان وفاة الامام الراحل طيب الذكر فضيلة الشيخ الشعراوي تمثل خسارة فادحة للفكر الاسلامي والدعوة الاسلامية والعالم الاسلامي باسره، فقد كان رحمه الله رمزا عظيما من رموز ذلك كله وخاصة في معرفته الشاملة للاسلام وعلمه المتعمق وصفاء روحه وشفافية نفسه واعتباره قدوة تحتذي في مجال العلم والفكر والدعوة الاسلامية وان حزننا لا يعادله الا الابتهال الي الله بان يطيب ثراه وان يجعل الجنة مثواه.

 "د. احمد هيكل وزير الثقافة السابق"

 لا ينبغي ان نياس من رحمة الله والاسلام الذي افرز الشيخ الشعراوي قادر علي ان يمنح هذه الامة نماذج طيبة وعظيمة وراءعة تقرب علي الاقل من الشيخ الشعراوي ومع ذلك نعتبر موته خسارة كبيرة، خسارة تضاف الي خساءر الاعوام الماضية امثال اساتذتنا الغزالي وجاد الحق وخالد محمد خالد. واخشي ان يكون هذا نذير اقتراب يوم القيامة الذي اخبرنا الرسول (صلي الله عليه وسلم) ان من علاماته ان يقبض العلماء الاكفاء الصالحون وان يبقي الجهال وانصاف العلماء واشباههم وارباعهم فيفتوا بغير علم ويطوعوا دين الله وفقا لضغوط اولياء الامور ويصبح الدين منقادا لا قاءدا.

 *****

 موقع فضيلة الشيخ / محمد متولي الشعراوي ( رحمه الله ) .. علي الانترنت :

 http://www.elsharawy.com/



  AUTO العلامة الدكتور / محمد سعيد رمضان البوطي

 ولد عام  في قرية جيلكا التابعة لجزيرة بوطان (ابن عمر) الواقعة داخل حدود تركيا في شمال العراق. هاجر مع والده المرحوم ملا رمضان الي دمشق، وله من العمر اربع سنوات.

 انهي دراسته الثانوية الشرعية في معهد التوجيه الاسلامي بدمشق، والتحق عام  بكلية الشريعة في جامعة الازهر، وحصل علي شهادة العالمية منها عام . والتحق في العام الذي يليه بكلية اللغة العربية من جامعة الازهر، ونال دبلوم التربية في نهاية ذلك العام.

 عين معيدا في كلية الشريعة بجامعة دمشق عام  واوفد الي كلية الشريعة من جامعة الازهر للحصول علي الدكتوراه في اصول الشريعة الاسلامية وحصل علي هذه الشهادة عام .

 عين مدرسا في كلية الشريعة بجامعة دمشق عام  ثم وكيلا لها، ثم عميدا لها.

 اشترك، ولا يزال، في مءتمرات وندوات عالمية كثيرة. وهو الان عضو في المجمع الملكي لبحوث الحضارة الاسلامية في عمان، وعضو في المجلس الاعلي لاكاديمية اكسفورد.

 يتقن اللغة التركية والكردية ويلم باللغة الانكليزية.

 له ما لا يقل عن اربعين مءلفا في علوم الشريعة والاداب، والفلسفة والاجتماع ومشكلات الحضارة وغيرها.

 يراس الدكتور محمد سعيد رمضان البوطي قسم العقاءد والاديان في كلية الشريعة بجامعة دمشق.

 يحاضر بشكل شبه يومي في مساجد دمشق وغيرها من المحافظات السورية ويحضر محاضراته الاف من الشباب والنساء.

 اشترك ولا يزال في مءتمرات وندوات عالمية كثيرة تتناول مختلف وجوه الثقافة الاسلامية في عدد من الدول العربية والاسلامية والاوربية والامريكية.

 وهو الان عضو في المجمع الملكي لبحوث الحضارة الاسلامية في عمان، الاردن.

 وعضو ايضا في المجلس الاعلي لاكاديمية اكسفورد في انكلترا.

 يكتب في عدد من الصحف والمجلات في موضوعات اسلامية وقضايا مستجدة، ومنها ردود علي كثير من الاسءلة التي يتلقاها والتي تتعلق بفتاوي او مشورات تهم الناس، وتشارك في حل مشاكلهم.

 الموقع الشخصي له علي الانترنت :

 http://www.bouti.com/



  AUTO الشيخ / عبدالباسط محمد عبدالصمد ( رحمه الله ) .

 من منا لا يعرف صوته ولا يع قدره ....ملا ربوع الارض قرانا بصوته الصافي النقي ...مميز بلا تحيز ... قوي بلا انفعال ...مءثر بلا افتعال .... مدرسة فريدة تتلمذ عليها من جاءوا بعده من القراء بلا استثناء.

 هو من مواليد مدينة ارمنت محافظة قنا في اول يناير عام  م ترتيبه الثالث بين اخوته فاخوه الاكبر محمود عبالصمد مفتش ثانوي سابق ويعتبر اول من تعلم بالازهر بمحافظة قنا يليه عبدالحميد عبدالصمد ناظر ثانوي ازهري بالمعاش ثم الشيخ عبدالباسط ثم اخيهم الاصغر عبدالله عبدالصمد . الحقه ابوه بكتاب البلدة مع اخوته عام  م الا ان الطفل عبدالباسط تميز عن اخوته في حفظه للقران وحسن تلاوته له رغم التحاقه بالكتاب في السابعة من عمره الا انه اتم حفظه قبل بلوغ العاشرة ولان والده كان من علماء الدين بمحافظة قنا فقد عزم علي الاهتمام به لما راي فيه من حسن الاداء وجمال الصوت ليكون من اهل القران وذلك بخلاف اخوته الذين لم يكونوا مثله ولم يتمتعوا بموهبته فاكتفي باتمامهم حفظ القران ثم وجههم الي التعليم الازهري ...وتفرغ الاب لابنه عبدالباسط فاولاه اهتماما خاصا حيث الحقه بالمعهد الديني بمدينة ارمنت فتعلم القراءات وعلوم القران ونال اهتمام شيخه العالم الازهري محمد سليم حمادة الذي كان يصطحبه معه ليقرا في السهرات والحفلات حتي اصبح الصبي عبدالباسط مشهورا في نجوع وقري محافظات الوجه القبلي ولم يكن عمره قد تجاوز الخامسة عشرة بعد حتي اصبح يدعي الي احياء الحفلات والسهرات القرانية بمفرده دون شيخه.

 ? الاستاذ هشام عبدالباسط ..ما اول اجر حصل عليه الشيخ عبدالباسط ؟

 ** كان رحمة الله عليه يقول انه تقاضي ثلاثة جنيهات في اول حفلة قرا فيها وكان عمره اربعة عشر عاما ويعد هذا المبلغ كبيرا في ذلك الوقت الذي نال فيه شهرة واسعة رغم صغر سنه فكان يجوب محافظة اسوان والاقصر بدعولت خاصة من كبار العاءلات حتي اواخر عام  م.

 ? كان الاحتفال بذكري مولد السيدة زينب رضي الله عنها عام م ايذانا ببذوغ نجم القارء عبدالباسط محمد عبدالصمد ..اليس ذلك صحيحا ؟

 ** نعم صحيح ففي ذلك العام اراد الشيخ ان يرفه عن نفسه بعد ان ظل قابعا في الوجه القبلي مدة طويلة فعزم علي النزوح الي القاهرة لزيارة مساجد اهل البيت فنزل علي لوكاندة الشرق بحي السيدة زينب وكان ذلك التوقيت يوافق الاحتفال بذكري مولد السيدة زينب وكانت تنقله الاذاعة من مسجدها ويحييه الشيخ عبدالفتاح الشعشاعي فدخل الشيخ عبدالباسط المسجد وجلس يستمع الي تلاوة القران بصوت الشيخ الشعشاعي واذا برجل له مكانته من محافظة قنا يجلس بجوار الشيخ عبدالباسط ويعرفه ويعلم انه صاحب صوت جميل في تلاوة القران وله شهرة واسعة في محافظات الوجه القبلي والشيخ لا يعرفه فعرفه بنفسه وعرض عليه تقديمه للجمهور القاهري في تلك الليلة الا ان الشيخ عبدالباسط اعترض قاءلا : انا صحيح مشهور لكن شهرتي لم تتعد الوجه القبلي ولايمكن ان اقرا وعظام القراء يقراون هنا. فقال له الرجل : لتقرا لمدة عشرة دقاءق فقط ولو علي سبيل البركة وبالفعل وبعد ان انتهي الشيخ الشعشاعي من تلاوته قدمه هذا الرجل الذي كانت تربطه ايضا بالشيخ الشعشاعي علاقة طيبة فقرا الشيخ عبدالباسط لمدة عشر دقاءق فقط ثم ختم قراءته ففوجء بالجمهور الذي يملا جنبات المسجد يستزيدونه فما كان منه الا ان عاد للقراءة مرة ثانية واستمر علي ذلك حتي ساعة متاخرة من الليل ومنذ ذلك الحين تعرفت الناس عليه واصبح حديثهم ومرادهم في سهراتهم وحفلاتهم وذاع صيته كقارء كبير له ثقله ..ولذا كان رحمة الله عليه يقول ان بركة اهل البيت هي سبب شهرتي وذيوع صيتي.

 ? في عام  م عرض عليه الشيخ الضباع ان يتقدم للاذاعة لاعتماده بها قارءا ...فرفض ...لماذا ؟

 ** كان الشيخ الضباع عضوا بلجنة تقييم الاصوات واختبار القراء بالاذاعة وكان قد حضر الاحتفال بذكري مولد السيدة زينب وبعد ان استمع الي صوت الشيخ عبدالباسط في تلك الليلة طلب منه ان يتقدم لامتحان الاذاعة قاءلا له : هل تحب ان تقرا بالاذاعة ؟ فاندهش الشيخ عبدالباسط قاءلا : مرة واحدة كده فقال : نعم ..فرد الشيخ عبدالباسط : لا احب ان اقرا بالاذاعة فانا مشهور في الوجه القبلي واحب ان اظل قارءا بالوجه القبلي فقط ...فقال الشيخ الضباع له : ان قراءتك بالاذاعة ستفتح لك مجالا اوسع وارحب في مصر كلها وليس الوجه القبلي فقط بل والعالم العربي كذلك فاقتنع الشيخ عبدالباسط وذهب الي مبني الاذاعة بعد ان اتفق مع الشيخ الضباع علي ميعاد اللقاء بالاذاعة ..ودون ان يعلم الشيخ عبدالباسط كان الشيخ الضباع قد سجل له شريط كاسيت عندما قرا القران بمسجد السيدة زينب فتم عرض هذا الشريط علي اللجنة فاجازته دون ان يعقد له امتحان وتم اعتماده بالاذاعة في ذلك العام.

 ? تزوج الشيخ عبدالباسط في سن مبكرة وقبل اعتماده قارءا يالاذاعة فهل استقر بالقاهرة وترك زوجته واهله بمدينة ارمنت ام ماذا ؟

 ** كان مترددا بين اقامته بالقاهرة والاستقرار بها واقامته بالوجه القبلي فاستخار الله تعالي فكان له ما اراد حيث الاستقرار بالقاهرة فعاد الي مدينة ارمنت واصطحب زوجته وبنتيه الي القاهرة ونزل بهم جميعا علي لوكاندة الشرق بحي السيدة زينب ومكث فيها فترة قصيرة حتي تمكن من تاسيس مسكنا بحي السيدة زينب ايضا وكان ذلك عام  م. بعد اعتماده بالاذاعة المصرية تم تعيينه بمسجد الامام الشافعي حتي عام  م ثم نقل الي مسجد الامام الحسين واحيا العديد من الحفلات القرانية بمساجد القاهرة والسيدة زينب والسلطان ابو العلا ومسجد الرفاعي رضي الله عنهم جميعا.

 ? عندما سافر الشيخ عبدالباسط عبدالصمد الي باريس خلع عمامته وجبته وارتدي بدلة قام بشراءها من اشهر محلات باريس ..ما تعليقك علي هذا الامر ؟

 ** هذه حقيقة وقد روي لنا هذه القصة بنفسه فقد سافر الي فرنسا عام  م لاحياء ليالي رمضان بالمركز الاسلامي هناك وذات يوم وبعد تناوله طعام افطاره اراد ان يخرج الي الشارع ليتنزه بعض الوقت فخرج مرتديا زيه التقليدي واثناء سيره بالشارع لاحظ ان الناس ينظرون اليه ويشيرون الي ملابسه والي عمامته فاحس ان هذا الامر يلفت الانظار اليه فذهب الي صديق كان يقيم معه بالفندق وعرض عليه الامر وطلب منه ان يصطحبه لشراء بدلة يرتديها بدلا من العمامة والجبة وبالفعل قاما بشراء تلك البدلة التي كان الشيخ عبدالباسط يلبسها كلما اراد ان ينزل الي الشارع متخليا عن جبته وعمامته في تلك الظروف فقط.

 ? ولماذا لم يرتد البدلة في مصر ؟

 ** لقد سالناه هذا السءال فقال اشعر انها تقيد جسمي وحركتي وقد تعود علي ارتداء الجلباب.

 ? اراد الشيخ عبدالباسط ان يتعلم اللغة الانجليزية فتعاقد مع احد معاهد اللغات ولكنه لم يحضر سوي اربعة حصص فقط ...فما السبب وراء رغبته في تعلم اللغة الانجليزية؟ولماذا لم يستمر في تعلمها ؟

 ** بعد ان عاد من احد اسفاره الي اوروبا قال لنا : اريد ان اتعلم اللغة الانجليزية سالناه : ولماذا ؟ قال : انني اسافر كثيرا الي الدول الاوروبية واتعرض الي مواقف كثيرة اشعر معها بضرورة تجاوبي مع شعوب تلك الدول وبالفعل التحق باحد معاهد تعليم اللغات ودفع مبلغ يعادل قيمة اجر ثلاثين حصة مقدما واتفق مع المسءولين بالمعهد بان يتم التدريس له بمفرده فوافقوا ولكنه لم يحضر سوي ثلاثة او اربعة حصص فقط لكثرة ارتباطه واسفاره المتعددة خارج مصر ولفترات طويلة قد تصل الي شهور في بعض الاحيان يغيب فيها فاثر ذلك علي انتظامة بالدراسة ومتابعة الدارسين فانقطع عن استكمال هذا المشوار.

 ? عرض عليه الملك محمد الخامس ملك المغرب ان يترك القاهرة ومصر كلها ويقيم معه بالمغرب اقامة كاملة لكنه رفض ..كيف كان العرض ولماذا كان الرفض ؟

 ** كانت تربطه بالملك محمد الخامس علاقة وصداقة قوية وكان يتصل به عن طريق التليفون ويحدد له موعد حضوره للقاهرة ليستمع الي تلاوة القران بصوته وكانا يلتقيان بمسجد السيدة نفيسة فيصليان الفجر سويا ثم يمكثان بعد الصلاة بالمسجد ويقرا الشيخ عبدالباسط ما تيسر من القران حتي تطلع الشمس ...وفي اخر زيارة للملك محمد الخامس بالقاهرة عرض علي الشيخ عبدالباسط ان يترك القاهرة ويذهب معه الي دولة المغرب ليستقر هناك وسوف يغدق عليه بالمال الكثير فاعتذر له الشيخ قاءلا : اعدك ان ات اليك بالمغرب علي سبيل الزيارة كلما سنحت لي الظروف بذلك لان اقامتي بالمغرب ليست بالامر الهين علي فهذه مصر بلدي واهلها اهلي الذين نشات بينهم ولا استطيع ان افارقهم وعلي الرغم من كثرة اسفاري وتغيبي عن مصر الا ان احساسي بالعودة اليها ات لا محالة يهون علي مشقة السفر ووحشة الاهل وبعد المسافات فاستقبل الملك محمد الخامس هذا الرفض المهذب ببشاشة وجه وحب عظيم وتقدير للشيخ عبدالباسط لاصالة انتماءه وعرفانا بجميلها عليه .

 ? ما هي الشخصية التي تاثر بها الشيخ عبدالباسط عبدالصمد ؟

 ** شخصيتان ...الاولي هي شخصية الشيخ محمد رفعت والذي كان يقول عنه انه كان يمشي مسافات طويلة جدا قد تصل الي خمسة كيلومترات ليستمع الي القران بصوت الشيخ رفعت من خلال جهاز الراديو الوحيد الموجود عند احد اثرياء البلدة فتاثر بصوته جدا وخاصة في تلك الفترة التي كان يتاهب فيها ليكون قارءا ويحلم بان ينال شهرة الشيخ محمد رفعت ...اما الشخصية الثانية شخصية الشيخ مصطفي اسماعيل قارء القصر الملكي وكان الشيخ عبدالباسط يثني علي اخلاقه كثيرا وانه قارء له مدرسته وصوته المميز ولونه الخاص وكان يحب الاستماع اليه كثيرا وقد ربطتهما صداقة متينة وقد كان تاثره بهما تاثر المحب لصوتيهما واسلوبهما وليس مقلدا لهما فلكل منهما اسلوبه ومنهجه واداءه الذي يختلف عن الاخر.

 ? ماذا عن الطعام الذي كان يفضله الشيخ عبدالباسط ؟

 ** كان قنوعا باكل اي نوع من انواع الطعام غير انه كان يحب اللحوم جدا.

 ? هل كان يشرب مشروبا معينا قبل ذهابه للقراءة في اي سهرة ؟

 ** فقط يشرب فنجانا من القهوة قبل التلاوة مباشرة ولا شء سوي ذلك.

 ? وما هو مشروبه المفضل في فصل الصيف؟

 **لا يشرب اي مشروب في فصل الصيف حتي انه كان يطلب عدم تقديم الماء المثلج له وان يكون من الحنفية مباشرة ويقول ان تلك المشروبات تءثر علي الحبال الصوتية.

 ? كان الشيخ عبد الباسط مولعا بالانتقال من بيت الي اخر ومن فيلا الي اخري... فما الدافع وراء هذا التغيير؟

 ** بعد ان كان قد استقر بشقته بحي السيدة زينب مع بداية نزوحه الي القاهرة استاجر شقة اخري بحي جاردن سيتي بجوار السفارة الامريكية ثم تركها واستاجر شقة ثالثة بحي منيل الروضة ثم قام بشراء فيلا بحي العجوزة وظل بها فترة حتي عام م تركها بعد ذلك وانتقل الي البيت الذي نقيم به حاليا بحي المهندسين ولم يكن وراء ذلك التغيير اي سبب او دافع غير انه كان يبحث عن الافضل والاحسن من وجهه نظره.

 ? اشتري الشيخ عيد الباسط عبد الصمد في نهاية فترة الستينات فيلا بحي جناكلبس بمدينة الاسكندربة لتكون مصيفا للعاءلة..فهل كان يحب السباحة او يهوي نزول البحر؟

 ** كان يحب السباحة جدا ولكن بعيدا عن انظار الناس ولذا اشتري هذه الفيلا التي تحدثت عنها حضرتك لتكون مصيفا للعاءلة وكنا نذهب اليها في شهر اغسطس من كل عام وكان يرتدي جلبابا ابيضا وطاقية بيضاء خلال تواجده بالاسكندرية حتي انه كان يخرج كذلك الي الشارع ليتحرر من الشكل التقليدي والملبس التقليدي له الا ان الناس كانت تعرفه رغم ذلك فتلتقي به وتعانقه.

 ? هل كان يشاهد برامج التفزيون؟

 ** نادرا فلم يكن لديه الوقت الذي يسمح له بذلك ولكنه كان يحب مشاهدة المسرحيات الكوميدية فقط وكان نجمه المفضل هو الاستاذ فءاد المهندس.

 ? هل احترف احد ابناءه مهنة قراءة القرانفي السهرات مثله؟

 ** الحمد لله فنحن جميعا كابناءه نحفظ القران ونتابع حفظه مع محفظ ياتي الينا في البيت... فانا واخي طارق وهو ضابط شرطة نقرا سورة الكهف يوم الجمعة بمسجد محمود بالمهندسين كذلك نقرا قران الفجر في نفس المسجد في شهر رمضان والحمد لله صوتنا لا باس به ويستحسنه الناس ولكن لم يحترف احدنا مهنة القراءة في السهرات.

 ? كم كانت عدد ساعات نومه؟

 ** كان يبدا نومه بعد منتصف الليل بقليل وان كان نومه متقطعا ويظل كذلك حتي صلاة الفجر بعدها يبدا النوم حتي الساعة التاسعة صباحا وكانت تلك بمثابة الوجبة الاساسية في نومه فان لم ينم بعد صلاة الفجر كعادته يظل طوال يومه مجهدا .. كذلك كان ينام لمدة ساعتين وقت القيلولة وكانت تلك المواعيد مقدسة وعلي ذلك يكون معدل نومه تسعة ساعات يوميا.

 ? هل كانت له اراء معينة في الجيل الجديد من القراء؟

 ** الشيخ عبد الباسط لم ينقد او ينتقد احدا قط وكنا عندما نساله عن رايه في صوت اي قارء جديد يقول لنا صوته جيد ولا باس به ولا يزيد علي ذلك.

 ? ماهي البلاد التي زارها وسجل القران الكريم لها؟

 ** سافر الي السعودية عام م لاداء فريضة الحج وقام ببعض التسجيلات لاذاعة المملكة ثم تتابعت بعد ذلك الزيارات للمملكة فسجل لها المصحف المرتل برواية حفص عن عاصم وبذلك بدعوة من وزارة الاعلام السعودية وقد دعته حكومة سوريا لاحياء شهر رمضان بالمسجد الاموي بدمشق والجامع الكبير بحلب وكذلك احياء بعض الليالي الدينية بلبنان والجزاءر والكويت وكل الدول العربية وكانت تلك الزيارات بعضها من قبل وزارة الاوقاف لاحياء ليالي شهر رمضان والبعض الاخر عن طريق الدعوات الشخصية .

 ? وهل زيارته الي جنوب افريقيا كانت بدعوة شخصية ايضا؟

 ** سافر علي جنوب افريقيا مرتين ومكث فيها اكثر من شهرين قضاها مع مسلمي جنوب افريقيا بدعوة من المركز الاسلامي في جوهانسبرج وقرا القران في بريتوريا ودرين وليدي سميث وكابتون كذلك قلم بزيارة باكستان اكثر من مرة وكذلك الهند واندنوسيا وبورما وماليزيا وجزر الملاديف واوغندا والسنغال ونيجيريا.

 ? وماذا عن زياراته المتعددة للولايات المتحدة الامريكية؟

 ** كانت اول زيارة له للولايات المتحدة الامريكية عام م بدعوة من المركز الاسلامي بواشنطن زار خلالها اربعة عشر ولاية امريكية قرا فيها جميعها القران ثم قام بزيارتها مرة اخري عام م بدعوة من المركز الاسلامي بلوس انجلس ثم زيارة اخري عامم وفي نفس العام عندما دعي لافتتاح اول مدرسة اسلامية لتعليم القران الكريم بمدينة فرجينيا بواشنطن كما سافر الي بعض الدول الاوربية حيث سافر الي باريس وقرا بالقسم الاسلامي بها وايضا في اسبانيا ولندن وقام بتسجيل بعض التسجيلات للقسم العربي بالاذاعة البريطانية عام م.

 ? كيف بدات قصته مع المرض؟

 ** كان الشيخ رحمة الله عليه يعاني من كسل بالكبد طوال حياته ولكن ذلك لم يكن يمثل له شيءا خطيرا بالنسبة له فكان يعالج بالادوية الا انه اصيب بالتهاب كبدي قبل وفاته بثلاث اسابيع تقريبا دخل علي اثره مستشفي الدكتور ابراهيم بدران ومكث فيه اسبوعا ساءت فيه صحته فنصحه طبيبه المعالج يضرورة سفره للخارج فسافر الي لندن ومكث باحد مستشفياتها اسبوعا اخر لم تتحسن صحته بعد فطلب من ابنه طارق الذي رافقه في هذه الرحلة ان يعود به الي مصر لشعوره بعدم جدوي العلاج وبمجرد ان دخل بيته قال: الحمد لله , ولانه كان يشعر بدنو اجله طلب ان يجلس معنا فاوصانا خيرا ببعضنا البعض واوصي ابنه الاكبر بان تكون صلاة الجنازة عليه بمسجد محمود بالمهندسين وان يكون العزاء بمسجد الحامدية الشاذلية بسور نادي الزمالك وقد وافته المنية عصر الاربعاء الموافق\\م عن عمر يناهز احدي وستين عاما.

 ? ما هي الاوسمة التي حصل عليها؟

 ** من دولة سوريا كرمه الرءيس صبري العسلي رءيس مجلس الوزراء السوري عامم ومنح وسام الاستحقاق ومن لبنان قلده الرءيس سامي الصلح وساما وكذلك قلدته الحكومة السنغالية وساما , ومن ماليزيا منحه رءيس حكومة ماليزيا تنكو عبد الرحمن الوسام الذهبي في افتتاح المسجد الكبير بالعاصمة الماليزية كوالالمبور وسط احتفال كبير شهده ربع مليون ماليزي عام م ومن مصر حصل علي شهادة تقدير من وزارة الاعلام المصرية بمناسبة عيدها الذهبي عام م.

 ? ماذا عن رحلاته مع اصحاب الفضيلة شيوخ الازهر ووزراء الاوقاف؟

 ** سافر مع الدكتور عبد الحليم محمود شيخ الازهر الاسبق الي ابو ظبي والشارقة وقطر والهند ومع الكتور عبد الرحمن بيصار شيخ الازهر السابق الي باكستان وماليزيا ومع الامام الاكبر جاد الحق علي جاد الحق شيخ الازهر الحال الي جزر المالديف ثم البحرين ثم في رحلة اخري الي نيجيريا ثم الي جمهورية بنين ثم الي الصزمال ورافق الدكتور عبد المنعم النمر وزير الاوقاف الاسبق الي باكستان والهند لافتتاح بعض المءتمرات الدينية بجامعة العلوم في ديوبن ومصاحبا للدكتور محمد علي محجوب وزير الاوقاف الحالي االي اورانج لافتتاح مءتمر السيرة النبوية الرابع عشر.

 ? ما هي التسجيلات القرانية التي قام بتسجيلها للاذاعات العربية؟

 ** المصحف المرتل برواية حفص لاذاعة جمهورية مصر العربية كما شارك بتسجيل المصحف المرتل برواية حفص ايضا للمجلس الاعلي للشءون الاسلامية وكذلك للاذاعة السعودية والكويت والمصحف المرتل رواية ورش عن ناع لاذاعة المملكة المغربية, رحمه الله رحمة واسعة.

 

 يمكنكم تحميل ما تريدون من قراءات للقران الكريم للشيخ / عبدالباسط عبدالصمد (رحمه الله) ، من خلال الجدول علي الرابط التالي :

 http://www.plusarab.com/board/quran/.htm

 موقع الشيخ المرحوم / عبدالباسط عبدالصمد

 علي الرابط التالي :

 http://www.abdelbasit.net/index.php



  AUTO الشيخ حسن بن فرحان المالكي ...!!!

 السيرة الذاتية

  من مواليد جبال بني مالك الجنوب ( كم شرق جازان) عام (ه).

  حصل علي الشهادة الابتداءية من مدرسة القعقاع الابتداءية بوادي الجنية بني مالك (ه) ثم علي المتوسطة من مدرسة الداير ببني مالك عام (ه) ثم علي الثانوية من ثانوية فيفاء بجبل فيفاء (ه).

  حصل علي البكالوريوس من قسم الاعلام بكلية الدعوة والاعلام جامعة الامام محمد بن سعود بالرياض (ه).

  كان يحضر بعض الدروس لعدد من العلماء في مدينة الرياض.

 عمل بعد تخرجه مراقبا للمطبوعات بالمديرية العامة للمطبوعات بوزارة المعارف بالرياض عام ه.

 اشتغل في التلفزيون السعودي من العام نفسه.

 عمل مشرفا علي الصفحات الدينية بمجلة الشرق السعودية عامس ه ه ايام رءاسة تحرير الدكتور عبد الله الطويرقي.

 عمل معلما بادارة تعليم الرياض في الاعوام ه  ه.

 ندب للعمل باحثا تربويا بادارة التطوير التربوي (الادارة العامة لتعليم الرياض) عام ه.

 فرغ للعمل في (موسوعة تاريخ التعليم) بوزارة المعارف عام ه ولا زال علي راس العمل حاليا.

 عمل باحثا في (موسوعة اسبار) للعلماء والمتخصصين في العلوم الشرعية عامي ه  ه.

 اما المشاركات الاعلامية والمقالات الصحفية فقد بدا مقالاته في مجلة اليمامة عامي ه  ه، ثم كتب في مجلة الرشق ايام عمله فيها عامي ه  ه ثم كتب لصحيفة اليوم عام ه ثم لصحيفة الرياض من عام ه الي عام ه ثم انتقل للكتابة في صحيفة البلاد من شهر رجب عام ه وكان له بعض المقالات المتفرقة في بعض الصحف والمجلات الاخري.

 من مءلفاته:

  بيعة علي بن ابي طالب في ضوء الروايات الصحيحة (مشترك)  الطبعة الاولي عام ه والثانية عام ه ويقع الكتاب في  صفحة من القطع الكبير.

  نحو انقاذ التاريخ الاسلامي  رقم  في سلسلة كتاب الرياض ويقع في  صفحة من القطع المتوسط ().

  سلسلة نحو انقاذ التاريخ الاسلامي ()  الصحبة والصحابة بين الاطلاق اللغوي والتخصيص الشرعي، الطبعة الاولي ه.

  سلسلة مع المعاصرين () مع الشيخ عبد الله السعد، الطبعة الاولي عام ه.

  سلسلة مع المعاصرين () مع سليمان العلوان  تحت الطبع.

  سلسلة مع المعاصرين () مع الدكتور سليمان العودة  تحت الطبع.

 ==========

 موقع الشيخ حسن بن فرحان المالكي

 http://www.geocities.com/hasan_almalke



  AUTO من هو السيد/ حسن السقاف وماهي سيرته ومقالاته ومءلفاته

 بسم الله الرحمن الرحيم

 والصلاه والسلام علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين

 استعرض لكم شخصيه عظيمه اعجبت بها وهو شافعي المذهب ولكنه يرد علي مخالفينا

 واتمني ان تعجبوا بمثل اعجابي فهو شخصيه جديرة بالتبجيل والا حترام واتمني ان ترسلوا رايكم .

 السيرة الذاتيه للسيد / حسن السقاف

 الاسم والنسب :

 هو السيد حسن بن علي بن هاشم بن احمد بن علوي بن احمد بن عبدالرحمن بن محمد بن عبدالله بن حسين بن عيدروس بن احمد بن ابي بكر باعقيل بن عبدالرحمن بن عمر بن عبدالرحمن بن عقيل بن عبد الرحمن السقاف بن محمد بن علي بن علوي ابن الفقيه المقدم محمد بن علي بن محمد بن علي بن علوي بن محمد بن علوي بن عبيد الله بن احمد المهاجر بن عيسي بن محمد النقيب ابن علي العريضي ابن جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن علي زين العابدين ابن الحسين بن علي ابن ابي طالب وابن فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 المولد :

 ولد في الاردن / عمان في الرابع من شوال سنة ه الموافق سنة م .

 الدراسة والعلماء الذين اخذ عليهم :

 درس دراسته الابتداءية والاعدادية والثانوية في مدرسة الكلية العلمية الاسلامية ، ثم رحل الي دمشق سنة م فحضر علي شيوخها دروسهم هناك ، منهم الشيخ هاشم المجذوب حضر عليه عمدة السالك وعدة الناسك ، ومنهم الشيخ محمد سعيد رمضان البوطي حضر عليه كبري اليقينيات وشرح الاربعين نووية ، ومنهم الشيخ حسين خطاب ومنهم الشيخ اسعد الصاغرجي وغيرهم .

 وقرا في الاردن علي بعض العلماء مثل الشيخ القاضي مطيع الحمامي قرا عليه الفراءض والمواريث ، وقرا علي الشيخ محمد هليل في النحو وشرح الجوهرة للباجوري والشيخ احمد الخضري متن الاجرومية وشرح الشيخ احمد زيني دحلان .

 ثم رحل الي المغرب وتلقي عن السيد الشريف المحدث عبدالله بن الصديق الغماري اعلي الله تعالي درجته ، واستفاد منه جدا ، ووبه فتح الله عليه .

 وله مشايخ كثر قد اجازوه كالسيد عبدالعزيز بن الصديق الغماري والسيد عبدالحي بن الصديق الغماري وهما شقيقي السيد عبدالله بن الصديق ، والشيخ ابو الفيض ياسين الفاداني المكي ، والشيخ حبيب الرحمن الاعظمي ، وقد ذكر منهم في ثبته المسمي بالاتحاف في مشايخ واسانيد الحسن بن علي السقاف نحو اربعين شيخا .

 مشاركته في ندوات ومءتمرات اسلامية عالمية :

 شارك السيد حسن بن علي السقاف في المءتمرات والندوات التالية :

  في مناقشة الدروس الحسنية التي تعقد كل سنة في رمضان في الرباط في المملكة المغربية وذلك لسنتي  وه .

  دعي سنة م الي ماليزيا لالقاء محاضرات ودروس في العقيدة الاسلامية وايضاح المساءل العقدية الداءرة في الساحة العالمية في هذا العصر .

  دعي عدة مرات من قبل منتديات الطلابية في الازهر الشريف لالقاء محاضرات والاجابة عن اسءلة في مواضيع مختلفة في الشريعة وخاصة مساءل عقاءدية ومساءل فقهية ومساءل حديثية .

  دعي مرتين لتلفزيون الامارات سنة ه وسنة ه للمشاركة في حلقات علي الهواء مباشرة وتلقي الاسءلة والاجابة عليها بمواضوعي الحديث النبوي الشريف والتقريب بين المذاهب الاسلامية .

  حضور مءتمر في سيريلانكا يبحث في قضايا السلام والتقريب وعقيدة التنزيه ومشكلة المتمسلفين في العالم .

  حضور مءتمر التقريب بين المذاهب الاسلامية في طهران والتعرف علي مذهب علماء الامامية مرتين .

  زيارة سلطنة عمان لالقاء بعض المحاضرات والتعرف والالتقاء بعلماء الاباضية وعلي راسهم معالي فضيلة العلامة المفتي احمد الخليلي حفظه الله تعالي .

  حضور مءتمر التقريب بين المذاهب الاسلامية المنعقد في دمشق اخر سنة ه .

 المءلفات للسيد/ حسن

 للسيد نحو ثمانين مءلفا غالبها في الرد والمناقشة لافكار السلفيين ، وبعضها في الحديث والفقه والتوحيد وغيرها :

 وهنا لا بد من عرض اسماءها مع بيان نبذة مختصرة جدا عن كل كتاب منها :

  صحيح شرح العقيدة الطحاوية : كتاب يقع في نحو () صحيفة ، شرح فيه متن العقيدة الطحاوية دون تقليد لاحد ودون اعتماد علي شرح من الشروح السابقة ، فاصل فيه الاصول والثوابت العقاءدية التي لا بد من الرجوع اليها والتحقيق في ثبوت الثابت منها ورد غير الثابت وتفنيده ، بحيث صار الكتاب مرجعا في بابه ، فيه الاحاديث مغربلة ومنقحة مع بيان بعض الاحاديث الباطلة التي يحتج بعض الناس بها في ابواب العقاءد المختلفة .

  الامتاع والاستقصاء لادلة تحريم التبرع بالاعضاء : بين فيه هذه المسالة الطارءة في هذا العصر وما ورد فيها من الادلة في الكتاب والسنة واقوال العلماء ورد علي بعض المعاصرين الذين تاثروا بالغرب وارادوا ان يتماشوا معهم بدون علم . فبين فيها ان الانسان الصحيح لا يجوز له شرعا ان يبتر شيءا من جسمه لاعطاءه لانسان مريض ، وان المريض يجوز له ان يتداوي بعضو من غيره وان العالم ملء بالمتبرعين من المسلمين العاصين والكفار الذين يبيعون اعضاءهم او يتبرعون بها بعد موتهم .

  عقيدة اهل السنة والجماعة : رسالة صغيرة تقع في نحو () ورقة صغيرة علق فيها علي كلام الامام الغزالي في الاحياء في ( قواعد العقاءد ) وفي اخرها جزء من رسالة في التصوف للامام النووي رحمه الله تعالي .

  شرح لعمدة السالك وعدة الناسك : وعمدة السالك .. هو متن في الفقه الشافعي وهذا الشرح علي طريقة المحدثين ولم يتم بعد .

  احتجاج الخاءب بعبارة من ادعي الاجماع فهو كاذب : رسالة في الرد علي الالباني في استعماله هذه اللفظة حينما يريد رد الاجماع في المساءل التي يخالف فيها الاجماع او غير ذلك .

 قال السيد حسن السقاف : وقد اثني علي هذه الرسالة السيد المحدث عبدالله ابن الصديق الغماري اعلي الله تعالي درجته حيث قال في كتابه (( السيف البتار لمن سب النبي المختار )) الطبعة الاولي طبع مءسسة التغليف والطباعة للشمال في طنجة / المغرب ( وناولني اياه بيده الشريفة وقال لي قد ذكرتك في هذا الكتاب ) ، حيث قال فيه في الحاشية ص (Cool :

 (( ولتلميذنا العلامة المطلع السيد حسن السقاف الحسيني كتاب ( احتجاج الخاءب بعبارة من ادعي الاجماع فهو كاذب ) رد به علي الالباني ومسح به الارض لا بالشتم والسباب فانه عف اللسان ولكن بما ساقه من الادلة علي حجية الاجماع ووقوعه مع نقل نصوص الاءمة من الصحابة وغيرهم من العلماء المجتهدين والفقهاء والاصوليين ، وبين حال النظام ومن شايعه مثل ابن الوزير والامير الصنعاني واحمد شاكر وغير ذلك ، بحيث فضح جهل الالباني وكشف عواره ، فهذا الكتاب يعتبر مرجعا هاما في بحث الاجماع ما عليه مزيد )) .

 وللاسف الشديد قامت مكتبة القاهرة / في القاهرة بتحقيق الاستاذ صفوت جوده احمد بطبع كتاب (( السيف البتار )) للسيد عبدالله ابن الصديق سنة (م) وحذفت منه هذه العبارة ! وهذا فعل غير جيد بل هو تلاعب في تراث العلماء ! وليس من حق احد ان يحذف ويضيف في كتاب اي عالم ! وكتب السيد عبدالله التي تطبع الان في مصر تتلاعب بها العديد من الايدي بحيث لا نطمءن لما فيها لما يجري عليها من الحذف والزيادة وخاصة بتعليقات مثل هءلاء المحققين ! فكن من ذلك علي بال . وهذا الكلام لا يشمل الكتب التي طبعت قديما مثل الرد المحكم المتين الطبعة الاولي .

  بهجة الناظر في التوسل بالنبي الطاهر صلي الله عليه واله وسلم : رسالة صغيرة في بيان ادلة التوسل وفيها بعض كلام العلماء في ذلك وهي اول مءلفات السيد حسن السقاف .

  الاغاثة بادلة الاستغاثة : رسالة في بيان موضوع الاستغاثة بسيدنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبيان ادلة ذلك واقوال العلماء والحفاظ والمحدثين فيها ، مع بحوث علمية اخري شيقة .

  وهم سء البخت الذي حرم صيام السبت : وهي رسالة رد فيها السيد حسن علي الالباني الذي زعم ان صيام يوم السبت في غير رمضان محرم لا يجوز وخالف بذلك اجماع السلف والخلف ، وفيها الرد علي بعض اتباع الالباني الذين حاولوا ان يدافعوا عن راي شيخهم .

  تناقضات الالباني الواضحات / الجزء الاول : فيه بيان ان الالباني يصحح الحديث في كتاب ويضعف نفس الحديث بنفس الاسناد غالبا في موضع اخر ! وهذا الكتاب فيه ذكر () تناقض للالباني ، منها () مثال سردا في فصل خاص بذكر ارقام الصفحات والمجلدات من كتب الالباني مع ذكر الطبعات موثقة ، وكان الكتاب كصاعقة مبددة لاتباعه ومريديه بحيث اسقط مرتبة الالباني وما كانوا يتخيلون في هذا الرجل من البراعة والامامة والمرجعية في علم الحديث وغير ذلك من الاساطير .

  تناقضات الالباني الواضحات / الجزء الثاني : فيه ذكر  تناقض ، منها سرد اسم ماءة رجل وثقهم الالباني في موضع من كتبه وطعن فيهم في موضع اخر مع توثيق ذلك ، وفيه فصل خاص يثبت فيه نصب الالباني وتضعيفه لاحاديث في فضل سيدنا علي عليه السلام ، وتصحيحه لاحاديث في فضل معاوية وعمرو بن العاص .

 وفيه الوان مختلفة من تناقضات الالباني في ابواب مختلفة .

  تناقضات الالباني الواضحات / الجزء الثالث : فيه نحو () تناقض ، واهمها او اكثرها في هذا الجزء تناقضاته واخطاءه التي وقع فيها في كتابه صفة الصلاة ، وفيه بيان تناقض المذكور ( المومي اليه !) في قواعد اصوليه وقضايا فقهية وعدم فهمه لكثير من القواعد المذكورة في الاصول والمصطلح وانه مقلد في كل ذلك وهو يدعي الاجتهاد المطلق والفهم فيها !

 وفيه الرد علي الالباني مسهبا في ما كتبه في مقدمة الجزء الاول من الصحيحة المعاد طبعه والجزء السادس من صحيحته ايضا وبيان تفنيد جميع ما اورده هناك !

 هذا وقد بدا كل كتاب من هذه الاجزاء الثلاثة بذكر حديث تطاول في الكلام عليه الالباني علي سيدي الشريف المحدث عبدالله ابن الصديق الغماري اعلي الله درجته حيث حاول الالباني ان يبين بان الاحاديث المذكورة هناك في الاستفتاحية حاول الالباني تضعيفها وتسفيه مصححها فبين السيد حسن بانه قد صححها في مواضع اخري حيث رجع التسفيه علي قاءله وفاعله .

 وينوي السيد حسن السقاف تكملة اصدار اجزاء التناقضات حيث قال : بانه يوجد عنده مسودات لكثير من القضايا التي تناقض او اخطا فيها الالباني يمكن الان اخراج بعضها في الجزء الرابع .

  التنبيه والرد علي معتقد قدم العالم والحد : كتاب فيه الرد علي ابن تيمية في مسالتين :

 الاولي : قوله باثبات قدم العالم بالنوع وهو : ان هذا العالم كان قبله عالم اخر وقبل ذلك ايضا اخر الي غير بداية بحيث انه يصرح بان الله تعالي لم يكن وحده في الازل بل ما زال يوجد ويعدم .

 والثانية : قوله بان لله تعالي حد ولمكان الله تعالي حد ايضا وزعم كفر من ينفي ذلك ، والرد عليه .

  التنديد بمن عدد التوحيد : هو بيان فساد تقسيم التوحيد الي ثلاثة اقسام ، وهي : توحيد الالوهية وتوحيد الربوبية ، وتوحيد الاسماء والصفات . وبيان ان ابن تيمية هو مقعد هذا الامر ومطوله ومعرضه ، وان السلف لم يقولوا بهذا التقسيم المبتدع المحدث ، وبيان هدف ابن تيمية من هذا التقسيم .

  الدلاءل والنقول علي تحريم الكولونيا : رسالة يبين فيها السيد نجاسة الخمر والاسبيرتو الذي هو روح الخمر ، ويبين فيها بان ان خمر لا يسكر الا لوجود مادة الاسبيرتو وهي مادة الكحول الايثانول فيه ، وتختلف نسبتها من نوع الي اخر ، وان الشريعة الاسلامية بنص القران الكريم اوجبت علي المسلمين اجتناب الخمر من جميع الجهات ومنها التضمخ بالنجاسات ، وقد نص العلماء في المذاهب جميعها علي انه ينبغي ان يجتنب المسلم التضمخ اي التمسح بالنجاسات في الثوب والبدن والمكان .

 وعرض السيد فيها قواعد يستعملها بعض المتعالمين ولا يفقهون معناها مثل قاعدة المعفوات ، وقاعدة الجاف علي الجاف طاهر بلا خلاف ، وبين معانيها باوضح واسهل عبارة ، ففي البحث قضايا فقهية شيقة جدا مع بيان ضوابطها وشروطها ، وخلص السيد من بحثه الي ان العطور يمكن استعمالها دون ان نضيف لها مادة الاسبيرتو التي تسمي معها ( الكولونيا ) فالكلونيا لا يجوز استعمالها والمسلم مامور بالتعطر والتطيب شرعا باستعمال عطور لا توجد فيها مادة الاسبيرتو وهي متوفرة في الاسواق العالمية .

 والمسلم ينبغي ان يكون صاحب مبدا واضح ثابت عليه ، ولا يتخلي عن مبادءه ونصوص الاسلام الذي ينتمي اليه فيميع القضايا لارضاء الاخرين وتحقيق رغباته واهواءه .

  القام الحجر للمتطاول علي الاشاعرة من البشر : هو كتاب يرد فيه السيد علي احد اتباع الالباني الذي صنف بامر احد ممولي السلفية كتابا يرد فيه علي الشيخ الباجوري في (( شرح جوهرة التوحيد )) ، حيث اورد اشياء اصاب بها الشيخ الباجوري رحمه الله تعالي ، فادعي ذلك الرجل ان هذه عقاءد فاسدة وامور مخطءة ورمي الاشاعرة بانهم حثالة البوذية والهندوسية والزردشتية ، فرد عليه السيد وفند مزاعمه وابطلها نقطة نقطة ومسالة مسالة ، حتي انتشر هذا الرد ( القام الحجر ) في بلاد كثيرة وصار حجة بايدي اخواننا الاشاعرة يستدلون به علي خطل الواهابية المتمسلفين في كثير من المساءل التي يبثونها وينشرونها في ابواب العقاءد .

  صحيح صفة صلاة النبي صلي الله عليه واله وسلم : يقع في نحو () صحيفة ، فيه ذكر صفة الصلاة من التكبير الي التسليم مع التعرض لبعض المساءل المهمة الداءرة حول هذا الموضوع والتعرض لكثير من اراء الالباني في صفة صلاته وتفنيدها ، وقد اصبح الكتاب بديلا لكتاب صفة الالباني في كثير من البلدان ، بحيث انزعج الشيخ الالباني منه جدا وذكره في المجلد السادس من صحيحته في موضعين منها كما ذكره السيد في الجزء الثالث من كتابه التناقضات الواضحات .

 ويعتر الكتاب ايضا مرجعا سهلا للسادة الشافعية خاصة في صفة الصلاة مدللا منقحا .

  تحقيق وتخريج كتاب (( دفع شبه التشبيه باكف التزيه )) للحافظ ابن الجوزي رحمه الله تعالي ، وقد كتب السيد مقدمة لهذا الكتاب تقع في () صحيفة اودع فيها قواعد عقاءدية ودلل عليها باسهاب ونثر فيها قواعد علمية وحديثية وتحقيقات واجوبة عن اشكالات عقاءدية بطريقة فذة لا توجد مجموعة في كتاب اخر .

 وقد كتب له جماعة من العلماء وطلاب العلم من اقطار مختلفة انهم اعجبوا واستفادوا من تلك المقدمة والتعليقات اكثر من كتاب ابن الجوزي نفسه رحمه الله تعالي .

 وراي السيد حسن في الحافظ ابن الجوزي بانه امام جامع عارف ومحدث ناقد وجامع لعلوم الشريعة ، قاءل بالحق غير مبال بالمخالفين ولا بالعاذلين والمنكرين ، ماءل الي التشيع المحمود بحمد الله تعالي ، منزه للباري سبحانه ، منكر علي دجاجلة المتصوفين لكنه لا يوافقه في بعض ما تكلم به علي الامام الغزالي رحمهما الله تعالي .

  تحقيق وتخريج ومقدمة لكتاب (( العلو )) للحافظ الذهبي . () صحيفة تقريبا كتب للكتاب مقدمة تقع في نحو () صحيفة وضع فيها مباحث علمية مهمة جدا ، واهمها قضية الاسراءيليات وكيف تسربت لفكر هذه الامة ومن هم الاشخاص الذين ادخلوها ومن هم الذين رووها في عهد الصحابة مدللا علي ذلك بما تشد اليه الرحال .

 مع تخريج احاديث واثار كتاب (( العلو )) وتفنيد ونقد استدلالات الحافظ الذهبي وبيان اوهامه ، ثم بيان ضعف اسانيد الاقوال التي نقلها الذهبي في الكتاب عن علماء السلف وعدم ثبوتها ، لان الذهبي نقل في

 الكتاب قول () عالما من عصور السلف ومن بعدهم زعم بهذا النقول انها تءيد عقيدته في العلو ، فتبين ان اغلب تلك الاقوال لم تصح عن قاءليها وبعضها لا علاقة لها بالموضوع وبعضها اقوال ثابتة عن اشخاص معروفين بالتجسيم والتشبيه اعاذنا الله تعالي من ذلك .

 وقد اصبح هذا الكتاب القيم مرجعا لاهل التنزيه في تفنيد استدلالات المجسمة والمشبهة في مسالة العلو خاصة وفي عقاءدهم الاخري عامة ، وبيان كيفية نقد الاسانيد والمتون والكلام عليها .

  حكم المصافحة والمس والرد علي من به مس . رسالة في الرد علي بعض المعاصرين الذين اجازوا مصافحة المراة الاجنبية ، عرض فيها السيد ادلتهم وفندها وبين اغاليطهم في الاستدلال بها وذكر ادلة المسلمين في تحريم مصافحة المراة الاجنبية .

  القول العطر في نبوة سيدنا الخضر . فيها بيان ان سيدنا الخضر عليه السلام كان نبيا مرسلا ولم يكن وليا فقط .

  تحذير العبد الاواه من تحريك الاصبع في الصلاة . رسالة صغيرة الحجم رد فيها السيد علي الالباني القاءل بتحريك الاصبع الشاهد في الصلاة اثناء التشهد ، مما يذهب الخشوع عند المصلين . وبين فيه ان الرواية التي فيها لفظ ( يحركها ) شاذة لا تثبت .

  الادلة الجلية لسنة الجمعة القبلية . هي بحث في اثبات سنة الجمعة القبلية اي مشروعيتها وانها ليست بدعة لا يجوز فعلها كما يدعي ذلك الالباني ومريدوه .

  ارشاد العاثر الي وضع حديث اول ما خلق الله نور نبيك يا جابر . موضوعها : بيان ان حديث ( اول ما خلق الله نور نبيك يا جابر ) حديث موضوع لا اسناد له اي انه لا يوجد في اي كتاب حديث مسندا .

 وذكر السيد هناك انه يغني عنه قوله تعالي { قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين } الماءدة :  .

  التنكيت علي التوضيح وبيان صحة صلاة التسابيح . بحث رد به السيد علي احد الدكاترة الاردنيين وهو الدكتور فضل عباس الذي صنف كتابا فيه ان صلاة التسابيح لا يصح الحديث الذي جاء بها وانه لا ينبغي ان يصليها الناس .

  ابطال التصحيح الواهن لحديث العاجن . بحث فيه الرد علي الالباني القاءل بان المصلي يسن له اذا اراد ان ينهض الي القيام للركعة التالية ان يقوم معتمدا علي يديه قابضهما كهيءة عاجن العجين . وبين السيد ان الحديث الذي اعتمد عليه الالباني في ذلك حكم عليه بالوضع ابن الصلاح والنووي والحافظ ابن حجر . ثم هو شاذ واسناده ضعيف حسب مقاييس الالباني نفسه .

  اعلام المبيح الخاءض بتحريم القران علي الجنب والحاءض . بحث حديثي حول ثبوت النصوص في القران والسنة علي تحريم مس القران الا علي طهارة كاملة والرد علي الالباني المبيح للحاءض والجنب مس القران .

  القول المبتوت في صحة صلاة الصبح بالقنوت . بحث حديثي حول ثبوت استحباب القنوت في صلاة الصبح خلافا لما يدعيه الالباني من بدعية ذلك .

  قاموس شتاءم الالباني والفاظه المنكرة في حق علماء الامة وفضلاءها وغيرهم . كتاب فيه تتبع الفاظ الالباني الشنيعة التي يطلقها الالباني في حق مخالفيه في الراي سواء من العلماء السابقين الذين كانوا قبل قرون طويلة او المعاصرين ، وبعض الفضلاء وغيرهم كبعض تلاميذه الذين يخالفونه في الراي او يعارضونه في بعض القضايا .

 هذا وقد تضايق الالباني من هذا الكتاب جدا وسعي هو واتباعه في قسم الاعلام ببلدنا لان يمنعوه ويصادروه فلم يستطيعوا والحمد لله رب العالمين .

  البراهين الناسفة للانوار الكاسفة . هو رد علي الالباني وعلي الحلبي ! المسكين ! حيث كتبا وسبكا ردا صغيرا متهافتا علي الجزء الاول من التناقضات ، وبيان ذلك :

 ان الالباني واتباعه ومحبوه المغررين به في العالم صدموا من كتاب تناقضات الالباني الواضحات الجزء الاول عندما صدر وانتشر سريعا في مشارق الارض ومغاربها وتناقله الناس وسارت به الركبان والحمد لله تعالي ، فصار المتمسلفين وخاصة الشباب يقولون للالباني وبعض رءوس هذه الطاءفة ما جوابكم وما هو موقفكم من كتاب التناقضات ؟ فصارت الحاجة ملحة في ان يرد الالباني علي هذه القضية ويبين موقفه منها ، فسبك هو وصاحبه علي الحلبي كتيبا في ذلك خلاصة ما جاء فيه : ان كتاب التناقضات كتاب ملء بالكذب والبهتان علي الامام الالباني المعصوم !! وان ما جاء فيه كذب بحت ، وان ما فيه لو كان صدقا وحقا فهو من باب قول النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ابليس : (( صدقك وهو كذوب )) !!

 وقد شحنا كل صفحة من الكتاب تقريبا بالوان من النبز والسباب المقذع الذي لا يصدر والله تعالي من السوقيين اقل الناس ادبا وخلقا ! حتي صار الكتاب متنا في السباب والشتم يحفظه كل متمسلف اراد ان يصبح ماهرا في هذه البابة ! ودليل هذا ان الناس اليوم يرون كثيرا منهم يذكرون في هذه الشبكة العالمية

 ( الانترنت ) فضيلة السيد بالخساف والسخاف علي وزن سقاف وهذا نبز محرم في كتاب الله تعالي بقوله عز وجل { ولا تنابزوا بالالقاب } !!

 فكانت (( البراهين الناسفة )) ردا علميا وادبيا بدد شمل (( الانوار الكاشفة )) التي صنعها الالباني وتلميذه الحلبي كسفا حتي ارتضاه كثير من المتمسلفين ورجعوا باللاءمة علي الحلبي الذي وضع اسمه علي غلاف الكتاب ، هذا موجز المسالة وتفصيلها في ذلك الكتاب الشيق ، والله المستعان .

  الشهاب الحارق المنقض علي ايقاف المتناقض المارق . هو كسابقه رد علي كتاب حبكه الحلبي وشيخه الالباني في الجواب علي الاشكالات الكبري التي احدثها كتاب السيد ( قاموس شتاءم الالباني ) وقد شحناه كسابقه بالنبز والشتم !! فكان الشهاب الحارق مبددا لما جاء فيه من تعذرات وتسويغات .

  اقوال الحفاظ المنثورة في بيان وضع حديث (( رايت ربي في احسن صورة )) . عنوانه دال عليه .

  البيان الكافي بعدم صحة نسبة كتاب الرءية للدارقطني بالدليل الوافي . في هذا الكتاب اثبات ان كتاب الرءية المنسوب الي الحافظ الدارقطني الملء بالاحاديث الموضوعة والواهية غير ثابت عنه ، وقد تغاضي محققا الكتاب عن سند الحديث الذي فيه وضاع ومغفل وما يتعلق بذلك .

  تهنءة الصديق المحبوب بمغازلة سفر المغلوب . وموضوع الكتاب الرد علي د سفر الحوالي ، حيث الف كتابا سماه منهج الاشاعرة في العقيدة ، طبعه المتمسلفون عشرات الالوف من النسخ ووزعوه في كثير من انحاء العالم لتسهيل انفضاض الناس عن بعض مذاهب التنزيه الي عقيدة ابن تيمية وشيعته . فرد السيد علي ذلك الكتاب وابطل مزاعم سفر الحوالي في ذلك الكتاب وفيه بحوث علمية شيقة ولفتته للانتباه .

  تنقيح الفهوم العالية بما ثبت وما لم يثبت من حديث الجارية . كتاب موضوعه بيان عدم صحة لفظ ( اين الله ؟ ) في حديث الجارية والرد علي الالباني في اعتراضه علي السيد وبيان ان الالباني وابن تيمية يقولان قولا مقتضاه اللازم القريب ان العالم حال في ذات الله تعالي ! تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا !

  البشارة والاتحاف بما بين ابن تيمية والالباني في العقيدة من الاختلاف . بين فيه السيد بعض المساءل العقاءدية التي اختلف فيها الالباني مع ابن تيمية كمسالة فناء النار ومسالة قدم العالم وغيرها ، والتي كان يجب علي الالباني ان يرمي ابن تيمية لاجلها بالابتداع او الشرك او نحو ذلك ! لانه لو قال بواحدة من تلك المساءل اشعري او صوفي او امامي او اباضي او اي شخص من غير حزب هذه الطاءفة التي تدعي السلفية لرفعوا عقيرتهم في اكفاره وتضليله .

 وذكر في اخرها السيد الخلاف الواقع بين الالباني وبين مريده القديم الشاويش بسبب المال وحقوق الطبع وكيف رفع كل منهما علي الاخر قضايا عدلية في المحاكم النظامية وتامر كل منهما علي الاخر وتكلم عليه في مقدمات الكتب التي يخرجها كل منهما وما يتصل بذلك من قضايا .

  تنبيه اهل الشريعة لما في كتب الاشقر من الاخطاء الشنيعة . رسالة ذكر فيها السيد حال بعض الكتب التي يءلفها ويصدرها الدكتور عمر الاشقر الذي يتظاهر بانه من الاخوان المسلمين وهو في الحقيقة وهابي متمسلف مندس بين صفوفهم لبث عقيدة المشبهة والمجسمة .

 فبين السيد ان تلك الكتب التي يصدرها ذلك الدكتور تحوي تحريف الاحاديث ودس اضافة كلمات واحرف فيها تغير المعني وتقلبه لصالح الفكر الذي يدعو له المذكور ، وافتراءه علي السادة الاشاعرة باشياء لم يقولوها ولم تصدر منهم بل هم يقولون بخلافها ، والرد علي الدكتور في قوله بان قوله تعالي { قل هو الله احد } وقوله تعالي { ليس كمثله شء } من المتشابه وان المحكم هي النصوص التي فيها وصف الله بالوجه واليدين والمجء والاتيان والنزول !!

 فكانت هذه الرسالة للسيد صاعقة مبددة لافكار ذلك الدكتور ولذلك سعي الدكتور بعقد مءتمرات مع بعض المتمسلفين للرد علي رسالة السيد (( تنبيه اهل الشريعة ... )) لكن خاب املهم حيث صنف السيد في الرد عليهم الرسالة التالية :

  الرد المبتكر علي الكشف المعتبر . هي رسالة في الرد علي التحالف الذي حاول به الاشقر اخفاء التحريف والدس والاخطاء الواقعة في كتبه ، حيث وزع بعض اتباع طاءفة وحزب الاشقر المتمسلفين نسخا من رسالة مخطوطة باسم ( الكشف المعتبر ) لمحاولة اعادة هيبة الدكتور في الجامعة التي كان يدرس فيها ! فما لبثوا ان تفاجاوا بالرد علي تلك الرسالة في اليوم التالي وقبل تمام توزيع رسالتهم ! فخر عليهم السقف من فوقهم وحبط ما كانوا يعملون !

  رد دعوي الانصاف وبيان ما فيها من الكذب والاجحاف . ثم لما تقدم في الرسالتين السابقتين اضاف الاشقر والقاءمون علي الدفاع عنه بعد اكثر من سنة بعض الامور وحذفوا البعض ورتبوا ذلك الرد وطبعوه باسم الانصاف ! فقام السيد بالرد علي مزاعمهم في ذلك الانصاف وتفنيد ما فيه نقطة نقطة وما لبث ان اخفق ذلك الرد وبطل ونكست اعلامه والحمد لله تعالي .

  الشماطيط فيما يهذي به الالباني في مقدماته من تخبطات وتخليط . رسالة رد بها السيد علي ما جاء في مقدمة الجزء الاول من سلسلة الاحاديث الضعيفة للالباني وتطاوله علي السيد وعلي جماعة من العلماء وغيرهم .

  نغمات الطنبور فيما يكتبه مشهور . رسالة صغيرة في الرد علي مشهور حسن سلمان . الذي صار يسمي نفسه علي مغلفات الكتب مشهور بن حسن ال سلمان !! اذ قد تعرض المذكور في احدي مجلات المتمسلفين لما كتبه السيد من مقدمة وتعليقات علي كتاب (( دفع شبه التشبيه )) للحافظ ابن الجوزي ، وتطاول المذكور علي الحافظ ابن الجوزي ايضا .

  تنبيه ذوي الالباب الي عدم جواز العدد علي كمال المولي الوهاب . رسالة صغيرة في عدم جواز قول ( عدد كمال الله ) في بعض الادعية والصلوات المنقولة عن بعض العلماء او الصالحين .

  تطهير الصديد النازف من فم الدكتور مروان المجازف . رسالة في الرد علي مروان القيسي المتمسلف الذي الف كتابا يثبت فيه انحراف الفقه ويتطاول فيه بلا علم علي الفقهاء والعلماء ويقول بانهم ما كانوا يتبعون السنة ، وقد ذهب السيد اليه وناقشه في كتابه في بيته واثبت له انه لا يعرف ان بعض تلك الامور التي انكرها المذكور ماخوذة بالحرف الواحد من الصحيحين او احدهما وان المذكور لا يعرف ما في الصحيحين فضلا عما في غيرهما ، وبعد نصحه سرا وعد المذكور بالتراجع عن هذه الامور ثم نكث فاضطر السيد لاخراج هذه الرسالة لكشف حاله .

  تعليقات ومقدمة لكتاب ارغام المبتدع الغبي بجواز التوسل بالنبي . لسيدنا الامام المحدث الشريف عبدالله ابن الصديق الغماري اعلي الله تعالي درجته .

 وكتاب السيد المذكور هو كتاب رد فيه سيدي الشريف عبدالله ابن الصديق علي الالباني ومقلده حمدي السلفي في تضعيفهما لحديث عثمان بن حنيف في قصة الضرير في التوسل .

  تعليقات ومقدمة لكتاب فتح المعين بنقد كتاب الاربعين . لسيدنا الامام المحدث الشريف عبدالله ابن الصديق الغماري اعلي الله تعالي درجته .

 وكتاب السيد ( فتح المعين ) هو كتاب نقد فيه السيد كتاب الاربعين في الصفات لابي اسماعيل الهروي المبتدع المجسم الحلولي صاحب كتاب منازل الساءرين . ذكر في هذا الكتاب اربعين حديثا في اثبات الاعضاء والصفات التي يتنزه الباري سبحانه وتعالي عنها كالشخص وكونه في السماء ووضع قدمه علي الكرسي واثبات الحد والصورة والعينين والاصابع والخط وغير ذلك ! تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا .

  تعليقات ومقدمة علي رسالة بيني وبين الشيخ بكر . لسيدنا الامام المحدث عبدالله ابن الصديق اعلي الله تعالي درجته .

 وهي رسالة رد بها سيدنا عبدالله ابن الصديق علي الشيخ بكر عبدالله ابو زيد ، بعد ان كان بكر ابو زيد يضهر المحبة والولاء للسيد عبدالله ابن الصديق وزاره من بلده السعودية الي طنجة في المغرب ، واذا به ينقلب ويرمي السيد بالبدعة والقبورية ، ويحاول ان يوقع بينه وبين الشيخ عبدالفتاح ابو غدة ، فكتب السيد عبدالله هذه الرسالة يبين فيها جلية الامر باختصار .

  اللجيف الذعاف للمتلاعب باحكام الاعتكاف . رسالة رد بها السيد حسن السقاف علي الالباني وبعض شيعته في قولهم بانه لا يجوز الاعتكاف الا في المساجد الثلاثة المسجد الحرام ومسجد سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والمسجد الاقصي . فنقد السيد استدلالاتهم وذكر الدليل علي جواز الاعتكاف في جميع مساجد الدنيا لقوله تعالي { ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد } .

  امتاع الالحاظ بتوثيق الحفاظ . هي رسالة في الرد علي عمر محمود ابو عمر في قوله ان الرجل يبقي مجهولا حتي يروي عنه اثنان ، ذكر فيها السيد رجالا من الثقات لم يرو عنهم الا واحد .

  البراعة في معني (( عليكم بالجماعة )) . رسالة فيها بيان معني قوله صلي الله عليه واله وسلم (( عليكم بالجماعة )) وما هو المقصود بالجماعة .

  الجام المفتري العنود المتمسلف عمر محمود . رسالة في الرد علي تطاول المذكور وسوء ادبه والتعرض للقضية التي اثارها حول مسالة تحريك الاصبع .

  الرد المنيف علي امام التزييف . هي رسالة رد بها السيد علي المدعو محمد شقرة وهو احد المتمسلفين المنتفعين المتسلقين علي اكتاف الالباني ، فقد كتب المذكور اكتوبة بين فيها انه لا يجوز وصف سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالسيادة وانه يجوز وصف غيره صلي الله عليه واله وسلم بالسيادة !!

  تعليقات علي رسالة الامام الكوثري اللامذهبية قنطرة اللادينية . عنوانها يبين المقصود منها .

  الباهر . رسالة في الرد علي علي الحلبي فيما علقه علي كتاب في التوسل يرد به علي بهجة الناظر .

  شرح سلم التوفيق الي محبة الله علي التحقيق . شرح متن في التوحيد والفقه والتصوف للسيد الشريف عبدالله بن حسين الباعلوي وهو جزءين مخطوط .

  شرح ابيات العزيزي في مساءل تخلف الماموم عن الامام . مخطوط .

  اعمال المبارد في الحديد البارد . مقامة ادبية . مخطوط .

  حكم الاسلام في صرف العملة وبيان جوازها . مخطوط .

  كشف الهابط من ضبط الضابط . رسالة في ثلاث ورقات فيها بيان اخطاء علي الحلبي في ضبط متن ملحة الاعراب الذي طبع بضبط المذكور .

  الاتحاف باسانيد ومشايخ الحسن بن علي السقاف . هو ثبت وضعه السيد في اسماء مشايخه وبعض اسانيده الي كتب الاءمة المشهورة .

  الادلة المقومة لاعوجاجات المجسمة . كتاب الفه السيد في الرد علي د . علي الفقيهي المدرس في الجامعة الاسلامية في المدينة المنورة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام . اذ قد الف الدكتور المذكور ردا علي كتاب فتح المعين بنقد كتاب الاربعين للسيد عبدالله ابن الصديق .

  مقالة في رثاء العلامة محمد عبدو هاشم رحمه الله تعالي ( مفتي الاردن ) . وكان الشيخ محمد عبدو هاشم مثال النزاهة والزهد والعلم والفضيلة الا ان القوم ببلدنا لم يعرفوا له حقه وقدره .

  مجموعة فتاوي ومساءل علمية وابيات شعرية علمية / في جزءين . مخطوط .

  برد الاكباد للانتصار للعلامة الصابوني من ظلمة العباد . رسالة صغيرة في الرد علي بكر ابو زيد في تطاوله علي الشيخ محمد علي الصابوني ( وهو مخطوط لم يطبع ولم ينشر بعد ) .

  الشهاب الناري المنقض علي عدو الامام المحدث الغماري . رد علي رسالة كشف المتواري لعلي الحلبي في تطاوله علي السيد الامام عبدالله بن الصديق الغماري .

  ارشاد الحيران لفساد قولهم في المسالة قولان . رسالة بين السيد حسن السقاف فيها انه لا يجوز تمييع الفقه الاسلامي وتجويز المحرمات او المكروهات او المستشنعات بحجة ان في العلماء اختلفوا في القضية وفيها قولان . وبين بان المسلم ينبغي ان يكون قد اخذ باحد القولين واتخذه مذهبا له وراه الصواب من حيث الدليل ، ولا يجوز للانسان ان يكون بلا مذهب ولا مبدا ، بل لا يجوز ان يكون للتسيب في عقيدتنا وفقهنا مجال .

 وهذا لا يعني اننا ننظر لاخواننا الباقين الذين يخالفوننا في الراي بانهم اعداءنا او من اهل الضلال ما لم يخالفونا في اصول الاعتقاد .

  امعان النظر في مسالتي المسح علي الخفين والجمع بين الصلاتين في المطر . ( مخطوط ) .

  عقد الزبرجد النضيد في شرح جوهرة التوحيد . شرح منظومة جوهرة التوحيد للشيخ اللقاني علي طريقة المحدثين مع غربلة الافكار المخطءة . سيصدر قريبا ان شاء الله تعالي .

  تعليقات ومقدمة لكتاب ( مناظرة بين العلامة الزمزمي والالباني المتناقض ! ) . وهذه المناظرة هي لقاء تم بين الالباني وبين السيد محمد الزمزمي ابن الصديق في طنجة في المغرب / فقد طلب الالباني من السيد الزمزمي ان يلتقي معه وان يساله بعض الاسءلة في التوحيد وذلك في رمضان سنة ه فحصل ذلك اللقاء ، وقد كتب السيد الزمزمي ما حصل في هذا الكتاب الذي سماه بهذا الاسم .

  التنبيهات المليحة علي قاموس الاذكار والادعية الصحيحة . وهي رسالة في الرد علي احد الدكاترة الذين كانوا يدعون السلفية وكان قد صنف رسالة اعتمد فيها علي كتب الالباني ليبين بعض الاذكار الصحيحة وهي لم تثبت اسانيدها في تلك الاحاديث التي ساقها .

  الرد المفحم المبين علي ذنب المتمسلفين الالبانيين الطاعن في نسب السادة الباعلويين الهاشميين . هو رد علي احد مريدي الالباني الذي اوحي اليه سادته ان يصنف رسالة في الطعن في نسب السادة ال باعلوي الحسينيين الذين منهم السيد حسن السقاف ، فرد السيد عليه حقيقة في رسالة غراء فند فيها مزاعم هذا الطاعن وبين انه لا صلة له بالعلم وانما هو مدفوع بالعدوان ، ولم يظن انه سينتهي ما كتبه بصفعة برهان علي ذلك المين والعدوان ، وفي ذلك بحوث شيقة وتعليم لاساليب الرد المتناسقة .

  التحذيرات الهامة من تدليسات واخطاء الحلبي وخطرها علي العامة . وهي رسالة في الرد علي المذكور في بعض ما اخطا فيه .

   ارشاد السامع والخطيب الي سنية رفع اليدين في الدعاء للسميع المجيب . رسالة صغيرة في بيان انه يسن للخطيب وللمصلين ان يرفعوا ايديهم في الدعاء في الخطبة يوم الجمعة ، وان هذه هي السنة التي جاءت في احاديث كثيرة جدا ، وبيان ان هناك حديث مطعون فيه يقول راويه انه لم ير النبي صلي الله عليه واله وسلم رافعا يديه في الدعاء في الخطبة ، وهي مسالة مهمة يجب التنبيه عليها ، لاننا اصبحنا نري اليوم بعض المصلين لا يرفعون ايديهم في الدعاء جهلا منهم او استكبارا وعتوا ، ورفع اليد في الدعاء فيه تحقيق العبودية والانكسار لله تعالي ، والعبودية والانكسار لله تعالي اصل الدين ، ولان الخلق في هذا الزمن تمردوا علي كل شء حتي علي خالقهم فيجب علي العلماء تاديبهم وتعليمهم باداب الاسلام التي منها كسر النفس والتواضع .

  مقالات في جريدة اللواء في الرد علياحد منكري نعيم وعذاب القبر ، الذي هو عذاب البرزخ . وقد ال الامر الي ان انقطع المناقش واعلن في تلك الجريدة بعد جدال عميق اورد في شبها متعددة رد عليها السيد انه لن يتكلم في ذلك مع السيد حسن السقاف وانه اوقف النقاش والمناظرة . والحقيقة ان المناقش كان عاميا الا انه كان عضوا قديما في حزب التحرير ، لكن تحديه للناس علي انهم لا يستطيعون ان يجادلوه اوجب علي السيد ان يرد عليه وان يبرهن فساد جميع ما يقوله المناقش .

  تخريج احاديث رءية الله تعالي يوم القيامة وبيان عدم صحتها فضلا عن تواترها . وهي مجموعة احاديث ذكرها ابن القيم في (( حادي الارواح الي بلاد الافراح )) ، ونقلها عنه ابن الوزير في كتابه (( العواصم من القواصم )) .

  الاتقان في تعقب صريح البيان . هو تعقب علي كتاب الشيخ الهرري المسمي ب ( صريح البيان ) فيه الرد علي قضية الاختلاط وبيان تحريمها ، والرد علي مسالة كشف الفخذين وانهما ليسا من العورة وغير ذلك مما هو معلوم ومشهور عن هءلاء القوم

 بعض مقالاته للسيد حسن السقاف

 البراعة في كشف معني عليكم بالجماعة

 بقلم: حسن بن علي السقاف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين ورضوان الله تعالي علي صحابته المتقين المهتدين .

 اما بعد :

 فقد سالني بعض الاخوة الفضلاء عن اشكال يقوم بذهنه وهو ان بعض الناس المنتمين لبعض الجماعات الاسلامية المعاصرة يلاحظ بعض افرادهم ان الجماعة احيانا تقع في بعض الاخطاء والاغلاط فاذا ادرك الفرد ان تلك الجماعة مخطءة فيما ذهبت اليه وراجعها في ذلك فانه يسمع الجواب التالي :

 ( قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليكم بالجماعة ) !!

 قال لي الساءل : فما هو الجواب عن هذا الاشكال وما هو معني الجماعة هنا ؟

 فاجبت علي ذلك : بان الجماعة هنا لها اربعة معاني :

 الاول : وهو اقوي المعاني : الحق ، فقوله عليكم بالجماعة اي عليكم بالتمسك بالحق ، وهو الماخوذ من ادلة الشريعة المطهرة ، ويءكد هذا قول سيدنا عبدالله بن مسعود رضي الله عنه : ( الجماعة ما وافق الحق وان كنت وحدك ) وسياتي ان شاء الله تعالي .

 الثاني : الاعتصام والتمسك ببيعة خليفة المسلمين عند مبايعة جمهور اهل الحل والعقد له ، فلا يجوز الخروج عليه والتعلل بالاعذار وشق العصا لانه هو ساعتءذ الجماعة الراشدة التي امر المسلمون ان لا يخرجوا عليها وهي الجماعة المامور بالتمسك بها .

 وقد ورد في هذا احاديث منها حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : (( من كره من اميره شيءا فليصبر عليه فانه ليس احد من الناس خرج من السلطان فمات عليه الا مات ميتة جاهلية )) . رواه البخاري () ومسلم () واللفظ له .

 وقد قيد ذلك ايضا بحديث ابن عمر رضي الله عنهما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : (( السمع والطاعة علي المرء المسلم فيما احب وكره ما لم يءمر بمعصية فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة )) . رواه البخاري () . والاحاديث في ذلك كثيرة ، والحب والكره هنا مقيد بالامور الدنيوية او الهينة التي فيها خلاف فقهي .

 وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه لما تولي الخلافة فقام فيهم خطيبا : اطيعوني ما اطعت الله فيكم فان عصيته فلا طاعة لي عليكم .

 الثالث : الاجماع وهو اجماع فقهاء المسلمين المجتهدين من جميع المذاهب والفرق في عصر من العصور فالمنابذ لهم مخالف للجماعة وخارج عنهم .

 الرابع : ويدخل في الامر بلزوم الجماعة المحافظة علي الثبات علي دين الاسلام اي الالتزام بدين المسلمين ، لانه جاء في الحديث الصحيح : (( لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث : الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة )) رواه البخاري () ومسلم () من حديث سيدنا ابن مسعود رضي الله تعالي عنه مرفوعا .

 قال الحافظ ابن حجر في شرحه في (( الفتح )) (/) :

 (( والمراد بالجماعة جماعة المسلمين اي فارقهم او تركهم بالارتداد )) .

 ففسر هنا مفارقة الجماعة بالردة وهي ترك دين الاسلام .

 وورد في بعض الاحاديث ان المراد بالحض علي الجماعة ايضا الحض علي صلاة الجماعة وسياتي ذلك ان شاء الله تعالي ، وقد فسر علماء الامة قوله صلي الله عليه واله وسلم ( عليكم بالجماعة ) بهذه المعاني الاربعة التي ذكرناها وليس غير ذلك كما يدعي بعض الناس اليوم من وجوب التمسك بالكثير المخطء وترك القليل المصيب والله تعالي يقول { وقليل من عبادي الشكور } مع قوله تعالي { وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله } .

 ثم اذا دققنا النظر في هذه المسالة الخطيرة لنتعرف علي حقيقة ما ارشدنا الله تعالي اليه من الضوابط الشرعية التي نستطيع ان نعرف بها الحق من الباطل ونميز بها الخطا من الصواب وما يجب ان نسير عليه فاننا نجد الشريعة المطهرة لم تجعل لنا معرفة ذلك بالتمسك بما تقوله او تفعله جماعة من الجماعات المسلمة الكثيرة الموجودة علي الساحة اليوم !! وانما جعلت الضابط هو التمسك بالاسلام الذي هو الحق اي التمسل باصول الادلة التي يرجع اليها عند التنازع وهي الكتاب والسنة والاجماع والعقل وهذا هو المنصوص عليه في علم الاصول .

 ومن ادلة ما قلناه :

  قال تعالي : { ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا } النحل : .

 وقال سيدنا عبدالله بن مسعود رضي الله عنه : ان معاذا كان امة قانتا لله . رواه الحاكم (/) وغيره .

 وقال الامام الرازي في تفسيره (/) :

 (( واعلم انه تعالي وصف ابراهيم عليه السلام بصفات : الصفة الاولي انه كان امة ، وفي تفسيره وجوه ، الاول : انه كان وحده امة من الامم لكماله في صفات الخير كقوله :

 ليس علي الله بمستنكر ان يجمع العالم في واحد )) . اه

  قال الله تعالي : { واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا } ولم يقل سبحانه واعتصموا بالجماعة التي يقصدها بعض الناس اليوم !! والمقصود بحبل الله في هذه الاية هو القران الكريم .

  وقال صلي الله عليه واله وسلم : (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ، احدهما اعظم من الاخر : كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض ، وعترتي اهل بيتي([]) ، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما ))([]) . رواه مسلم في الصحيح (/برقم) والترمذي (//) واللفظ له .

  وقال تعالي : { فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا } النساء :  .

 فالضابط للمسلم كما تري هو الرجوع للشرع لا الركون للجماعة وتسويغ اخطاءها وتغطيتها بقول القاءل ( عليكم بالجماعة ) .

 وليست الجماعة بالاكثرية العددية مع وجود المخالف وانما الضابط هو الحق ، ويعرف ذلك بادلة الشرعية واصولها كما قدمنا ، فلو كانت المسالة بكثرة العدد كما تدعي بعض الجماعات الموجودة في الساحة اليوم ان اكثر الجماعات عند اهل السنة هم الحنفية الملتزمين بمذهب الامام ابي حنيفة فانهم يبلغون ملايين وكذا الشافعية والمالكية وكذا الاشاعرة ، وكذلك من غير اهل السنة الشيعة فعددهم يقارب اليوم الماءتي مليون () !! فاذا كان الواجب هو التمسك بالاكثر عددا فهءلاء الذين ذكرتهم اكثر عددا ممن يلهج اليوم بمقالة ( عليكم بالجماعة ) !!

 ثم ان عدد كل فرقة من هءلاء لوحدها ربما يكون قليلا بالنسبة لعدد المسلمين في العالم الذي يزيد علي مليار انسان ، واذا اراد ان ينقلب هءلاء علينا فيقولون باننا اذن نحن الاقل عددا والحق هو مع القليل .

 قلنا : بل ان هناك من الفءات او الطواءف او الجماعات ما هو اقل من عددكم وهذا معروف ومشهور ، فاذا كان الامر كذلك تبين انه لا بد من اعتماد تفسير ( عليكم بالجماعة ) اي بالحق وبالتالي بالمحق .

 ونلفت نظركم هنا زيادة في العلم الي ان الكثرة لم تات في الشرع الا في مقام الذم وان الفءة القليلة في اغلب النصوص او في جميعها هي المحقة الممدوحة ، ولكن لم يقع لها ذلك اي كونها علي الحق من حيث قلة العدد بل من حيث انها موافقة للحق ومعتصمة ومتمسكة به .

 قال الامام الغزالي رحمه الله تعالي في (( المستصفي )) في مساءل الاجماع ص () :

 [ كيف وقد وردت اخبار تدل علي قلة اهل الحق حيث قال صلي الله عليه وسلم : (( وهم يومءذ الاقلون )) وقال صلي الله عليه واله وسلم : (( سيعود الدين غريبا كما بدا )) وقال تعالي { اكثرهم لا يعقلون } وقال تعالي { وقليل من عبادي الشكور } وقال تعالي { كم من فءة قليلة } ] .

 وقال الامام الحافظ ابو شامة وهو من شيوخ الامام النووي رحمهما الله تعالي في اواءل كتابه (( الباعث علي انكار البدع والحوادث )) ص () :

 (( وحيث جاء الامر بلزوم الجماعة فالمراد به لزوم الحق واتباعه وان كان المتمسك بالحق قليلا والمخالف كثيرا .... )) .

 قال عمرو بن ميمون الاودي : صحبت معاذا باليمن فما فارقته حتي واريته بالتراب بالشام ، ثم صحبت بعده افقه الناس عبد الله بن مسعود فسمعته يقول : عليكم بالجماعة فان يد الله علي الجماعة . ثم سمعته يوما من الايام يقول :

 سيلي عليكم ولاة يءخرون الصلاة عن مواقيتها فصلوا الصلاة لميقاتها فهي الفريضة وصل معهم فانها لك نافلة . قال قلت : يا اصحاب محمد ما ادري ما تحدثون ؟!!

 قال : وما ذاك : قلت : تامرني بالجماعة وتحضني عليها ثم تقول لي : صل الصلاة وحدك وهي الفريضة وصل مع الجماعة وهي نافلة .

 قال : يا عمرو بن ميمون قد كنت اظنك من افقه اهل هذه القرية تدري ما الجماعة ؟

 قلت : لا .

 قال : ان جمهور الناس فارقوا الجماعة وان الجماعة ما وافق الحق وان كنت وحدك([]) .

 عرض الروايات التي جاء فيها لفظ ( عليكم بالجماعة ) :

  روي الترمذي () عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : خطبنا عمر بالجابية فقال يا ايها الناس اني قمت فيكم كمقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فينا فقال :

 (( .... عليكم بالجماعة واياكم والفرقة فان الشيطان مع الواحد وهو مع الاثنين ابعد من اراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة .... ))([]) . قال الترمذي : حسن صحيح غريب .

 ظاهر هذا الخبر ان المراد بالجماعة الحق واهل العلم .

  روي النساءي () وابو داود (//) عن ابي الدرداء قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول :

 (( ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة الا قد استحوذ عليهم الشيطان ، فعليكم بالجماعة فانما ياكل الذءب القاصية )) قال الساءب : يعني بالجماعة الجماعة في الصلاة .

 هنا عني بالجماعة جماعة الصلاة . وهذا حديث حسن .

  حديث ابي ذر قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :

 (( اثنان خير من واحد وثلاث خير من اثنين واربعة خير من ثلاثة فعليكم بالجماعة فان الله عز وجل لن يجمع امتي الا علي هدي ))([]) رواه احمد .واسناده ضعيف جدا .

  حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :

 (( ان الشيطان ذءب الانسان كذءب الغنم ياخذ الشاة القاصية والناحية فاياكم والشعاب وعليكم بالجماعة والعامة والمسجد ))([]) . رواه احمد (/و) واسناده ضعيف .

 ولفظة ( العامة ) في هذا الحديث لفظة منكرة جدا .

  وعن رجل قال انتهيت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول :

 (( ايها الناس عليكم بالجماعة واياكم والفرقة ... ))([]) رواه احمد (/) واسناده ضعيف .

 هذا ما رايته من الاحاديث التي ورد فيها لفظ ( عليكم بالجماعة ) .

 واستكمالا لمعني هذه اللفظة اذكر ما ورد فيها عن بعض العلماء والاءمة فاقول :

  قال العلامة المحدث المناوي رحمه الله تعالي في فيض القدير شرح الجامع الصغير (/) :

 (( ( فليلزم الجماعة ) فان من شذ اي انفرد بمذهبه عن مذاهب الامة فقد خرج عن الحق لان الحق لا يخرج عن جماعتها ، قال الغزالي : ولا تناقض بين هذا وبين الاخبار الامرة بالعزلة الزم بيتك وعليك بخاصة نفسك لان قوله ( عليكم بالجماعة ) الخ يحتمل ثلاثة اوجه ، احدها : انه يعني به في الدين والحكم اذ لا تجتمع الامة علي ضلالة فخرق الاجماع والحكم بخلاف ما عليه جمهور الامة والشذوذ عنهم ضلال ، وليس منه من يعتزل عنهم لصلاح دينه ، الثاني : عليكم بالجماعة بان لا تنقطعوا عنهم في نحو الجمع والجماعات فان فيها جمال الاسلام وقوة الدين وغيظ الكفار والملحدين الثالث : ان ذلك في زمن الفتنة للرجل الضعيف في امر الدين )) .

 قلت : وقال الامام الغزالي في (( المستصفي )) ص () :

 [ فان قيل : فقد قال r : (( عليكم بالسواد الاعظم فان الشيطان مع الواحد وهو عن الاثنين ابعد )) قلنا : اراد به الشاذ الخارج علي الامام بمخالفة الاكثر علي وجه يثير الفتنة ، وقوله (( وهو عن الاثنين ابعد )) اراد به الحث علي طلب الرفيق في الطريق ولهذا قال عليه السلام : (( والثلاثة ركب )) . وقد قال بعضهم : قول الاكثر حجة وليس باجماع . وهو متحكم بقوله انه حجة ، اذ لا دليل عليه ] .

 ويمكن ان يستخرج من هذه الاشارات والدلالات التي اوردتها في هذه القضية مواضيع وبحوث كثيرة يمكن الاسهاب فيها وفي تخريج ما يتعلق بها من الاحاديث لمن اراد التشمير وفيما ذكرته كفاية فيما اعتقد وبه يتم المقصود والحمد لله رب العالمين .

 كتبتها في يومين تسويدا وتبييضا ففرغت منها ليلة الجمعة لست عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة ثماني عشرة واربعماءة والف من هجرة سيد الانام ومصباح الظلام صلي الله عليه واله وسلم ، الموافق //م ، والله المستعان .

 ([]) المراد بالعترة هنا علماء ال البيت وهم الفقهاء المجتهدون منهم ، والاعتصام والتمسك بهم هو التمسك باجماعهم واتفاقهم وترجيح كفتهم علي غيرهم وخاصة في القرون الثلاثة التي تقعدت فيه مذاهبهم وكانت فيه جهابذة اءمتهم ، فالتمسك والرجوع الي ما قالوه اولي من الرجوع لغيرهم ممن يسمونهم بعلماء السلف ، ويقابلهم النواصب ، فيجب علي المرء المسلم ان يكون في كفة اهل البيت لا في حزب اعداءهم . وفي هذا تفصيل وبيان وايضاح مطول ليس هذا موضعه وانما بينت هنا ما يتعلق بالمقام .

 ([]) واما رواية : (( تركت فيكم ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا كتاب الله وسنتي )) فهو موضوع لا يصح ، وقد بينت ذلك مفصلا في اخر كتاب (( صحيح صفة الصلاة )) ص () فليراجع .

 ([]) رواه الامام البيهقي في كتاب المدخل .

 ([]) اسناده ضعيف ، لاجل النضر بن اسماعيل ابو المغيرة ، هو ضعيف ليس بالقوي انظر (( تهذيب الكمال )) (/) . ورواه ابن ابي عاصم في السنة برقم () والحاكم (/) من حديث سيدنا سعد عن سيدنا عمر رضي الله عنهما وهو ضعيف ايضا لان في سنده ابراهيم بن مهاجر بن مسمار وهو منكر الحديث عند البخاري وابن حبان وضعيف عند النساءي انظر لسان الميزان (/) والمجروحين لابن حبان (/) .

 وله طريق ثالث باسناد حسن رواه ابن ابي عاصم في السنة برقم () من طريق زر بن حبيش عن سيدنا عمر رضي الله عنه ، ورواه ايضا ابن ابي عاصم عن ربعي بن حراش عن سيدنا عمر برقم () وعن جابر بن سمرة عن سيدنا عمر برقم () وفي سند حديثيهما عبد الملك بن عمير . ومثل هذا الحديث لا يحتج به في الاصول .

 ([]) في سنده : البختري بن عبيد بن سليمان عن ابيه . قال الدارقطني : ضعيف وابوه مجهول ، وقال ابوالفتح الازدي : كذاب ساقط . انظر (( تهذيب الكمال )) (/) .

 ([]) في اسناده العلاء بن زياد ولم يسمع من معاذ بن جبل كما في تهذيب الكمال (/ ) فهو منقطع . وقد نص علي انقطاعه الحافظ المنذري في الترغيب (/) والهيثمي في المجمع ، وكذا الحافظ العراقي كما في فيض القدير (/) .

 ([]) وفي اسناده زكريا بن ابي سلام ابو يحيي عن ابيه ، ليس له رواية في الكتب الستة ، وقد ذكره الرازي في الجرح والتعديل (/) ولم يذكر فيه لا جرحا ولا تعديلا ، وذكره ابن حبان في الثقات (/) وقال الحافظ الهيثمي في (( المجمع )) (/) عنه وعن ابيه : (( ولم اعرفهما )) . فالابن مجهول والاب مجهول اكثر فهذا اسناد ضعيف .

 وايضا له

 تنبيه الحذاق الي بطلان حديث الافتراق

 بقلم : حسن بن علي السقاف

 ان اعظم ما يشاع اليوم في سبيل تمكين النزاع بين المسلمين وتحاول ان تنشره وتغرسه في قلوب عامة المسلمين الجهات الساعية لتمكين الفرقة بين المسلمين وخاصة عند محاولات التقارب بين مذاهب المسلمين وفرقهم وافكارهم حديث الافتراق الباطل سندا ومتنا الناص علي ان جميع فرق الاسلام في النار الا فرقة واحدة وهي احد الحروب او قل الارهاب الفكري المتسبب في ابتعاد المسلمين من بعضهم وخوف القرب من الفرق الهالكة في النار حسب تصوير هذا الحديث الموضوع المصنوع !!

 ولا بد لي في هذا العجالة ان اتعرض لنقد هذا الحديث سندا ومتنا وابين ان الاختلاف في الراي والتفكير وبالتالي في مساءل الفروع ليس من موجبات التباغض والتدابر والفرقة واعتقاد ضلال الاخرين !!

 فاقول : ان نص حديث الافتراق هو : (( افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة ، وتفرقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة )) رواه احمد بن حنبل في مسنده (/) وغيره وفي رواية ابن ماجه () واحمد وغيرهما : (( كلها في النار الا واحدة وهي الجماعة )) وفي رواية للطبراني : (( ما انا عليه اليوم واصحابي )) .

 وقد روي هذا الحديث من عدة طرق كما بينته باسهاب في كتابي (( من فكر ال البيت صحيح شرح العقيدة الطحاوية )) ص () واختصر ما ذكرته هناك في نقده علي طريقة اهل السنة وحسب موازينهم الحديثية فاقول :

  روي هذا الحديث عن ابي هريرة مرفوعا وفي اسناده محمد بن عمرو بن علقمة وهو ضعيف . قال يحيي بن سعيد ومالك : (( ليس هو ممن تريد )) وقال ابن حبان: (( يخطء )) وقال ابن معين (( ما زال الناس يتقون حديثه )) . وقال ابن سعد (( يستضعف )) .

  وروي عن معاوية مرفوعا وفي السند ازهر بن عبدالله الهوزني احد كبار النواصب الذين كانوا ينتقصون سيدنا عليا عليه السلام وله طامات وويلات . قال الازدي : يتكلمون فيه واورده ابن الجارود في كتاب الضعفاء .

  وروي عن انس بن مالك من سبعة طرق كلها ضعيفة لا تخلو من كذاب او وضاع او مجهول . [ انظر كتابنا (( صحيح شرح الطحاوية )) حاشية  ص  ] .

  وروي عن عوف بن مالك مرفوعا وفي سند روايته عباد بن يوسف وهو ضعيف اورده الذهبي في ديوان الضعفاء برقم () .

  وروي عن عبدالله بن عمرو بن العاصي مرفوعا عند الترمذي في السنن (/) وفي اسناده عبدالرحمن بن زياد الافريقي وهو ضعيف .

  وروي عن ابي امامة مرفوعا عند ابن ابي عاصم في (( السنة )) (/) وفي اسناده قطن بن نسير وهو ضعيف منكر الحديث .

  وروي عن ابن مسعود مرفوعا عند ابن ابي عاصم في سنته وفي سنده عقيل الجعدي . قال الحافظ ابن حجر في (( لسان الميزان )) (/) : (( قال البخاري منكر الحديث )) .

  وروي عن سيدنا علي كرم الله وجهه ممن رواه ابن ابي عاصم في كتابه (( السنة )) (/برقم) وفي اسناده ليث ابن ابي سليم وهو ضعيف جدا ، وحاله معروف عندهم . قال ابن حجر في التقريب برقم () : (( اختلط جدا ولم يتميز حديثه فترك )) .

 هذا من ناحية اسناده واما من ناحية متنه فنقول :

 نحن نجزم ببطلان هذا الحديث سواء بزياداته ام بدونها ، والتي منها (( كلها في النار الا واحدة )) و(( كلها في الجنة الا واحدة )) فبغض النظر عن هذه الزيادات نحن نقول بان اصل الحديث باطل للامور التالية :

  لان الله تعالي يقول عن هذه الامة المحمدية في كتابه العزيز { كنتم خير امة اخرجت للناس } ويقول ايضا { وكذلك جعلناكم امة وسطا } فهذه الايات تقرر ان هذه الامة هي خير الامم ، وانها اوسطها ؛ اي : افضلها واعدلها ، واما هذا الحديث فيقرر ان هذه الامة شر الامم واكثرها فتنة وفسادا وافتراقا ، فاليهود افترقوا علي احدي وسبعين فرقة ثم جاء النصاري فكانوا شرا من ذلك واسوا حيث افترقوا علي اثنتين وسبعين فرقة ، ثم جاءت هذه الامة فكانت اسوا واسوا حيث افترقت علي ثلاث وسبعين فرقة ، فمعني الحديث باطل بصريح القران الكريم الذي يقرر ان هذه الامة خير الامم وافضلها .

  ويءكد بطلان هذا الحديث من حيث متنه ومعناه ايضا ان كل من صنف في الفرق كتب اسماء فرق يغاير في كتابه لما كتبه الاخر ، ولا زالت تحدث في كل عصر فرق جديدة بحيث ان حصرهم لها غير صحيح ولا واقعي ، فمثلا كتب الشيخ عبدالقاهر البغدادي المتوفي سنة ه كتابه في الفرق وهو (( الفرق بين الفرق )) ذكر فيه ثلاثا وسبعين فرقة وقد حدث من زمانه الي اليوم فرق اخري ربما تزيد علي اضعاف تلك الفرق التي ذكرها ، وقول من قال ان ما استحدث من الفرق الجديدة لا تخرج في مبادءها عما ذكره غير صحيح بل باطل ، والواقع يرفضه ويثبت فساده .

  ان هذا الحديث خاصة بزيادته التي يتشبث بها المجسمة والنواصب والتي هي (( كلهم في النار الا واحدة )) مخالف للاحاديث الكثيرة المتواترة في معناها التي تنص علي ان من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وجبت له الجنة ولو بعد عذاب ، ومن تلك الاحاديث ما رواه البخاري (// فتح) : (( ان الله قد حرم علي النار من قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله )) ولفظ مسلم (/) : (( لا يشهد احد ان لا اله الا الله واني رسول الله فيدخل النار او تطعمه )) .

 والفرق المختلفة قليل منها يكفر ببدعته واما اكثرها كالمعتزلة وغيرهم فانهم لا يكفرون كما زعم بعض الناس حتي يستحقوا دخول النار لذلك نقل بعض الاءمة كالبيهقي وغيره اجماع السلف والخلف علي الصلاة خلف المعتزلة ومناكحتهم وموارثتهم [ انظر مغني المحتاج / ] .

  ان متن هذا الحديث مضطرب ففي بعض طرقه (( الا وان هذه الامة ستتفرق علي ثلاث وسبعين فرقة في الاهواء )) رواه ابن ابي عاصم () وفي بعضها : (( فواحدة في الجنة واثنتان وسبعون في النار )) رواه ابن ابي عاصم () وفي بعضها : (( لم ينج منها الا ثلاث )) رواه ابن عاصم () وفي بعضها : (( كلها في النار الا السواد الاعظم )) رواها ابن ابي عاصم (Cool .... !!

 وفي بعضها كما عند ابن حبان (/) قال : (( ان اليهود افترقت علي احدي وسبعين فرقة او اثنتين وسبعين فرقة والنصاري علي مثل ذلك ... )) .

 وتلاعب بعضهم في متن هذا الحديث اكثر فذكر في اخره : (( من اخبثها الشيعة )) وبعضهم قال (( شرهم الذين يقيسون الامور باراءهم )) يشير الي الحنفية اتباع الامام ابي حنيفة رحمه الله تعالي ، وفي بعض رواياتهم التالفة : (( كلهم في الجنة الا القدرية )) وفي بعضها (( الا الزنادقة )) وهكذا !! وكل ذلك كذب وافتراء علي النبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم .

 واذا دقق الباحث بالاخص وكذا القارء والسامع في هذه الالفاظ واستعرضها جيدا فيمكن ان يعرف من اين جاءت .

  وقد وقع في بعض روايات هذا الحديث : (( كلهم في النار الا ملة واحدة ، قالوا ومن هي يا رسول الله قال : ما انا عليه واصحابي )) وهي رواية الترمذي (/) من حديث عبدالله بن عمرو ، وفي رواية : (( ما عليه الجماعة )) .

 قلت : وهذا باطل من القول :

 اولا : من جهة الاسناد فانه ضعيف كما تقدم .

 وثانيا : ان عبارة (( ما عليه انا واصحابي )) لا يعقل ان يصح صدوره منه صلي الله عليه واله وسلم لامور اذكر واحد منها :

 وهو ان الصحابة افترقوا في عهد رابع الخلفاء الراشدين سيدنا ومولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وارضاه الي ثلاث فرق ، فرقة مع سيدنا علي عليه السلام وهي التي علي الحق بنصوص الاحاديث الكثيرة المقطوع بها .

 وفرقة قعدت ولم تناصر رابع الخلفاء الراشدين الذي هو امام اهل الحق ولم تقاتل مع احد من الفريقين وقد ندم افرادها وهم قلاءل علي القعود بعد ذلك .

 وفرقة مع معاوية وحزبه وهي الفءة الباغية بنص الحديث الذي رواه البخاري (/) و(/) ومسلم (//) والذي فيه :

 (( عمار تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار )) وهذا لفظ البخاري في صحيحه .

 فعبارة (( ما عليه انا واصحابي )) في حديث الافتراق مع اي فرقة من هذه الفرق الثلاث تكون ؟!

 فالذي اقوله اخيرا : ان حديث الافتراق هذا الذي جعل المسلمين يتباغضون ويتباعدون ولا يتقاربون ويعتقدون في مخالفيهم انهم من اصحاب النار باطل سندا ومتنا !! ولبني امية اليد الطولي في وضعه !!

 فنحن لا ننكر ان هناك افتراق ولا ننكر وجود فرق متخالفة في اراءها ولكننا ننكر التعداد لها بثلاث وسبعين وننكر كونها في النار وننكر كل ما يفيده هذا الحديث من افكار واهمها ان هناك فرقة واحدة ناجية وهي ما يسمونه بالفرقة الناجية !! واحتكار دخول الجنة علي افراد هذه الطاءفة المزعومة !! وتجذير الخلاف باعتقاد ان كل مخالف من مذهب اخر او فرقة اخري لا بد ان يكون في النار !! فهذا الذي ننكره ونجزم ببطلانه حسب المقاييس العلمية الثابتة !!

 اما موضوع الاختلاف والافتراق والفرقة : فمن المعلوم ان الاختلاف في وجهات النظر والاختلاف بين المذاهب والفرق في الفروع سواء اكانت في فروع الاعتقاد ام في الفقهيات والامور الاخري فهي لا توجب التضاد والفرقة والتنافر علي التحقيق خلافا لما يصنعه ويسلكه كثير من الناس اليوم وفي السابق حيث نجدهم يتحالفون مع اعداء الله تعالي ويتوادون ويتالفون معهم والخلاف بيننا وبينهم خلاف اصلي في اصول الاعتقاد بينما نجدهم ينظرون الي بقية اخوانهم المسلمين انهم الاضداد والاعداء !! وهذا ان دل علي شء فانما يدل اما علي الجهل في الدين والمعتقد او علي تمكن الاهواء والشهوات في النفوس وحب الدنيا والتعلق بها او كلا الامرين ! نسال الله تعالي السلامة .

 قال الامام الراغب الاصفهاني في كتابه (( المفردات في غريب القران )) :

 (( الاختلاف والمخالفة ان ياخذ كل واحد طريقا غير الاخر في حاله او قوله ، والخلاف اعم من الضد لان كل ضدين مختلفان وليس كل مختلفين ضدين ، ولما كان الاختلاف بين الناس في القول قد يقتضي التنازع استعير ذلك للمنازعة والمجادلة )) .

 قلت : والاختلاف منه ما هو جاءز ومحمود ، ومنه ما هو محرم ومذموم ، وقد جاء ذكر كل من القسمين في القران الكريم والسنة المطهرة الصحيحة فلنذكر بعض النصوص التي وردت في ذلك :

 اولا : النصوص التي فيها تجويز الاختلاف ومدحه :

 قال الله تعالي { فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم } البقرة :  .

 وقال تعالي : { ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله } الحشر :  . وقد كان الصحابة اختلفوا في قطع الاشجار وهدم البيوت علي بني النضير ، فقطع قوم منهم ، وترك اخرون ، قال الامام الماوردي رحمه الله تعالي : ان في هذه الاية دليلا علي ان كل مجتهد مصيب . [ نقله عنه القرطبي في تفسيره / ] .

 وقال تعالي : { وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ، ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما } الانبياء :  .

 وكان كل منهما عليهما الصلاة والسلام قد خالف الاخر في حكمه فحكم بشء مخالف للاخر .

 وفي صحيح البخاري (/) عن ابن عمر قال :

 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لنا لما رجع من الاحزاب : (( لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة )) فادرك بعضهم العصر في الطريق ، فقال بعضهم : لا نصلي حتي ناتيها ، وقال بعضهم : بل نصلي لم يرد منا ذلك ، فذكر للنبي صلي الله عليه واله وسلم فلم يعنف واحدا منهم ، ومعلوم انه لا يقرهم علي باطل !!

 وفي البخاري (// برقم) عن عبدالله بن مسعود انه سمع رجلا يقرا اية سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم قرا خلافها ، فاخذت بيده فانطلقت به الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال : (( كلاكما محسن )) .

 وروي البخاري (// برقم ) ومسلم (//) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :

 (( اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران ، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر )) .

 وهذا يدل ان العلماء المختلفين وهم المقصودون بقوله ( الحاكم ) وهو الفقيه المجتهد المءهل للنظر يثاب سواء اخطا ام اصاب لان غايته الوصول للحق ولرضي الله تعالي ، وهو وان خالف المجتهد الاخر واختلف معه في حكم المسالة فهو مثاب وماجور رغم وقوع الخلاف بينهما في القضية !!

 هذا وقد اختلف الصحابة واكابر العلماء المتفق علي جلالتهم وورعهم وعلمهم في مساءل كثيرة ولم يكن ذلك دالا باتفاق علي انهم كانوا علي ضلال .

 النصوص التي فيها تحريم الاختلاف وذمه :

 قال الله تعالي : { وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعدما جاءهم العلم بغيا بينهم } ال عمران :  . وقال الله تعالي : { ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم } ال عمران :  .

 وقال تعالي { واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا } ال عمران  .

 وروي البخاري (/) ومسلم (/) عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : (( ذروني ما تركتكم فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم ، فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم ، واذا نهيتكم عن شء فدعوه )) .

 ضابط الاختلاف الجاءز والاختلاف المحرم :

 نستفيد من قوله تعالي { وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعدما جاءهم العلم بغيا بينهم } ال عمران :  .

 ان عنصر الفرقة المذموم في الاختلاف هو البغي !! فاذا وجد الاخلاص والصدق ، وخلا القلب عن البغضاء والحسد والظلم وحب الرياسة واظهار التفوق والسيادة وحب قهر الغير ، وكان القلب وضمير المرء مهموما بخدمة الدين واعلاء الحق والشفقة علي المسلمين وانصاف المظلومين وما الي ذلك من العناصر المضادة للبغي كان الاختلاف جاءزا بشرط ان لا يخرج عن اطار الشرع واللغة والضوابط المعروفة عند اهل العلم ، والا كان محرما مءديا الي محرم اكبر الا وهو التفرق والشحناء والانقسام الي شيع واحزاب { وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون ، فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون ، فذرهم في غمرتهم حتي حين } المءمنون :  .

 ومتي تبين للمسلمين بالعلم او بالقراءن ان دافع المخالف اتباع الهوي او الترخص لشهوة النفس او الطمع في امر دنيوي يضاد المقصد الاسمي الذي هو رضي الله تعالي ، او يضاد مبدا خدمة الدين وحراسته وصيانته ، او ان المخالف بعيد عن حب الالفة والرحمة والمحبة لعباد الله والاجتماع علي طاعته ورضاه كان خلافه مذموما وكان صاحبه خاسرا لا يجوز لانسان ان يوافقه او يءيده او يسير معه او يناصره .

 وقد يختلف اثنان فيكون كل منهما مخطء موزور ، قال الله تعالي : { ذلك بان الله نزل الكتاب بالحق وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد } البقرة :  وقال تعالي : { وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون } التوبة :  .

 فهذه الايات واضحة في ان هاتين الفرقتين اختلفتا وان كلا منهما علي ضلال وكفر .

 وقد يختلف اثنان فيكون احدهما مصيبا علي هدي والاخر مخطءا علي ضلالة ، قال الله تعالي : { ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعدما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر } البقرة : .

 وقد يختلف اثنان فيكون كل منهما علي صواب وهدي كما تقدم من بعض الادلة التي سقناها والتي منها اقرار النبي صلي الله عليه واله وسلم للمختلفين في صلاة العصر في الطريق الي بني قريظة وفي القراءة عندما قال عليه الصلاة والسلام : (( كلاكما محسن )) .

 ما هو المطلوب الواجب عند وجود الخلاف في الراي والتنازع :

 قال الله تعالي : { يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا } النساء :  .

 معني { اولي الامر } في الاية هم العلماء الفقهاء ، قال القرطبي في تفسيره (/) :

 (( قال جابر بن عبدالله ومجاهد { اولو الامر } اهل القران والعلم وهو اختيار مالك رحمه الله ، ونحوه قول الضحاك قال : يعني الفقهاء والعلماء في الدين )) . وقال بعد ذلك ايضا :

 (( امر الله تعالي برد المتنازع فيه الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم وليس لغير العلماء معرفة كيفية الرد الي الكتاب والسنة ، ويدل هذا علي صحة كون سءال العلماء واجبا وامتثال فتواهم لازما )) .

 فلذا يجب شرعا علي من راي خلافا ان لا يعتزل الامر وان لا يبعد عنه ، بل يجب عليه ان يعرف قول كل من المختلفين وان يجتهد في معرفة الحق حتي يقوله ويبدي رايه فيه ويقوم بالاصلاح ان كان مطلوبا شرعا ، فان كان الحق مع احد المختلفين وجب ان يناصره ويقف معه ، واذا كان الحق ليس معهما فيجب عليه ان يبين لهما الحق باي وسيلة يراها ناجحة وصوابا ، ثم ان اذعنا للحق فيجب عليه ان يصلح بينهما . والدليل علي ذلك قوله تعالي { وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما } ولا يتم الصلح الا بعد فهم القضية الداءرة بينهما ومعرفة الحق فيها ، وبعد معرفة المحق من المبطل { فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله } انظر كيف امر المسلمين والمءمنين ان لا يتركوا اقتتال الفءتين الناشء عن اختلافهم بل امر سبحانه بمحاربة الفءة الباغية ومناصرة المحقة منهما والوقوف معها وارغام الباغية علي الرجوع للحق وعدم ترك هذا الامر علي الدوام الي حين رجوع الفرقة المخطءة { فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين } الحجرات :  . امر سبحانه بازالة الشحناء والفرقة كما امر بالرضوخ للحق وحمل الجميع علي التحاب فيما بينهم وعلي الالفة اذا عادت الفءة الباغية ورضخت للحق ، وفي هذا دليل واضح علي ما ذكرناه وبيناه .

 ولا يلزم من نصرة المحق علي الباغي الاجتماع بالابدان اذ قد يتعذر ذلك لبعد المسافات وتناءي الاقطار والواجب من ذلك نصرة فكرة المحق وشرحها وبيانها للناس سواء بالخطابة او بالتاليف والتصنيف او بغير ذلك من الوساءل التي توصل صحة الفكرة للناس جميعا .

 وناتي الي افكار السيد / حسن

 اهم الافكار التي يدعو لها السيد حسن السقاف :

  التركيز علي بث العقيدة الاسلامية الصحيحة ( عقيدة التنزيه ) البعيدة عن التشبيه والتجسيم ، والسير الحثيث في غربلة العقيدة من الافكار المخطءة والاحاديث الموضوعة والمنكرة الشاذة والاسراءيليات ، والاعتماد في الاستدلال علي الادلة لا علي اقوال الرجال القابلة للخطا والصواب .

  التصدي لمن يشوه ويشوش في العقيدة فيدخل فيها افكار المشبهة والمجسمة ، وتنبيه من يسير وراء المشبهة وهو لا يدري من الاشاعرة واهل السنة الذين لا يدرون بان بعض الافكار التي يحملونها هي فكر الوهابية والمتمسلفين .

  الدعوة الي الوحدة الاسلامية التي من اول خطواتها التقريب بين المسلمين المنزهين كاهل السنة المنزهين والامامية والزيدية والاباضية .

  التركيز علي اعادة المرجعية العلمية الحقيقية عند اهل السنة والجماعة ، وايقاف تطاول الجهلاء علي العلماء وتصدرهم لما لا يستحقونه ، وانزال اهل العلم منزلتهم ، وتصنيف العلماء حسب درجاتهم العلمية الحقيقية .

 ومما يجب ان يوضع في قاءمة الامور في هذا الباب انه لا يجوز عندنا بحال من الاحوال ان يوضع انسان اسلم جديدا او التزم حديثا في مرجعية الامة او يعتبر نجما اسلاميا بارزا وقد كان بالامس كافرا او مغنيا او ممثلا او منظرا في الشيوعية او نحو ذلك .

 بل يجب ان يدخل الانسان بصدق التواضع وكسر النفس ونبذ العصبية والعظمة الدنيوية ، فالتكريم هو بالعلم والتقوي وشرف النسب لال بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم الاطهار .

  ولتحقيق هذا الامر لا بد ان نبدا الان بتهيءة نواة علمية ، اي صنع مجموعة من العلماء لاعادة بناء الاسلام الصحيح الخالي من الشواءب في الفرد والمجتمع وايجاد روح الانتماء الصادق للاسلام عند عامة افراد اهل السنة الذين صار الغالب علي افرادهم الانحلال والتقلت والتسيب .

 فالاهتمام بالعلم في مختلف فنون الشريعة الغراء والتركيز علي انشاء حوزات علمية حقيقية مركزة تكون موءل الدين والرباط للذود عن الشريعة وحمايتها من تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين ، وتكون موطن العلماء الصادقين المخلصين الواعين .

 ولا بد للامة ان تعي بان عليها واجبا شرعيا وخاصة اصحاب الاموال لامداد الحوزة العلمية بالمال الذي هو عصب النهضة والذي بواسطته يمكن لكثير من المبدعين المغمورين ان يتفرغوا لخدمة الاسلام عالميا وتحقيق النهضة للامة .



  AUTO الباحث المسلم ( عدنان اوكطار  المشهور باسم "هارون يحيي

 ولد عدنان اوكطار في انقرة عام ، وهو يعتبر من رجال الفكر البارزين في تركيا. ويولي عدنان اوكطار اهمية كبيرة للقيم الوطنية والاخلاقية ، ويري ان تبليغ هذه القيم المقدسة الي الاخرين يعد رسالة انسانية. وقد بدا صراعه الفكري منذ عام  عندما كان طالبا في كلية الفنون الجميلة جامعة المعمار سنان. وطوال فترته الدراسية كانت الفلسفات والايديولوجيات المادية هي المسيطرة علي الساحة من حوله . وفي هذا المناخ قام بابحاث مفصلة حول تناقضات هذه الايديولوجيات، وتوصل في النهاية الي ان الداروينية القاءمة علي نظرية "النشوء والارتقاء" هي التي تمثل تهديدا حقيقيا لقيمنا الوطنية واللاخلاقية ، وهي الاساس الذي بنيت عليه الايديولوجيات المدمرة، فاعد لذلك مجموعة من الكتب بين فيها الكوارث التي جلبتها هذه النظرية علي تركيا والعالم، واجاب فيها بشكل علمي علي ادعاءاتها الواهية وفضح تناقضاتها الصارخة .

 وقد نشرت مجلة " New Scientist " في عددها الصادر في  ابريل  مقالا ذكرت فيه ان عدنان اوكطار اصبح " بطلا عالميا " بفضل كشفه لزيف نظرية التطور واثباته بالبراهين والحجج لحقيقة الخلق. وقد ركز الكاتب في مءلفاته كذلك علي موضوعي الماسونية والصهيونية لما لهما من تاثير سلبي علي تاريخ الانسانية والسياسة العالمية . هذا , وقد الف عدنان اوكطار كتبا دينية اخري في مواضيع مختلفة مثل الايمان والخلق القراني ، وقد تجاوز عددها الماءة كتاب .

 استعمل عدنان اوكطار الاسم المستعار "جاويد يالجن" في بعض كتبه، ولكن القسم الاكبر منها نشره بالاسم المستعار هارون يحيي . وهذا الاسم المستعار " يتكون من اسمي نبيين كريمين في اشارة الي ذكري النبي هارون والنبي يحيي عليهما السلام اللذين ناضلا ضد افكار الالحاد والجحود ".

 واما ختم النبي عليه الصلاة والسلام الذي وضعه الكاتب علي غلاف جميع كتبه فهو يشيرالي محتويات هذه الكتب وهو يرمز الي ان القران الكريم هو اخر الكتب السماوية وان النبي صلي الله عليه وسلم خاتم الانبياء. وسعي المءلف في جميع كتبه الي ان يكون القران الكريم والسنة النبوية الشريفة هما النبراس الذي يتحرك علي ضوءه، وكان هدفه داءما هو زعزعة الاسس التي قامت عليها النظم الفكرية التي تتسم بالانكار والجحود ونقضها الواحدة تلو الاخري واسكاتها بتبين "كلمة الفصل". وقد استعمل ختم الرسول محمد صلي الله عليه وسلم صاحب الحكمة والكمال تبركا به ودلالة علي ان رسالته هي الرسالة الخاتمة .

 والهدف الثابت في جميع مءلفات الكاتب هو ايصال رسالة القران الي كافة الناس، وبالتالي دفعهم الي التفكير في وجود الله تعالي ووحدانيته وتنبيههم الي عاقبة المصير في الاخرة، وهي من القواعد الايمانية الاساسية في القران .

 يوجد اقبال كبير علي قراءة كتب هارون يحيي في دول كثيرة من العالم، من الهند الي امريكا، ومن انجلترا الي اندونيسيا ومن بولونيا الي البوسنة واسبانيا والبرازيل . وقد تمت ترجمة هذه الكتب الي اغلب اللغات العالمية مثل الانجليزية والفرنسية والالمانية والايطالية والاسبانية والبرتغالية والاردية والعربية والالبانية والروسية والبوسنية والايغورية والاندونيسية وغيرها من اللغات. وقد اصبح هناك متابعون كثيرون ,في شتي انحاء العالم, يحرصون علي قراءة كل كتاب جديد بنتجه المءلف

 وكانت هذه المءلفات التي تلقي تقديرا منقطع النظير في ارجاء الارض كلها وراء ايمان الكثير من الناس ، او سببا في تثبيت ايمان عدد كبير اخر منهم. وكل شخص يقرا هذه الكتب ويتامل فيها يشعر بوقعها عليه ويتوصل بكل يسر الي الحكمة البالغة التي هي ميزتها وويحس بحلاوة العمق الايماني الكامن فيها ويتمتع بجمال اسلوبها ويقتنع بصدق مضمونها. ومن خصاءصها ايضا سرعة تاثيرها في القلوب والعقول وذلك لصحة ما جاء فيها فلا يمكن دحضها اوابطالها . ويحتوي كل كتاب من هذه الكتب علي حقاءق دامغة مدعمة بقوة الدليل فلا يمكن لاحد ان ينكرها. ويعطينا ذلك فكرة علي ما يتمتع به الكاتب من كمال الحكمة ورجاحة العقل وصدق الايمان , نعم منها الله عز وجل عليه ,فوضفها باخلاص مثالي وتفاني لا هوادة له وتضحيات مستمرة لكشف الحقاءق الالهية في الخلق

 واذا جعلنا هذه الحقاءق نصب اعيننا، يصبح الحث علي قراءة هذه الكتب وايصالها الي الاخرين لهدايتهم وتبصرهم بالحق خدمة من اعظم الخدمات .

 وللاسف، فبدل التعريف بهذه الكتب القيمة يعمد بعض الناس الي ترويج كتب لا تحمل اية فاءدة، بل وتبث البلبلة والشكوك في العقول. وعلي هءلاء الاشخاص ان يفكروا في حال المسلمين وفي البلاء الذي يجلبونه لهم. فلا حل للظلم الذي يتخبط فيه العالم والفتن المنتشرة في كل مكان سوي الالتزام باخلاق القران الكريم ونشرها بين جميع الناس. وبفضل الله تعالي فان مءلفات الكاتب عدنان اوكتار تقوم بهذه الخدمة العظيمة، وباذن الله تعالي سوف تكون، خلال القرن الواحد والعشرين وسيلة لايصال الطمانينة والسلام والصدق والعدل والجمال والسعادة الي كافة الناس كما حث علي ذلك القران الكريم .

 المصدر : http://www.harunyahya.com/arabic/theauthor.html

 _



  AUTO المقرء الشيخ يحيي الحليلي

 الحليلي: الحافظ الكفيف الذي يضفي علي جمعة وسحور اليمنيين نكهة مميزة

 الاثنين, يوليو

 غمدان اليوسفي  غرفة بحجم محراب تحتضنه ل  عاما، هاتف عمومي وجهاز اذاعة ملفوف بغلاف جلدي، ودولاب صغير وفراش نوم غير وثير.

 حياة بسيطة، لكنها كل ما يحتاجه الشيخ الحافظ يحي الحليلي.

 هذا الاسم لا يحتاج الي كثير من الشرح، صوته يسكن الماذن والاذان.. صوت بمثابة موعد، ودعوة للتاهب لفرض زاءر كل اسبوع، وسحور يقيم ثلاثين فجرا كل عام.

 جامع المتوكل في التحرير وسط العاصمة المقر الداءم للحليلي، وغرفته تلك تقع في سطح الجامع الذي يتم الصلاة في كل ارجاءه حتي باب غرفته التي تجاور غرفة بحجم فراش وذراع هي منامه.

 عام  استقبلت قرية الحليلة في بني مطر الطفل (يحي)، لينعم بعينيه لمدة سبع سنوات يدخله الجدري بعدها في ظلام اطفا نور عينيه الي الابد، كان للطفل قلب يتسع لما ضاقت عنه عينيه، ووجد له والده طريقا اخذته لتشرح به قلوب واذان كثيرين ممن يملكون نعمة النظر.

 "سافتح لك بابا مقابل باب متحف التراث، انا هناك" حديث عبر الهاتف انهيت اخر حرف منه عند اول درجة تدخل منها صوب درجات مفروشة ببساط اخضر يقف عند اعلاها الشيخ الحافظ ممسكا بحبل يسحبه ليفتح الباب.

 يتحدث الحليلي بشجن منقطع عن استاذه الراحل محمد حسين عامر، يخفي خلف عينيه المغمضتين اجلالا يجسده حديثه عنه، هي عادة تبجيل العلماء لدي جيل يكاد يختفي مخلفا جيلا اخر لايحفظ ذاك المعني.

 والده (احمد) الجندي في سلاح المدفعية كان صاحب الخطوات الاولي حيث كان يقوم بتحفيظه القران بينما كان علي المشاءخ في الجامع الكبير في صنعاء التدقيق والتجويد..

 اتي به والده الي الجامع الكبير قبل الثورة بعامين، هناك كان بانتظاره الشيخ الذي رافقه طويلا برغم انه يكبره ب  عاما.. عامر وشقيقه كانا استاذين هناك اضافة الي قرابة  شيخا ومدرسا، وكان الطالب (يحي) قد انهي حفظ المصحف بعد ان فقد بصره بثلاثة اعوام فقط.

 "في حفل ختم القران حضر وزير المعارف انذاك محمد عبدالله عامر، كان هذا قبل الثورة بشهرين فقال هذا الطفل سندخله المدرسة العلمية ودخلت المدرسة العلمية بالفعل لكن الثورة قامت وتحولت المدرسة الي معهد ازهري يديره المصريون ويدرسوا فيه الي جانب بعض اليمنيين، وهم كما اذكر الاستاذ احمد عبدالرزاق الرقيحي الذي كان يدرسنا الادب وحشين الظفري كان يدرسنا الفقه، ومنهم احمد لطف الديلمي كان يدرسنا الحديث، والاستاذ احمد حسين الكحلاني كان يدرس القران وكذلك القراءات السبع التي درستها في الجامع الكبير علي يد مجموعة من المشاءخ اضافة الي الكحلاني منهم الشيخ محمد حسين عامر واخيه وحسن لطف باصهيب، وغيرهم من المشاءخ".

 كان الجامع الكبير احدي اكبر المدارس العلمية في اليمن.. لم يعد كذلك حاليا لكنه يمكن ان يعود وفقا لوعد اطلقه وزير الاوقاف الحالي للحليلي بان الجامع سيتم اعادة تدريس القران وعلومه فيه تحت مسمي مدرسة زيد بن علي لتحفيظ القران.

 يقوم الشيخ يحي الحليلي بتحفيظ القران في مسجده تطوعا، ويدرس لديه قرابة  من الطلاب ومثل العدد من الطالبات الذي يقول عنهن انهن يظهرن اهتماما منقطع النظير وبشكل اكبر من الطلاب، كما يقوم بالتدريس في الكلية العليا للقران الكريم ثمان محاضرات في الاسبوع، هذا كل برنامجه اليومي اضافة الي امامة مسجد المتوكل صلاته يوم الجمعة في الجامع الكبير حيث يقوم بقراءة القران قبيل الصلاة لتنقله الاذاعة والتلفزيون علي الهواء وكذلك قراءة قران ماقبل صلاة الفجر في رمضان.

 يمنح الشيخ الحليلي التزكيات للطلاب بعد اختبارهم بعدها يتم منحهم الشهادات بطريقة رسمية من وزارة الاوقاف، ويتم ذلك من خلال منح الطالب سندا عن المشاءخ الذين درس عندهم يبدا من مدرسه ومدرس مدرسه وهكذا الي ان ينتهي ذلك السند عند الرسول الكريم.

 يتتبع الحليلي ما يدور في اليمن والعالم باستمرار من خلال مذياعه الصغير حيث يهتم اولا باخبار اليمن ولا يذهب الي محطات اخري قبل ان يسمع الاخبار من اذاعة صنعاء، خصوصا في اوقات وقوع بعض المشاكل كما حدث في صعدة.

 بدا ارتباط الحليلي بالشيخ محمد حسين عامر مبكرا وذلك منذ قيام الثورة او قبلها، وكان يداوم علي الذهاب الي المسجد الذي كان يقيم فيه وهو مسجد بهمة في شارع جمال " وخلال هذه الفترة اتذكر ان لغما انفجر بجوار منزل القاضي عبدالله الشماحي لحظة مروري مع والدي بالقرب من المنزل وذلك عند صلاة الفجر، كان موقفا مرعبا ومخيفا، كنت حينها لا ازال طفلا لم اصل الثالثة عشرة بعد".

 يتذكر الحليلي احرج موقف وقع له امام الشيخ محمد حسين عامر، وذلك حين قرا اية في سورة الماءدة تقول "يسالونك ماذا احل لهم" لكنه اخطا وقراها "يسالونك ماذا ينفقون"، "بعدها لم يراجعني الشيخ ولا انتبهت، وكان الشيخ يصمت ولا يراجع ويجعلك تحس بالخطا في وقت لاحق، وكان هذا محرجا جدا بالنسبة لي".

 يتذكر حين كانا يذهبان الي التدريس في كلية علوم القران سوية في سيارته وكيف كانا يمضيان اوقاتهما في تلك الغرفة لكنه لم يتذكر اشياء طريفة بينهما لسبب انه كان يخجل ويجل شيخه عامر كثيرا وكان يعتبره بالنسبة له اكثر من اب.

 يرتاح الشيخ الحافظ يحي الحليلي مع تجويد المقرء المصري محمد صديق المنشاوي وترتيله ايضا، والشيخ عبد الباسط عبد الصمد في ترتيله، والحصري تجويدا، اما من قراء اليمن فانه معجب بالشيخ محمد حسين عامر.

 يشكو الشيخ من عدم اهتمام الاذاعة بالقراء الجدد وتسجيلهم لديها، مطالبا الاذاعة بتشجيعهم ودعوتهم للتسجيل، "ذهبت باحدهم ليسجلوا له وسجلوا له نصف ساعة فقط وانتهي الامر، وذهبنا باخرين ونفس القصة حدث معهم، وهم قراء درسوا علي يدي وهم مجيدون".

 من القراء الشباب الجدد يتذكر القارء الشاب فارس عباد الذي سجل المصحف المرتل مءخرا ونزل الي الاسواق، مشيرا الي انه سمعه "وهو قارء جيد فقد سمعته وارسلت لي وزارة الثقافة اشرطته لكي يوافقوا علي ترخيص الصدور وختمت عليه واجزته".

 ينهض الشيخ من مجلسه الصغير المرتب ليقودنا الي السطح حيث مجلسه المستند الي ظل حاءط الغرفة حيث يجلس مع طلبته لحظات التدريس، ويتنقل بين غرفة جلوسه تلك وغرفة النوم المستطيلة، ويعرف جيدا اين يضع عمامته ونظارته السوداء، بكل تلقاءية فهو يعرف درجاتها جيدا وكذلك الطريق الي المسجد الذي يمر عبر سلم يفضي به الي الشارع من جهة والي المسجد من جهة اخري.

 ويثني الرجل علي المجتمع الذي يساعده في اي مكان حيث يقول انه اذا مر في اي مكان فان الجميع يساعده لمعرفة طريقه، ويتحدث ان هناك قراء جدد ايضا مكفوفين ويدرس حاليا ثلاثة طلاب لديه.

 *السياسية



  AUTO الشاعر الشهيد الكميت بن زيد الاسدي

 (  ه )

 من اعلام الشعر في العصر الاموي

 يعتبر الكميت بن زيد الاسدي من اواءل شعراء الاسلام الذين جعلوا من الشعر اداة للتعبير عن اراءهم ومواقفهم، وكان لذلك اثره البعيد في تثقيف جمهور الناس الذين استلهموا من هذه الاشعار روح الثورة وفكرة الاصلاح والتغيير.

 مولده ونسبه

 هو الكميت بن زيد الاسدي، لقبه ابو المستهل، نسبه ينتهي الي مضر. ولد في الكوفة سنة  ه علي عهد بني امية وقضي شطرا من صباه في مسقط راسه، حيث تغذي فكره بثورة الحسين عليه السلام، وقد عرف عنه في مطلع حياته انه كان يعلم الصبيان في مسجد الكوفة (). ثم نبغ في الشعر حتي اضحي من فحول الشعراء في عصره، حيث ارتسمت في قصاءده صورة العصر وانعكست في مراة ادبه حياة المجتمع من الناحيتين الاجتماعية والسياسية.

 اخلاقه وصفاته

 كان عالما بلغات العرب، خبيرا بايامها، وكان فيه عشر خصال لم تكن في شاعر: « كان خطيب بني اسد، فقيها، حافظا للقران، ثبت الجنان، كاتبا حسن الخط، نشابة جدلا، اول من ناظر في التشيع، راميا لم يكن في بني اسد ارمي منه، فارسا شجاعا، سخيا دينا » ().

 وكان معروفا بموالاته لاهل البيت عليهم السلام مشهورا بذلك، كما تشهد بذلك القصاءد الهاشميات، وهي من جيد شعره ومختاره. وكان جريءا، مستبسلا في الدفاع عن عقيدته، حتي ولو كلفته حياته، وقد عاني في سبيل ذلك الم السجن والتشرد والغربة حتي فاز بالشهادة.

 نبوغه في الشعر

 منذ مطلع شبابه، اظهر الكيمت ذكاءا نادرا، كما شهد له بذلك الشاعر الفرزدق حين التقاه في الكوفة وعرض عليه بواكير شعره فاثني عليه وذلك ان الكميت قال له: اني قلت شيءا احب ان تسمعه مني يا ابا فراس، فقال له: نعم هاته، فانشده قوله:

 طربت وما شوقا الي البيض اطرب ولا لعبا مني وذو الشوق يلعب!

 فقال له: قد طربت الي شء ما طرب اليه احد قبلك.

 ولم يلهني دار ولا رسم منزل ولم يتطربني بنان مخضب

 قال: ما يطربك يا ابن اخي ؟ قال:

 ولا السانحات البارحات عشية امر سليم القرن ام مر اعضب ()

 فقال: اجل لا تتطير. فقال:

 ولكن الي اهل الفضاءل والنهي وخير بني حواء والخير يطلب

 قال: من هءلاء ويحك ؟ فقال:

 الي النفر البيض الذين بحبهم الي الله فيما نابني اتقرب

 بني هاشم رهط النبي محمد بهم ولهم ارضي مرارا واغضب

 خفضت لهم مني جناحي مودة الي كنف عطفاه اهل ومرحب

 وكنت لهم من هءلاء وهءلا مجنا علي اني اذم واقصب

 وارمي وارمي بالعداوة اهلها واني لاوذي فيهم واءنب

 فاعجب عند ذلك الفرزدق بشاعرية الكميت قاءلا: اذع، اذع شعرك، فانت اشعر من مضي ومن بقي ().

 موقفه من الامويين

 كانت ثورة زيد بن علي بن الحسين عليه السلام حافزا كبيرا لتدفق شاعرية الكميت، فهو قد نظم لاميته المشهورة مءيدا لتلك الثورة هاجيا حكام عصره منددا بمساوءهم، كاشفا لعيوبهم، يقول فيها:

 الا هل عم في رايه متامل وهل مدبر بعد الاشاعة مقبل

 وهل امة مستيقظون لرشدهم فيكشف عنه النعسة المتزمل

 لقد طال ضد النوم واستخرج الكري مساوءهم لو ان ذا الميل يعدل

 ارانا علي حب الحياة وطولها يجد بنا في كل يوم ونهزل

 رضينا بدنيا لا نريد فراقها علي اننا فيها نموت ونقتل

 فتلك ملوك السوء قد طال ملكهم فحتام حتام العناء المطول

 وما ضرب الامثال في الجور قبلنا لاجور من حكامنا المتمثل ()

 فلما بلغت هذه الابيات مسامع خالد بن عبدالله القسري، وكان واليا علي العراق من قبل هشام بن عبدالملك، وكان هذا الوالي حاقدا علي الكميت، عمد الي جوار حسان من وجوه الكمال والادب، فرواهن هذه القصاءد، وارسل بهن الي هشام بن عبدالملك، فاستنشدهن الشعر، فانشدنه الهاشميات، فغضب واشتد غيظه واستنكر ذلك. وارسل الي خالد يامره بان يحضر الكميت ويقطع لسانه ويده. فلم يشعر الكميت الا والخيل محدقة بداره، فاخذ الي السجن، ولكنه استطاع الافلات منه باعجوبة، وذلك انه بعث الي زوجته واسمها حبي وكانت تحمل عاطفة الولاء لبني هاشم، فزارته في سجنه والبسته ثيابها وتنقب بناقبها، وخرج حرا طليقا، وقد ابصره بعض الفتيه لدي خروجه فقال متفرسا: ما ننكر من هذه المراة الا يبسا في كتفيها، ولكن لم يفطن اليه، وتابع الكميت سيره منشدا:

 خرجت خروج القدح قدح ابن مقبل علي الرغم من تلك النوابح والمشلي

 علي ثياب الغانيات وتحتها عزيمة امرء الوالي اشبهت سلة النصل

 فعمد الوالي الي زوجة الكميت ليعاقبها، عند ذلك تدخل قومها من بني اسد قاءلين للوالي: ما سبيلك علي امراة حرة فدت بعلها بنفسها، فخشي من سوء العاقبة، وخلي سبيلها ().

 وكم من مرة تعرض لهجاء حكام عصره، في سياق مديحه للهاشميين، كما فعل في الميمية المشهورة:

 بل هواي الذي اجن وابدي لبني هاشم فروع الانام

 الغيوث الليوث ان امحل الناس فماوي حواضن الايتام

 ساسة لا كمن يري رعية الناس سواء ورعية الانعام

 لا كعبد المليك او كوليد او سليمان بعد او كهشام

 من يمت لا يمت فقيرا ومن يحيي فلا ذو ال ولا ذو ذمام ()

 وقد جرت عليه هذه القصيدة عتابا ووعيدا من هشام الذي احضره اليه واستجوبه عن الابيات السالفة، وهنا اضطر الكميت خوفا من القتل صبرا وهو لا يجدي العمل الرسالي الذي نذر الكميت نفسه من اجله، لذلك فقد اصطنع شيءا من المديح الكاذب وبعد ان اجاز له احد الاءمة ذلك، قاءلا له: ان التقية لتحل حفظا للنفس، وصونا لها من الهلاك في غير موضع مناسب، من ذلك في مثل قوله:

 والان صرت الي امية والامور الي المصاير

 وقد ظن بعض الباحثين ان الكميت قد خالف نهجه الاول، ولكن الحقيقة ان الكميت قد اشتري حياته ولو الي حين بهذه الابيات اليسيرة. وهو الذي قال فيهم من قبل اقذع الهجاء وامره:

 فقل لبني امية حيث حلوا وان خفت المهند والقطيعا (Cool

 اجاع الله من اشبعتموه واشبع من بجوركم اجيعا

 بمرضي السياسة هاشمي يكون حيا لامته ربيعا ()

 موقفه مع اءمة اهل البيت

 ولقد كان الكميت متفانيا في حب النبي واله الطاهرين فمن شعره في رسول الله صلي الله عليه واله قوله:

 بك اجتمعت انسابنا بعد فرقة فنحن بنو الاسلام ندعي وننسب

 حياتك كانت مجدنا وسناءنا وموتك جدع للعرانين مرعب ()

 فبوركت مولودا وبوركت ناشءا وبوركت عند الشيب اذ انت اشيب

 وبورك قبر انت فيه وبوركت به وله اهل بذلك يثرب

 لقد غيبوا برا وصدقا وناءلا عشية واراك الصفيح المنصب ()

 وقال مادحا امير المءمنين عليا عليه السلام ومشيرا الي اثر فقده في الامة:

 فنعم طبيب الناس من امر امة تواكلها ذو الطب والمتطبب

 ونعم ولي الامر بعد وليه ومنتجع التقوي ونعم المءدب

 له سترتا بسط فكف بهذه بكف وبالاخري العوالي تخضب

 محاسن من دنيا ودين كانما بها حلقت بالامس عنقاء معرب ()

 قد روي انه دخل علي ابي عبدالله الصادق عليه السلام في ايام التشريق، فقال له الكميت: جعلت فداك، الا انشدك، قال: انها ايام عظام، قال: انها فيكم. فقال: هات، وبعث ابو عبدالله الي بعض اهله فقرب، وانشد فكثر البكاء حينما وصل الي هذا البيت:

 يصيب به الرامون عن قوس غيرهم فيا اخرا اسدي له الغي اول

 فرفع ابو عبدالله عليه السلام يديه وقال: اللهم اغفر للكميت ما قدم واخر، وما اسر واعلن ().

 وقد دخل قبل ذلك علي الامام ابي جعفر محمد الباقر عليه السلام فانشده:

 من لقلب متيم مستهام غير ما صبوة ولا احلام

 فاستغفر له، ودفع اليه الف دينار وكسوة. فقال الكميت: والله ما احببتكم للدنيا، ولكن احببتكم للاخرة، فاما الثياب التي اصابت اجسادكم، فانا اخذها لبركتها. واما المال فرده وقبل الثباب، وقد اكرمته فاطمة بنت الحسين حينما عرفته مقدمة اليه سويقا فشربه وهي تقول: هذا شاعرنا اهل البيت.

 اقوال العلماء فيه

 سءل معاذ الهراء: من اشعر الناس ؟ قال: امن الجاهليين ؟ ام من الاسلاميين ؟ قالوا: بل من الجاهليين. قال: امرء القيس، وزهير، وعبيد بن الابرص. قالوا: فمن الاسلاميين ؟ قال: الفرزدق، وجرير، والاخطل، والراعي. فقيل له: ما رايناك ذكرت الكميت فيمن ذكرت ؟ قال: ذاك اشعر الاولين والاخرين.

 ويقول عبدالحسين الاميني في غديره عن الكميت، محللا مواقفه النبيلة: وللكميت في رده الصلات الطايلة علي سروات المجد من بني هاشم تكرمة ومحمدة عظيمة ابقت له ذكري خالدة. وكل من تلكم المواقف شاهد صدق علي خالص ولاءه وقوة ايمانه، وصفاء نيته وحسن عقيدته ورسوخ دينه واباء نفسه وعلو همته، وثباته في مبدءه المقدس. وصدق مقاله للامام السجاد عليه السلام: اني قد مدحتك ان يكون لي وسيلة عند رسول الله.

 وكان محل احترام وتبجيل اءمة الدين ورجالات بني هاشم، وكان في رده للصلات والاعطيات اكبر دليل علي اخلاصه وولاءه، فرد علي عبدالله بن الحسن ضيعته التي اعطي له كتابها وكانت تساوي اربعة الاف دينار.

 ثم يضيف العلامة الاميني في تقريظه للكميت قاءلا: والواقف علي شعره يراه كالباحث عن حتفه بظلفه، ويجده مستفتلا بلسانه، قد عرض لبني امية دمه مستقبلا صوارمهم، كما نص عليه الامام زين العابدين عليه السلام: اللهم ان الكميت جاد في ال رسولك وذرية نبيك نفسه حتي ضن الناس واظهر ما كتم غيره ().

 وفاته

 حينما ثار زيد بن علي عليه السلام علي هشام، وقف الكميت يءيد ويدعو للمشاركة في الثورة علي حكم بني مروان، مما اثار عليه حكام عصره، فتعرض للاذي مرارا، وسجن، وتشرد كما يشير الي ذلك في احدي هاشمياته:

 الم ترني من حب ال محمد اروح واغدو خاءفا اترقب

 كاني جان او محدث او كانما بهم اتقي من خشية العار اجرب

 وتقضي المقادير ان تفشل ثورة زيد، ويقتل علي يدي يوسف بن عمر الثقفي والي العراق، ويصلب في الكناسة، فيحزن عليه الامام الباقر عليه السلام ومحبوه، وينبري الكميت لهجاء يوسف الثقفي لما فعله بزيد:

 يعز علي احمد للذي اصاب ابنه الامس من يوسف

 خبيث من المعشر الاخبثين وان قلت زانين لم اقذف

 ومضت الايام، واذ بالكميت في مجلس يوسف بعيد قتله خالدا القسري الوالي السابق، وكان جنود من اليمانية وقوفا علي راس يوسف، وكان يتحين فرصة للتخلص من الكميت، فاشار اليهم ان يضعوا سيوفهم في بطنه، ففعلوا ووجاوه فمات لساعته بعد نزف شديد ().

 يقول المستهل بن الكميت: حضرت ابي عند الموت وهو يجود بنفسه فكان يفتح عينيه قاءلا: « اللهم ال محمد، اللهم ال محمد، اللهم ال محمد » () ومات شهيدا رضوان الله عليه مدافعا عن حق اهل البيت عليهم السلام بمنتهي الجراة والبسالة، باذلا مهجته في سبيل الحق، رافعا لواء الالتزام في الموقف والشعر. فرحمة الله عليه شاعرا شهيدا.



  AUTO المرحوم محمد حسين عامر

 من ملوك الجنه

 ولد الشيخ المرحوم / محمد حسين عامر الظاهري في قريه الظاهريه من سواد الحدا وقد مكث فيها

  سنوات وبدا من خلالها حفط القران الكريم علي يد والده الشيخ حسين عامر وقد حفط القران الكريم خلال سنه واربعه اشهر وقد اخذالعلم علي يد الشيخ السيد علي الطاءفي والشيخ الغثيمي

 وغيرهمااااا من العلماء الاجلا ء وانتقل الي المدرسه العلميه ودرس فيها بعض المتون مثل .. متن الازهار وفي الفروع ومتن الاجروميه وقطر الندي وفي النحو وغيرها من العلوم وقد كانت حياه المرحوم حافله بالعطاء وخدمه العلم وفي بدايه الستينات بدات اذعه صنعاء بالنقل المباشر لصلاه الفجر يوميا في شهر رمضان من الجامع الكبير بصنعاء حيت كان كان صوته الذب يدوي في ماذن صنعاءومازال الي اليوم في نفوسنا ولم ننسه ابدا ومازالت ماذن صنعاء عامره بهذا الصةت العذب ومازال صده يتردد في الافاق وكلام الله يصل الي كل القلوب فقد كان عاشق الفجر والقيام وحلو الاذكار وعطر التلاوه

 وفي يوم السبت  رمضان ه كان يوم الفاجعه برحيل العلامه محمد حسين عامر فقد حزن عليه اليمنيون جميعهم لما له من مكانه كبيره في نفوسهم ولقد ترك لنا بصةته الصادح بالقران الكريم ..الشيخ /محمد حسين عامر لم يمت عظم القران فعظمه الله ....



  AUTO القاسم بن الحسن ( عليه السلام )

 ان تنكروني فانا ابن الحسن نجل النبي المصطفي والمءتمن

 هذا (حسين) كالاسير المرتهن بين اناس لا سقوا صوب المزن

 جاء في كتاب مقاتل الطالبيين

 حدثني احمد بن عيسي قال : حدثنا الحسين بن نصر قال : حدثنا ابي قال : حدثنا عمر بن سعيد عن ابي مخنف عن سليمان بن ابي راشد عن حميد بن مسلم قال : خرج الينا غلام كان وجهه شقة قمر في يده السيف وعليه قميص وازار ونعلان قد انقطع شسع احدهما ، ما انس انها اليسري

 فقال عمرو بن سعيد بن نفيل الازدي : والله لاشدن عليه ، فقلت له : سبحان الله وما تريد الي ذلك ، يكفيك قتله هءلاء الذين تراهم قد احتوشوه من كل جانب قال والله لاشدن عليه فما ولي وجهه حتي ضرب راس الغلام بالسيف فوقع الغلام لوجهه وصاح : يا عماه . قال : فوالله لتجلي الحسين كما يتجلي الصقر ثم شد شدة الليث اذا غضب فضرب عمرا بالسيف فاتقاه بساعده فاطنها من لدن المرفق ثم تنحي عنه وحملت خيل عمر بن سعد فاستنقذوه من الحسين

 ولما حملت الخيل استقبلته بصدورها وجالت فتوطاته فلم يرم حتي مات . لعنه الله واخزاه  فلما تجلت الغبرة اذا بالحسين علي راس الغلام وهو يفحص برجليه وحسين يقول : بعدا لقوم قتلوك خصمهم فيك يوم القيامة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ثم قال : عز علي عمك ان تدعوه فلا يجيبك ، او يجيبك ثم لا تنفعك اجابته يوم كثر واتره ، وقل ناصره

 ثم احتمله علي صدره وكاني انظر الي رجلي الغلام تخطان في الارض حتي القاه مع ابنه علي ابن الحسين فسالت عن الغلام فقالوا : هو القاسم بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين .

 وهكذا استشهد الفتي الغلام زين الشباب وعريس كر بلاء (القاسم بن الحسن) (ع) . لقد الي علي نفسه منذ ان فارق اباه الدنيا واصبح في رعاية وكنف عمه الحسين ان يكون للحق قوالا وللعدل فعالا وللهيجاء نزالا. لا يرهب الموت ولا يخشي الاسنة يرغب الاخرة ولا يبكي علي الدنيا. انها الدنيا التي قال لها جده امير المءمنين الامام (علي) (ع) : ]دنيا غري غيري.

 لم يكن ال البيت طلاب دنيا ومحبي سلطان بل كانوا رواد حق وعدل منحوا وجود امة الاسلام اصدق واسمي الامثلة ومهروا استمراريتها وخلودها بدماءهم الزكية الطاهرة واضاءوا لها بارواحهم سبل الرفعة والجد. وما(القاسم بن الحسن) (ع) الا سيف من سيوف جرد من غمده وسل من قرابه فلمع كالشهاب المضء في ذلك اليوم المظلم : يوم كر بلاء . مظلم علي اعوان الباطل مشع بالنوار الوهاج الساطع لاعوان الحق واصحابه.

 رحم الله(القاسم بن الحسن) واسكنه فسيح جنانه ورحيب رضوانه وانزله من نعيمه اسمي المنازل وارفعها.

 (( اولءك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون) صدق الله العظيم

 عرس الفتي....

 يا قاسم علمتنا

 ان الباء موعد

 طريق ذات الشوكة

 راءده محمد

 متي...متي عرس الفتي؟

 واين المنشد؟

 وامه تبحث عنه

 والفتي ممد!!

 وعاشق الموت هنا

 علي التراب يرقد

 وطرزا ثيابه

 والجرح كان يشهد

 قد نقشوا خطا علي هامته... فرددوا:

 اه ..علي قاسمنا

 يا شهم ... ويا مسدد

 قد غجعوا الام التي لعرسه تمهد

 فامه تبكي وقد..

 كانت له تزغرد

 ************

 الشاعر حبيب الجمري***********



  AUTO محدث الحرمين

 السيد العلامه / محمد بن علوي المالكي الحسني رحمه الله تعالي .

 اسمه ونسبه :

 هو الشريف السيد محمد بن السيد علوي بن السيد عباس بن السيد عبدا لعزيز المالكي الحسني . ولد حفظه الله بمكة المكرمة عام  ه حيث نشا بها نشاة دينية تكفل له بها والده الامام السيد علوي بن السيد عباس المالكي الحسني رحمه الله فكان مربيا لجسمه وروحه وشيخا لعلمه وفتحه ، تعلم في مكة المكرمة في حلقات العلم بالمسجد الحرام لدي كبار العلماء بالحرمين الشريفين واخذ عنهم الحديث والتفسير والاصول وعلوم اللغة العربية ، بالاضافة الي دراسته في المدارس النظامية في مدرسة الفلاح والمدرسة الصولتية ثم تخرج من الازهر حيث حصل علي درجة التخصص والعالمية (والمعروفة بدرجة الماجستير والدكتوراه ) من كلية اصول الدين ، رحل في طلب العلم الشريف الي الهند باكستان ورحل ايضا الي الشام ومصر والمغرب فاخذ عن جملة من علماءها بالاضافة الي العلماء الذين كانوا ياتون الي الحرمين في مواسم الحج .

 شيوخة ( رواية ودراية ) :

 _ شيوخه من الحرمين الشريفين :

 السيد علوي بن السيد عباس المالكي الحسني.

 الشيخ محمد يحيي بن امان المكي .

 الشيخ محمد العربي بن التباني المكي .

 الشيخ حسن بن سعيد يماني المكي .

 الشيخ حسن بن محمد المشاط المكي .

 الشيخ محمد نور سيف بن هلال المكي .

 السيد محمد امين كتبي المكي .

 السيد اسحاق بن هاشم عزوز المكي .

 الشيخ ابراهيم داود فطاني

 الشيخ محمد ياسين بن عيسي فادن المكي .

 السيد حسن بن محمد فدعق .

 السيد عبد القادر بن عيدروس البار .

 الشيخ محمد خليل طيبة المكي .

 الشيخ حسن بن ابراهيم الشاعر شيخ القراء بالمدينة المنورة .

 السيد احمد بن ياسين الخياري المدني شيخ القراء بالمدينة المنورة .

 الشيخ محمد بن ابراهيم المبارك الاحساءي .

 الشيخ محمد بن ابي بكر الملا الاحساءي .

 الشيخ محمد المصطفي بن الامام بن عبد القادر العلوي الشنقيطي .

 الشيخ محمد المجتبي بن المختار الشنقيطي

 الشيخ المعمر ضياء الدين احمد بن عبد العظيم القادري المدني .

 الشيخ عبد الغفور بن شاه سيد العباسي المدني النقشبندي .

 _ شيوخه من اليمن وحضرموت :

 الحبيب عمر بن احمد بن سميط

 الحبيب علوي بن عبدالله بن شهاب

 الحبيب محمد بن علوي بن شهاب

 الحبيب عبدالرحمن بن عبدالله بن علوي العطاس

 الحبيب احمد مشهور بن طه الحداد

 الحبيب علوي بن عبدالله السقاف ال القاضي

 الحبيب محمد بن سالم بن حفيظ

 الحبيب علي بن سالم بن احمد بن حسن العطاس

 الحبيب حسن بن عبدالله الشاطري

 الحبيب محمد بن احمد الشاطري

 الحبيب عطاس بن عبدالله الحبشي

 الحبيب عبدالقادر بن احمد السقاف

 السيد حسن بن احمد الاهدل

 السيد مطهر بن مهدي الغرباني اليماني

 السيد اسماعيل بن مهدي الغرباني

 الشيخ فضل بن محمد بن عوض بافضل التريمي

 السيد احمد بن محمد زبارة

 السيد محمد يحيي دوم الاهدل

 الشيخ عبدالله بن سعيد اللحجي

 الشيخ اسماعيل عثمان الزين

 المعمر السيد ابراهيم بن عمر بن عقيل باعلوي الحسيني .

 _ شيوخه من المغرب العربي :

 الشريف عبدالكبير بن محمد الصقلي الماحي

 السيد عبدالله بن محمد بن الصديق الغماري

 السيد عبدالعزيز بن محمد بن الصديق الغماري

 الشيخ محمد المنتصر بن محمد الزمزمي الكتاني

 السيد عبدالله بن محمد قنون الحسني

 الشيخ الفاروقي بن الرحالي المراكشي

 الشيخ محمد الطاهر بن عاشور التونسي

 الشيخ الطيب بن المولود بن مصطفي الجزاءري

 _ شيوخه من مصر :

 الشريف محمد الحافظ التيجاني

 الشيخ حسنين بن محمد مخلوف مفتي مصر

 الشيخ صالح بن محمد الجعفري

 الشيخ امين بن محمود خطاب السبكي المصري

 الشريف محمد بن ابراهيم الخلوتي

 المعمر الشيخ محمد بن عبد الله بن ابراهيم العقوري

 _ شيوخه من بلاد الشام :

 الشريف محمد المكي بن محمد الكتاني

 الشيخ حسن بن محمد مرزوق حبنكة

 الشيخ عبدالعزيز بن محمد علي عيون السود

 الشيخ محمد صالح بن عبدالله الفرفور الحسني

 الشيخ محمد اسعد العبجي

 الشيخ محمد سعيد بن احمد الادلبي الرفاعي

 الشيخ محمد ابو اليسر بن محمد ابي الخير بن احمد عابدين الحسيني مفتي الديار الشامية .

 _ شيوخه من الهند وباكستان :

 لشيخ محمد زكريا بن محمد يحيي الكاندهلوي شيخ الحديث بسهارنفور .

 الشيخ حبيب الرحمن بن محمد صابر بن عناية الله الاعظمي شيخ الحديث في مظهر العلوم مدراس

 الشيخ السيد محمد يوسف بن محمد زكريا البنوري شيخ الحديث في كراتشي .

 الشيخ محمد شفيع بن محمد ياسين العثماني الديوبندي مفتي باكستان .

 والشيخ ظفر احمد العثماني التهانوي الهندي .

 الشيخ محمد ابراهيم البلياوي

 الشيخ السيد فخر الدين احمد المراد ابادي شيخ الحديث بديوبند .

 الشيخ المفتي السيد مهدي حسن الشاهجهانبوري .

 الشيخ المفتي محمود بن الشيخ صديق الملتاني .

 الشيخ محمد يوسف بن محمد الياس الكاندهلوي

 الشيخ انعام الحسن .

 الشيخ محمد انظر شاه بن محمد انور شاه الكشميري .

 الشيخ المفتي مصطفي بن الامام احمد رضا خان البريلوي الهندي

 الشيخ ابو الوفا الافغاني الحيدرابادي

 _ شيوخه من اندنيسيا :

 الحبيب علي بن عبدالرحمن الحبشي

 الحبيب علي بن حسين بن محمد العطاس

 الحبيب حامد بن حامد السري

 الحبيب محمد بن احمد بن زين الحداد

 الحبيب شيخ بن سالم بن عمر العطاس

 الحبيب سالم بن احمد بن جندان

 الحبيب محمد بن سالم بن احمد العطاس

 الحبيب المعمر عبدالرحمن بن عبدالله الحبشي

 الحبيب محمد بن احمد بن حسن الكاف

 مءلفاته :

 _ الزيارة النبوية بين الشرعية والبدعية

 _ ابواب الفرج

 _ الانوار البهية من اسراء ومعراج خير البرية

 _ القدوة الحسنة في منهج الدعوة الي الله

 _ المنهل اللطيف في اصول الحديث الشريف

 _ تاريخ الحوادث والاحوال النبوية

 _ حول الاحتفال بذكري المولد النبوي الشريف

 _ خصاءص الامة المحمدية

 _ في رحاب البيت الحرام

 _ قل هذه سبيلي

 _ كشف الغمة في اصطناع المعروف ورحمة الامة

 _ مفاهيم يجب ان تصحح

 _ مفهوم التطوير والتجديد في الشريعة الاسلامية

 _ منهج السلف في فهم النصوص بين النظرية والتطبيق

 _ وهو بالافق الاعلي

 والعديد من الرساءل الاخري .

 توفي يوم  رمضان  ه الموافق  اكتوبر م

 ودفن بمقبرة السيدة بمعلاة  مكة المكرمة . ( رحمة الله تعالي عليه ) .

 الموقع الخاص به علي الانترنت :

 http://www.mohamadalawi.org/



  AUTO ابن سينا: الطبيب الفيلسوف والعالم الموسوعي

 هو ابو علي الحسين بن عبد الله بن الحسين بن علي بن سينا الملقب بالشيخ الرءيس، ولد في صفر (ه م) من اسرة فارسية الاصل في قرية افشنة من اعمال بخاري في ربوع الدولة السامانية.

 عرف ابن سينا بالقاب كثيرة، منها: حجة الحق، شرف الملك، الشيخ الرءيس، الحكم الدستور، المعلم الثالث، الوزير.

 نشاته:

 كان والده واخوه ممن استجابوا لدعاة الاسماعيلية، ولكن ابن سينا لم يقبل هذا المذهب، بل رفضه كما في قوله: "وانا اسمعهم وادرك ما يقولونه ولا تقبله نفسي".

 استظهر القران والم بعلم النحو وهو في العاشرة من عمره، رغب ابن سينا في دراسة الطب، فعكف علي قراءة الكتب الطبية، وبرز في هذا العلم في مدة قصيرة، وهذا ما اكده بقوله : "وعلم الطب ليس من العلوم الصعبة، فلا جرم اني برزت فيه في اقل مدة". وكان عمره في ذلك الوقت ست عشرة سنة، ودرس علي يد ابن سهل المسيمي وابي المنصور الحسن بن نوح القمري.

 كانت بدايات دراسته الفلسفية والمنطقية علي يد عبد الله الناءلي الذي كان يسمي بالمتفلسف، ويبدو انه لم يكن متعمقا في علمه، فانصرف عنه ابن سينا بعد فترة وجيزة، وبدا يقرا بنفسه، ولكنه وجد صعوبة في دراستهما، فبذل وقتا طويلا كي يفهمهما جيدا، اذ يقول: "ثم توفرت علي العلم والقراءة، فاعدت قراءة المنطق وجميع اجزاء الفلسفة، وفي هذه المدة، ما نمت ليلة بطولها، ولا اشتغلت النهار بغيره، وجمعت بين يدي ظهورا".

 كان قد عصي عليه فهم كتاب ما بعد الطبيعة حتي قراه اربعين مرة، فيءس من فهمه، ولكن معضلته هذه انفكت عندما قرا كتاب الفارابي في اغراض ما بعد الطبيعة.

 وعاش ابن سينا في خضم ظروف عاصفة ومليءة بالاضطرابات والتقلبات السياسية، حيث عاش فترة انحطاط الدولة العباسية، في عهود الخلفاء الطاءع والقادر والقاءم وغيرهم، وهذا ما جعل البلاد نهبا للطامعين من كل حدب وصوب، فاقتطعت من البلاد مناطق كثيرة، واقيمت فيها دويلات متخاصمة ومتناحرة فيما بينها.

 ولم تقتصر حالة الوهن علي هذه الاطراف، بل وصلت الي مركز الخلافة، حيث سيطر علي الملك في بغداد، واصبح الخليفة العوبة بيدهم، وبلغت حالة الضعف هذه ذروتها مع سقوط الدولة البويهية وقيام الدولة السلجوقية بزعامة طغرلبك.

 كان ابن سينا اذا تحير في مسالة ولم يجد حلا لها مسالة، ولم يكن يظفر بالحد الاوسط في قياس، كان كما يقول: "ترددت الي المسجد وصليت وابتهلت الي مبدع الكل، حتي فتح لي المغلق، وتيسر المعسر".

 وينسب اليه ايضا انه كان يقول: "وكنت ارجع ليلا الي داري واضع السراج بين يدي واشتغل بالقراءة والكتابة، فمهما غلبني النوم او شعرت بضعف، عدلت الي شرب قدح من الشراب ريثما تعود الي قوتي، ثم ارجع الي القراءة".

 افاد ابن سينا من نبوغه المبكر في الطب، فعالج المرضي حبا للخير واستفادة بالعلم، وليس من اجل التكسب، وفتحت له الابواب علي اثر معالجته لمنصور بن نوح الساماني من مرض عجز الاطباء عن شفاءه منه، فقربه اليه، وفتح له ابواب مكتبته التي كانت تزخر بنفاءس الكتب والمجلدات والمخطوطات، فاقبل عليها يقراها كتابا بعد كتاب.

 ثم لقي رعاية وافية من قبل نوح بن منصور الساماني الذي خلف والده في الحكم، ما جعل ابن سينا يعيش حالة من الاستقرار النفسي انعكس ايجابا علي نتاجه، فتبوا مكانا مرموقا من العلم، ولا سيما في علم الطب وعلم النفس، وقد اضاف الكثير الي هذه العلوم مما استحدث عنده، وقد كتب في الطبيعيات والهندسة والرياضيات والكيمياء وغيرها من الاختصاصات، مثل "كتاب المختصر الاوسط في المنطق"، و"المبدا والمعاد"، وكتاب "الارصاد الفلكية" و"القانون"، ولكن حدثت بعد ذلك اضطرابات تواري علي اثرها عند صديق له يدعي ابن غالب العطار، فصنف جميع الطبيعيات والالهيات ما خلا كتاب الحيوان والنبات.. وابتدا بالمنطق، وكتب جزءا منه، ثم اودع السجن وبقي مسجونا في قلعة "نردوان" اربعة اشهر كتب فيها كتاب الهداية.

 كانت شخصيته شخصية جادة تقبل التحدي وتغوص في عمق المساءل، فعلي اثر محاورة حصلت بينه وبين رجل اللغة "ابو منصور الجباءي" يومء فيها الي هنات في علوم اللغة عند ابن سينا، عكف علي دراسة اللغة ثلاث سنوات كاملة، فبلغ جراء ذلك مرتبة عظيمة في اللغة، وانشا ثلاث قصاءد ضمنها الفاظا غريبة من اللغة.

 اشتغل الشيخ الرءيس بعلم الارصاد ثماني سنوات، وقد حاول في دراساته هذه الوقوف علي ما كتب بطليموس، وكتب كتاب الانصاف في الارصاد في وقت قياسي.

 انجازاته الطبية

 اعتمد ابن سينا في الطب علي الملاحظة في وصفه للعضو المريض وصفا تشريحيا" وفيزيولوجيا، واستفاد من هذا الوصف التشريحي في تشخيص المرض.

 اعتمد في ممارسته الطبية علي التجربة والاستفادة من تجارب من سبقوه، وهو اول من قال بالعدوي وانتقال الامراض المعدية عن طريق الماء والتراب، وبخاصة عدوي السل الرءوي.

 وهو اول من وصف التهاب السحايا، واظهر الفرق بين التهاب الحجاب الفاصل بين الرءتين والتهاب ذات الجنب.

 وهو اول من اكتشف الدودة المستديرة او دودة الانكلستوما قبل الطبيب الايطالي روبنتي باكثر من ثمانماءة سنة.

 وهو اول من اكتشف الفرق بين اصابة اليرقان الناتج من انحلال كريات الدم، واصابة اليرقان الناتج من انسداد القنوات الصفراوية.

 وهو اول من وصف مرض الجمرة الخبيثة وسماها النار المقدسة.

 واول من تحدث وبشكل دقيق عن السكتة الدماغية، او ما يسمي بالموت الفجاءي.

 ومن بين انجازات ابن سينا وابداعاته العلمية، اكتشافه لبعض العقاقير المنشطة لحركة القلب.

 واكتشافه لانواع من المرقدات او المخدرات التي يجب ان تعطي للمرضي قبل اجراء العمليات الجراحية لهم تخفيفا لما يعانونه من الم اثناء الجراحات وبعدها.

 وابن سينا هو الذي اكتشف الزرقة التي تعطي للمرضي تحت الجلد لدفع الدواء منها الي اجسام المرضي.

 كذلك وصف ابن سينا الالتهابات والاضطرابات الجلدية بشكل دقيق في كتابه الطبي الضخم "القانون"، وفي هذا الكتاب وصف ابن سينا الامراض الجنسية واحسن بحثها، وقد شخص حمي النفاس التي تصيب النساء، وتوصل الي انها تنتج من تعفن الرحم.

 وكان احد اواءل العلماء المسلمين الذين اهتموا بالعلاج النفسي، وبرصد اثر هذا العلاج علي الالام العصبية والام مرض العشق خاصة، وقد مارس ابن سينا ما اهتدي اليه من علاجات وطبقه علي كثير من المرضي.

 وفي علم الطبيعة، اكتشف ابن سينا ان الرءية او الضوء سابقة علي الصوت كضوء البرق مثلا يسبق صوت الرعد، فنحن نري ومض برقه ثم نسمع صوته.

 كذلك تكلم ابن سينا عن ان هناك علاقة بين السمع وتموج الهواء، فلولا هذا التموج لما كان هناك انتقال للصوت، ولا استماع له.

 ولقد اخترع ابن سينا الة تشبه الة الورنير التي تستعمل في زماننا لقياس اصغر وحدة من اقسام المسطرة لقياس الاطوال بدقة متناهية.

 كان طبيب عصره الاول والماهر، ولما ترجمت كتبه اصبح طبيبا عالميا وعلي مدي اربعماءة عام.

 من اشهر كتبه في الطب "القانون"، الذي اصبح احد مراجع جامعات اوروبا الاساسية، حتي انه درس في جامعتي "مونبليه" و"لوفان" الي نهاية القرن السابع عشر. وكان هذا الكتاب مع صاحبه كتاب "المنصوري" للرازي، مرجعا اساسيا يدرس في جامعتي فيينا وفرانكفورت طوال القرن السادس عشر.

 وقد اجتمعت لكتاب "القانون" مزايا التحري والاستقصاء، والاحاطة والتنسيق، فاشتمل علي اصول الطب وفروعه، من شرح للاعراض، الي وصف للعلاج، واعداد قواءم باسماء العقاقير ومواطن الجراحات وادواتها.

 ولما اتصلت الكيمياء بالطب والعقاقير ومكوناتها فقد كان لابن سينا دور راءد في هذا العلم الدقيق، فاهتم بالمعادن اهتمام صاحبه جابر بن حيان، وسلك مسلكه في تكوين المعادن.

 قام بصنعة العقاقير والادوية، وقد اشار في هذا الصدد الي عدد كبير من العمليات الكيماوية، كالتقطير والترشيح والتصعيد والاستخلاص والتشميع، وكان له اجهزته ومعامله، شانه شان علماء الكيمياء مثل الرازي وغيره.

 اراء ابن سينا التربوية

 لابن سينا اراء تربوية وردت في العديد من كتبه التي كتبها بالعربية والفارسية، غير ان اكثر اراءه التربوية نجدها في رسالة مسماة "كتاب السياسة"، وابرز ما تميز به المذهب التربوي لابن سينا، هو ان التربية عنده لم تقتصر علي مرحلة واحدة، وهي دخول الطفل المدرسة، بل شملت تربية الطفل منذ لحظة ولادته حتي زواجه وانخراطه في الحياة الاجتماعية، كما انها لم ترتكز علي جانب واحد او بعض جوانب الشخصية الانسانية لتهمل الجوانب الاخري، بل اهتمت بوحدة الشخصية الانسانية وتكاملها العقلي والجسدي والانفعالي.

 تاثرت التربية السيناوية بتعاليم الدين الاسلامي، وبخاصة القران الكريم والسنة النبوية، وكذلك بالفلسفة اليونانية والهلنستية.

 حرص ابن سينا علي تدعيم اراءه بمبررات نفسانية، وقد نجح نجاحا بعيدا في هذا الميدان، ما يحمل علي الاعتقاد ان ذلك عاءد الي حد كبير الي امتهانه مهنة الطب.

 فلم ينس الاهتمام بالطفل منذ لحظة ولادته، حيث ركز علي الاسم الجيد للمولود، لما له من انعكاسات علي شخصية الطفل، كما ركز علي دور الرضاعة من الام.

 اما مرحلة ما قبل المدرسة، فقد اعتبرها ابن سينا مرحلة ذهنية نخطط فيها شخصية الطفل المستقبلية، باعتبارها مرحلة قابلة لاكتساب جميع العادات والطباع السيءة والصالحة منها علي حد سواء.

 كما انه يشجع علي التربية الرياضية ، اذ يراها تربية ضرورية وليست خاصة بمرحلة او عمر معين، ولذلك فهو يجعلها متلاءمة ومتناسبة مع كل طور من اطوار الحياة، ويري ان سن السادسة هي العمر المناسب للطفل للبدء بالتعليم.

 اما المنهج الذي يجب اتباعه في التدريس، فيقول ابن سينا: "اذا اشتدت مفاصل الصبي، واستوي لسانه، وتهيا للتلقين، ووعي سمعه، اخذ في تعلم القران وصور حروف الهجاء، ولقن معالم الدين". اما في الاساليب والطراءق التعليمية، فقد راعي ابن سينا الفروق الفردية بين التلاميذ، وحض علي التعلم الجماعي، كما دعا الي توجيه التلاميذ بحسب ميولهم ومواهبهم.

 ركز ابن سينا علي مبداي الثواب والعقاب المعنويين وليس الماديين، وراي انه ينبغي مراعاة طبيعة المتعلم والعمل الذي اقدم عليه، ويجب ان تتدرج من الاعراض الي الايحاش، فالترهيب، فالتوبيخ. فالعقوبة عنده ارشاد وتوجيه سلوك وحرص علي تعديله برفق، كما ويحرص علي ان يكون الدافع من وراء العقاب ليس الانتقام والكراهية، بل حسن التربية والاخلاص في العمل.

 اما بالنسبة الي صفات المعلم، فيقول ابن سينا: "علي مءدب الصبي ان يكون بصيرا برياضة الاخلاق، حاذقا بتخريج الصبيان"، حيث يجب علي المعلم ان يكون عالما بتعليم نفس الامور بسن الطفولة والمراهقة، وان يكون وقورا ورزينا، وذلك كما له من اثر مباشر علي الطلاب، حيث انه سيلازمه وهذا اول ما يستقر بطباعه.

 وهكذا يكون ابن سينا قد وضع منهجا تربويا مستمدة دعاءمه من الدين، ومن واقع عصره ومجتمعه، ليفي بمتطلبات مجتمعه ويساعده علي النهوض والخلاص مما هو فيه من انحلال وفقدان للقيم، انها تربية اجتماعية بكل معني الكلمة، متعددة الجوانب: فردية، مجتمعية، اخلاقية، دينية، مهنية.

 وهذا ما يجعل الشيخ الرءيس من اصحاب المذاهب التربوية الجديرة بالاهتمام والدراسة، وفي مذاهب هذا الفيلسوف من الاراء والنظريات العلمية ما يجعله جديرا بان يمد الانسانية بمعين لا ينضب من المعرفة، وما يتفرع منه من تربية وسياسة واصلاح بعد ان امدها بمعين من الفلسفة والطب.

 ابن سينا في نتاجه:

 كان ابن سينا من اعجب العبقريين، وابلغ الكتاب، فانه علي الرغم من تبعات المناصب واسفاره الي البلاد القصية، وفي مثار الحروب وثنايا الفتن الاهلية، تمكن من وضع كتب كثيرة ممتعة يكفي احدها لتاسيس مجده، ووضعه في مصاف كبار حكماء المشرق. وقد دون اكثر من ماءة كتاب تتباين في الاتقان، ولكنها تشهد بفضله والمامه بساءر علوم عصره، وانكبابه علي العمل في احرج الاحوال. ومعظم تواليفه لا تزال محفوظة الي يومنا هذا، وكثير من كتبه الكبري، كالقانون والشفاء، ترجمت الي اللاتينية، وطبعت عدة مرات.

 فكتاب الشفاء، وهو من موسوعات العلوم ودواءر المعارف، في ثمانية عشر مجلدا، محفوظة منها نسخة كاملة في جامعة اكسفورد، "والنجاة موجز الشفاء" وضعه الرءيس رغبة في ارضاء بعض اصفياءه، وقد طبع الاصل العربي بعد "القانون" في روما عام م، وهو في ثلاثة اقسام؛ المنطق والطبيعيات وما وراء الطبيعة، وليس يوجد فيه القسم الخاص بالعلوم الرياضية التي اشار اليها ابن سينا في فاتحة الكتاب، وقال بضرورة ذكرها في الوسط بين الطبيعيات وعلم ما وراء الطبيعية، وقد طبع الكتابان كاملين ومتفرقين مرات عدة باللاتينية، منها مجموعة طبعت في البندقية عام م تشمل: المنطق، الطبيعيات، السماء والعالم، الروح، حياة الحيوان، فلسفة الفارابي علي العقل، الفلسفة الاولي.

 كما نقل "نافيه" منطق ابن سينا الي الفرنسية ونشره في باريس عام م، كذلك طبع العلامة "سمولدرز" ارجوزة لابن سينا في "مجموعة الفلسفة العربية". اما فلسفة ابن سينا فهي كفلسفة غيره من اتباع ارسطو لم تتميز في ما ضمته من تعاليم عما ضمته حكمة سواه من فلاسفة العرب. وقد ذكر ابن طفيل في كتابه "حي بن يقظان" ان ابن سينا، قال في فاتحة الشفاء ان الحقيقة في رايه ليست في هذا التصنيف، وان من يريدها فليلتمسها في كتاب الحكمة المشرقية، بيد ان هذا الكتاب لم يصل الينا كما سبق واشرنا.

 لم يكن الشيخ في يوم من الايام فاتر الهمة في علمه، وانما الايام لا بد ان تنصرم، وقد اصاب جسده المرض واعتل، حتي قيل انه كان يمرض اسبوعا ويشفي اسبوعا، واكثر من تناول الادوية، ولكن مرضه اشتد، وعلم انه لا فاءدة من العلاج، فاهمل نفسه وقال: "ان المدبر الذي في بدء عجز عن تدبير بدني، فلا تنفعن المعالجة"، واغتسل وتاب، وتصدق بما لديه من مال للفقراء، واعتق غلمانه طلبا للمغفرة.



  AUTO * من هو الحبيب علي الجفري؟

 من بلد واحد? ?يخرج الحبيب الجفري? ?واسامة بن لادن ويحمل كل منهما خطابا علي النقيض من الاخر وان كانا? ?يشتركان في? ?القدرة علي التاثير عالميا وان احتفظ كلاهما بخصوصية ونمط تاثيره..

 ولد "الحبيب" علي الجفري في جدة بالمملكة العربية السعودية، في عام ه م ونشا في الحجاز حيث كانت تقيم اسرته الفارة من بطش الحزب الاشتراكي اليمني.

 تتلمذ الجفري  علي يد عدد من دعاة الصوفية في ارض الحجاز، منهم: عبد القادر احمد السقاف واحمد المشهور بن طه الحداد الذي قال الجفري انه اسلم علي يديه الف نسمة(!!) وابو بكر العطاس بن عبد الله الحبشي(!!) وكرامة سهيل، وهم جميعا من ابناء حضرموت النازحين الي ارض الحجاز نتيجة البطش الذي مارسه الحزب الاشتراكي ضد العلماء والدعاة والاءمة عموما في جنوب اليمن سابقا.

 كما تتلمذ علي يد ابي بكر المشهور ومحمد علوي مالكي، واتصل بمحمد بن عبد الله الهدار (مفتي البيضاء)، وبابراهيم بن عقيل بين يحيي (مفتي تعز) وعمر بن محمد سالم بن حفيظ، عميد دار المصطفي بتريم.

 ويدرس "الحبيب" الجفري حاليا بدار المصطفي بتريم، وهي من الاربطة الصوفية التي يتلقي فيها "المريدون" علم التصوف، ويفد اليها مءات الطلاب من داخل اليمن وخارجه كل عام، ورغم عدم خضوع هذه الدار لمناهج التربية والتعليم الا انها تحظي برعاية واهتمام رسمي ولا تزال تعمل رغم اغلاق عشرات المعاهد العلمية لحركة "الاخوان المسلمون" والمعترف بها رسميا في السابق!!

 "الحبيب" الجفري متزوج واب لاثنين من الابناء وثلاثة بنات، وله اخ واخت من ابويه، ينتمي الجفري لاسرة لها اعتناءها بالدين والاستقامة، وكان بعض اقاربه من اهل العلم والدعوة، لكنها كما يقول "اشتغلت مءخرا بالسياسة"!! وهو ما ينفيه عن نفسه حيث يقول: "لا انتمي الي حزب سياسي، وان شاء الله لن انتمي الي حزب سياسي" لكنه كما يري لا يحرم الدخول في هذه الاحزاب!!.

 ويصف "الحبيب" الجفري مذهبه فيقول بانه "سني، وعلي المعتقد (الاشعري) والمذهب (الشافعي)، محب للتصوف في مسلكي"!!

 واما كونه "الحبيب" فهو  لفظ اصطلح عليه في حضرموت ينادي به المشتغلون بالعلم والدعوة من "ال البيت..

 اما

 والده هو عبد الرحمن بن علي بن محمد الجفري، رءيس حزب رابطة ابناء اليمن (راي)، ساند الحزب الاشتراكي اليمني في محاولة الانفصال التي اشعلت حرب م، وعين ناءبا لرءيس حكومة الانفصال علي سالم البيض، خرج مع اسرته خارج البلاد، وكان من المطلوبين (قاءمة ال) للحكومة اليمنية، ومحكوم عليه في القضية الجناءية الجسيمة رقم  لسنة م مع بقية اعضاء القاءمة، وكانت الاحكام تشمل الاعدام والسجن لفترات ما بين () سنوات..

 زار الحبيب الجفري حفظه الله العديد من الدول الاسلامية وغير الاسلامية، حيث يلقي العديد من المحاضرات والدروس ويشارك في الندوات والمءتمرات!! ورغم انه اشتهر في مصر.. لكن حكومتها "اعتبرته شخصا غير مرغوب فيه" علي اراضيها!! وطلبت منه المغادرة.. الامر الذي نال اهتمامات الصحف والمجلات وشغل الحوارات واللقاءات الصحفية والمتلفزة!!

 ....

 له موقع علي شبكة الانترنت

 www.alhabibali.com

 يحتوي علي الكثير من محاضراته والمقالات ..

 وهناك موقع يكره الحبيب الجفري ومتخصص في تتبع ما يصفه القاءمون علي الموقع باخطاء ومخالفات الداعية علي الجفري، وهو باسم "المجهر" (www.almijhar.net ).



  AUTO العلامه الحبيب الداعية / عمر بن حفيظ

 نسبه وولادته :

 هو الداعية الاسلامي الحبيب العلامة عمر بن محمد بن سالم بن حفيظ بن عبدالله بن ابي بكر بن عيدروس بن عمر بن عيدروس بن عمر بن ابي بكر بن عيدروس بن الحسين بن الشيخ ابي بكر بن سالم بن عبدالله بن عبدالرحمن بن عبدالله بن الشيخ عبدالرحمن السقاف بن محمد مولي الدويلة بن علي بن علوي ابن الفقيه المقدم محمد بن علي بن محمد صاحب مرباط ابن علي بن علوي بن محمد صاحب الصومعة ابن علوي بن عبيد الله بن الامام المهاجر الي الله احمد بن عيسي بن محمد النقيب بن علي العريضي بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب وابن فاطمة الزهراء بنت سيدنا محمد خاتم النبيين صلي الله وسلم وبارك عليه وعليهم اجمعين .

 ولد بمدينة تريم بحضرموت الجمهورية اليمنية قبيل فجر يوم الاثنين محرم ه الموافق مايو م ، ونشا بها . وحفظ القران العظيم ، وتربي تربية صالحة في احضان والده في بيءة العلم والايمان والاخلاق الفاضلة .

 اخذه وتلقيه للعلوم:

 اخذ علوم الشريعة المطهرة من قران وحديث وفقه وعقيدة واصول وعلوم اللغة العربية والسلوك علي ايدي من ادركهم من علماء حضرموت ومن اجلهم والده مفتي تريم، والعلماء العارفون الافاضل الحبيب محمد بن علوي بن شهاب الدين، والحبيب المنصب احمد بن علي بن الشيخ ابي بكر، والحبيب عبدالله بن شيخ العيدروس ، والمءرخ البحاثة الحبيب عبدالله بن حسن بلفقيه، والمءرخ اللغوي الحبيب عمر بن علوي الكاف ، والحبيب احمد بن حسن الحداد، واخيه الحبيب علي المشهور بن محمد بن سالم بن حفيظ ، والحبيب سالم بن عبدالله الشاطري ، والشيخ المفتي فضل بن عبدالرحمن بافضل . والشيخ توفيق امان .

 وابتدا التدريس وعمل الدعوة الي الله وهو في الخامسة عشر من العمر مع مواصلة التعلم والاخذ والتلقي.

 انتقاله الي البيضاء:

 ثم لما اشتد الوضع بسبب الحكم الشمولي الشيوعي في ذلك الوقت انتقل الي مدينة البيضاء باليمن في اواءل شهر صفر عام ه الموافق ديسمبر م مواصلا التعليم والدعوة الي الله واقام في رباط الهدار بالبيضاء وقد اخذ فيه عن الامام العارف الحبيب محمد بن عبدالله الهدار ، والعلامة الحبيب زين بن ابراهيم بن سميط، وكان حريصا علي عقد الدروس والمجامع العلمية، كثير الخروج للدعوة الي الله في مختلف مناطق البيضاء والحديدة وتعز التي كان يتردد عليها كثيرا للاخذ عن الحبيب العلامة المسند ابراهيم بن عمر بن عقيل.

 تردده علي الحرمين الشريفين:

 وتردد علي الحرمين الشريفين بدءا من شهر رجب عام ه الموافق ابريل  م، واخذ عن الامام العارف الداعية الحبيب عبدالقادر بن احمد السقاف ، والعارف الداعية الحبيب احمد مشهور بن طه الحداد ، والعارف العلامة ابي بكر العطاس بن عبدالله الحبشي ، واخذ الاجازة في الاسانيد عن المسند الشيخ محمد يس الفاداني ، والعلامة محدث الحرمين السيد محمد بن علوي المالكي وغيرهم ...

 انتقاله الي مدينة الشحر بمحافظة حضرموت:

 وفي عام ه الموافق  م انتقل الي مدينة الشحر بمحافظة حضرموت حيث واصل اقامة الدروس في رباط الشحر للدراسات الاسلامية بعد افتتاحه بعد ان امم في عهد الحكم الشيوعي، واقام فيها فترة من الزمان داعيا معلما ، قصده الكثير من الطلاب من نواحي متعددة من الجمهورية اليمنية وبعض مناطق جنوب شرق اسيا.

 واقام قبلها مدة سنة ونصف تقريبا في سلطنة عمان الشقيقة داعيا ومعلما ومذكرا بهدي المصطفي صلي الله عليه واله وسلم .

 انتقاله الي مدينة تريم:

 ثم انتقل منها الي مدينة تريم حيث استقر به المقام فيها واستقبل اعداد الطلاب القادمين عليه من انحاء مختلفة من العالم. وابتدا تاسيس دار المصطفي للدراسات الاسلاميه عام ه م علي ثلاثة مقاصد:

 . اخذ علوم الشريعة وما اتصل بها بالتلقي عن اهلها باسانيدهم .

 . تزكية النفس وتهذيب الاخلاق .

 . نشر العلم النافع والدعوة الي الله عز وجل .

 وبعد مواصلة التدريس تم الافتتاح الرسمي لمبني الدار في يوم الثلاثاء  ذوالحجة ه، الموافق  مايو م ولم يزل يتوافد عليه الطلاب والزاءرون من مختلف انحاء العالم ، وافتتح المتخرجون من الدار مراكز للتدريس والدعوة الي الله في عدد من الدول.

 كما ان له حفظه الله اهتماما بالغا بنشر التوعية الدينية في مدينة تريم واقام مجالس متعددة اهمها جلسة الاثنين الاسبوعية التي تعقد في ساحة عامة وسط المدينة ويحضرها المءات من ابناء المدينة ، وله زيارات متعددة الي مناطق مختلفة في ربوع الوطن اليمني من اقصاه الي اقصاه وله العديد من المحاضرات في الجامعات والمعاهد والاندية اليمنية.

 رحلاته:

 له العديد من الرحلات في الدعوة الي الله ونشر العلم الشرعي الي مختلف الاقطار كالشام ومصر والسودان والهند وباكستان واندونيسيا وماليزيا وسنقافورة وبروناي وسيريلانكا، وكينيا وتنزانيا وجزر القمر ودول الخليج واتصل باسانيد كثير من العلماء في تلك الاقطار.

 كما شارك في حضور عدد من المءتمرات الاسلامية كان من اخرها:

  المءتمر الثاني عشر لمجمع البحوث الاسلامية تحت رعاية الازهر الشريف بعنوان ( هذا هو الاسلام ) الذي عقد في مدينة القاهرة عاصمة جمهورية مصر العربية في صفر ه الموافق ابريل م.

  ملتقي العلماء العالمي في ماليزيا بعنوان ( الاسلام في عصر العولمة ) في الفترة من جماد اول ه الموافق  يوليو م .

 مءلفاته واصداراته:

 له الكثير من الاصدارات السمعية والمرءية، والمءلفات منها:

 . اسعاف طالبي رضا الخلاق ببيان مكارم الاخلاق .

 . توجيهات الطلاب .

 . شرح منظومة السند العلوي.

 . خلقنا.

 . الذخيرة المشرفة ( وقد ترجم بعدة لغات ) .

 . خلاصة المدد النبوي في الاذكار.

 . الضياء اللامع بذكر مولد النبي الشافع.

 . الشراب الطهور في ذكر سيرة بدر البدور.

 . التوجيهات النبوية في الخطب الجمعية ( تحت الطبع )

 . المختار من شفاء السقيم

 . ثقافة الخطيب .

 . نور الايمان من كلام حبيب الرحمن.

 . ديوان شعر بعنوان ( فاءضات المن من رحمات وهاب المنن) . تحت الطبع .

 كما ان له الكثير من برامج التوعية الدينية ودروس متعددة ومقابلات في كثير من القنوات الفضاءية .

 ولم يزل مواصلا التدريس والدعوة الي الله تعالي وبذل الوسع في ذلك.. وفقه الله وعفا عنه ولطف به وتقبل منه والمسلمين .

 

 موقع الداعية / عمر بن حفيظ ، علي شبكة الانترنت :

 http://www.alhabibomar.com/



  AUTO شيخ الشهداء عمر المختار

 يطيب للمءرخين كتابة تاريخ المعارك وما بذل فيها من دماء، دونما خوض في احوال القلوب التي بذلت ارواحها وسالت دماءها، ولهم في ذلك عذر؛ لان التاريخ يبحث في الوقاءع والاحداث، وقلما يجد من دليل او رواية صادقة عن احوال المشاركين فيها؛ ويرجع ذلك الي ان الوقاءع هي التي اشهرت اسماءهم؛ لذا فلم يهتم احد باحوالهم قبلها، ولكن القران علمنا ان اعمال القلوب هي الاصل في اعمال الجوارح، وهذا هو معني الايمان، ومن هنا ستكون مسيرتنا مع هذا البطل محاولة لاظهار جهاده القلبي، في مواجهة الاغراء الدنيوي.

 هو... عمر بن المختار بن فرحات من عاءلة غيث، وفرحات قبيلة من بريدان احد بطون قبيلة المنفة، وامه هي عاءشة بنت محارب، وقد ولد حسب روايته بعد وفاة السيد محمد بن علي السنوسي الذي توفي عام م/ه، وعلي ذلك تكون ولادته في حدود عام م وعام م، وقد كان والده رغم قلة المعلومات عنه مشهورا بشجاعته في القتال واقدامه، بالاضافة الي مكانته بين قومه، وقد عهد الوالد بولده الي السيد حسن الغرياني شيخ زاوية جنزور (التابعة للطريقة السنوسية) لتربيته وتحفيظه القران، وعند وفاة الوالد عام  في رحلة الحج اوصي من حوله بان يرعي هذا الشيخ اولاده من بعده، فقام الشيخ بما عهد اليه خير قيام، فقام بارسال عمر وهو ابن  عاما الي معهد زاوية الجغبوب مع اولاده؛ ليتعلم في هذا المعهد السنوسي كافة العلوم الشرعية، فتلقي القران وعلومه علي يد الشيخ الزروالي المغربي، ودرس علي ساءر مشايخ المعهد مجموعة من العلوم الشرعية وغيرها، وقد كان نهج التعليم في المعهد ان يقوم الدارس باداء بعض المهن اليدوية مثل: النجارة والحدادة، وقد تميز عمر المختار في هذه الحرف وفي ركوب الخيل علي ساءر اخوانه بالمعهد، وتميز ايضا بشخصيته القيادية واتزان كلامه وجاذبيته، مع تواضع وبساطته، وقد ساعدت صفاته علي توسيع داءرة اتصالاته واكتساب حب وتقدير كل من تعامل معه من خلال المهام الكثيرة التي قام بها، وقد انقطع عمر المختار عن مواصلة تعليمه حوالي سنة ، وذلك بسبب احساسه بان وطنه وقومه في حاجة الي عمله وجهاده.

 صفاته ومكانته

 صقلت الايام صفات عمر المختار السالفة الذكر من تواضع وبساطة مع شخصية قيادية متزنة، وسوف تدفع به خصاله لتقدم الصفوف في طريقته السنوسية، وكان من اعجاب السيد المهدي السنوسي شيخ السنوسية في هذا الوقت ان قال: "لو كان عندنا عشرة مثل عمر المختار لاكتفينا بهم".

 وليتضح للقارء الواقع العملي لصفات الرجل سنورد قصتين عنه:

 الاولي (وهي رواية شاهد عيان): وتتلخص في انه في عام ه/م تقرر سفر السيد عمر المختار مع اخرين الي السودان في مهمة كلفه بها شيخه، وقد كان عمر هو راس الوفد، وقد وجدوا قافلة تجارية تتاهب للخروج من الكفرة الي السودان، فقرر الوفد مرافقة القافلة لعلم التجار بطرق الصحراء وخبرتهم بها، وعند وصولهم مع القافلة لمكان في الطريق توقفت واشار احد التجار علي افراد القافلة ان المنفذ الوحيد في هذه المنطقة الوعرة عادة يقف علي مشارفه اسد مفترس، وقد استقر عرف القوافل علي ان يشترك اهل القافلة في ثمن بعير هزيل يتركونه للاسد حال خروجه، فرفض عمر المختار الاقتراح بشدة، وقال: "ان الاتاوات التي كان يفرضها القوي منا علي الضعيف بدون حق ابطلت، فكيف يصح ان نعيدها لحيوان؟! انها علامة ذل وهوان، والله لندفعنه بسلاحنا"، واصر علي رايه، وتقدمت القافلة، وخرج الاسد علي مطلع الطريق، فتقدم عمر المختار بفرسه وسلاحه اليه فاصابه في غير مقتل، واستمر في تقدمه اليه رغم خطورة التعرض لاسد مصاب فقتله في طلقته الثانية، واصر عمر المختار علي ان يسلخ جلده ويعلقه علي مدخل هذا الطريق ليشاهده المارة من القوافل. وقد منع عمر المختار في احد المجالس ان تروي هذه القصة قاءلا: "وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي".

 والثانية: (وهي رواية شاهد عيان ايضا) يذكر محمود الجهمي صاحب عمر المختار في جهاده انه ما كان ينام ليلة حتي الصباح، ما كان ينام الا ساعتين او ثلاثا ثم يقوم فيتوضا ويبدا في تلاوة القران حتي الصباح، وكان لا يزيد عن سبع يختم فيهم القران.

 وقد استخدمه شيخه كثيرا في مهام المصالحة بين القباءل وفض النزاعات، ولم يحدث ان فشل في مهمة كلف بها، مما ساعده علي توطيد مركزه وسمعته بين القباءل، وفي نفس الوقت جعله مدركا بشءون القباءل واحوالها واحداثها.

 وقد ذكرنا من قبل انه انقطع عن الدراسة في عام م؛ اذ ان البلاد المجاورة كلها قد وقعت تحت الاحتلال الاجنبي، مصر والسودان تحت الاحتلال الانجليزي، وتونس والجزاءر تحت الاحتلال الفرنسي، مما يعني ان ليبيا هي البقعة الوحيدة التي بقت من الدولة العثمانية التي لم تخضع بعد لاجنبي، وقد بدات ارهاصات الزحف الايطالي في هذه الفترة، وقد تم تكليفه بالقيام باعمال شيخ زاوية القصور السنوسية عام م، وهي تابعة لقبيلة العبيد بمنطقة الجبل الاخضر ( موطن المقاومة الليبية، ومعقل السيد عمر المختار في مواجهة الايطاليين بعد ذلك)، وقد اشترك عمر المختار مع قوة مكلفة من شيخ السنوسية في مقاومة الاستعمار الفرنسي في وسط افريقيا، وقد ساعدت هذه الاحداث عام م علي صعود نجم عمر المختار علي المسرح السياسي والعسكري، وكذلك داخل منظومة الطريقة السنوسية، وساعد علي ذلك ان السيد محمد المهدي امام السنوسية نقل مقره عن الكفرة الي قرو بالمنطقة الوسطي من افريقيا عام م.

 في هذه الاوقات كانت القوي الاستعمارية تقسم العالم فيما بينها فنري افريقيا التي كان  منها مستقلة عام ، يصبح  منها فقط خارج المناطق الاستعمارية في عام ، وفي هذا الزحف الاستعماري تعرض اتباع السنوسية ومراكزهم (الزوايا البيضاء) لهجوم القوات الغازية، وذلك لحملهم لواء الجهاد ونشر الاسلام في ان واحد في مواجهة الغزو التنصيري الاستعماري علي افريقيا، وقد تولي مشيخة الطريقة عام  الشيخ احمد الشريف السنوسي بعد وفاة محمد المهدي، وقد قام الشيخ الجديد باستدعاء السيد عمر المختار لتولي زاوية القصور مرة ثانية عام م بعد تفاقم النزاعات بمنطقة الجبل الاخضر، وزيادة الضغوط الاستعمارية الايطالية.

 وفي  من اكتوبر م وصل خبر بدا الغزو الايطالي لليبيا الي مشايخ السنوسية، وقد كان عمر المختار في جالو بطريق عودته من الكفرة (بعد اجتماع مع شيخه السيد احمد الشريف الذي استقر ثانية بالكفرة)، ويعلن شيخ الطريقة في نداء عام الجهاد من اجل صد العدوان ودفع الغاصب، وتنظيم الصفوف؛ وبالفعل تحققت الانتصارات علي العدو الايطالي، واستمرت المقاومة مع ان الدولة العثمانية قد تركت الامر كله وانسحبت من ليبيا، واصبح الامر بيد ابناء ليبيا،

 يتبع  كان عمر المختار شديد الحرص علي اداء الصلوات في اوقاتها ، وكان يقرا القران الكريم يوميا ، فيختم المصحف الشريف كل سبعة ايام ، وقد طلب منه استاذه الامام السيد المهدي السنوسي ان يكون ورده القران الكريم واهداه مصحفا ، فحافظ عليه عمر المختار في حله وترحاله ولم يفارقه ذلك المصحف ، فقد قال : فقبلت يده سيدي محمد المهدي السنوسي وخرجت احمل هذه الهدية العظيمة (المصحف) ولم ازل بفضل الله احتفظ بها في حلي وترحالي ، ولم يفارقني مصحف سيدي منذ ذلك اليوم ، وصرت مداوما علي القراءة فيه يوميا لاختم السلكة كل سبعة ايام وسمعت من شيخنا سيدي احمد الريف ان بعض كبار الاولياء يداوم علي طريقة قراءة القران مبتدءا ب (الفاتحة) الي سورة (الماءدة) ثم الي سورة (يونس) ثم الي سورة الاسراء ، ثم الي سورة (الشعراء) ، ثم الي سورة (الصافات) ، ثم الي سورة (ق) ، ثم الي اخر السلكة ، ومنذ ذلك الحين وانا اقرا القران في المصحف الشريف بهذا الترتيب ، ان المحافظة علي تلاوة القران والتعبد به تدل علي قوة الايمان وتعمقه في النفس ، ويسبب الايمان العظيم الذي تحلي به عمر المختار انبثق عنه صفات جميلة ، كالامانة والشجاعة والصدق ومحاربة الظلم وجهاد العدو المحتل ، والقهر والخنوع ، وقد تجلي هذا الايمان في حرصه علي اداء الصلوات في اوقاتها ، قال تعالي : (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا ) وكان يتعبد للمولي عز وجل بتنفيذ اوامره ويسارع في تنفيذها ، وكان كثير التنفل في اوقات الفراغ ، وكان قد الزم نفسه بسنة الضحي ، وكان محافظا علي الوضوء حتي في غير اوقات الصلاة ، فقد روي عنه انه قال : لا اعرف انني قابلت احدا من السادة السنوسية وانا علي غير وضوء منذ شرفني الله بالانتساب اليهم . لقد كان هذا العبد الصالح يهتم بزاده الروحي اليومي بتلاوة القران الكريم ، وقيام الليل ، واستمر معه هذا الحال حتي استشهد ، فهذا المجاهد محمود ال الذي حارب تحت قيادة عمر المختار وصاحبه كثيرا ، يذكر في مذكراته انه كان ياكل معه وينام معه في مكان واحد ، ويقول : لم اشهد قط انه نام لغاية الصباح ، فكان ينام ساعتين او ثلاثة علي اكثر تقدير ، ويبقي صاحيا يتلو القران الكرم ، وغالبا ما يتناول الابريق ويسبغ الوضوء بعد منتصف الليل ، ويعود الي تلاوة القران ، لقد كان علي خلق عظيم يتميز بميزات التقوي والورع ، ويتحلي بصفات المجاهدين الابرار. ان من اسباب الثبات التي تميز بها عمر المختار في جهاده الطويل واستمراره علي درب البذل والعطاء حتي اللحظات الاخيرة من حياته ادمانه علي تلاوة القران الكريم والتعبد به وتنفيذ احكامه ، لان القران الكريم مصدر تثبيت وهداية ، وذلك لما فيه من قصص الانبياء مع اقوامهم ، ولما فيه من ذكر منال الصالحين ، ومصير الكافرين والجاحدين باساليب متعددة ، لقد كان عمر المختار يتلو القران بتدبر وايمان عظيم ، فرزقه الله الثبات وهداه طريق الرشاد ، ولقد صاحب حاله في تلاوات حتي النفس الاخير وهو يساق الي حبل المشنقة وهو يتلو قوله تعالي : (يا ايها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية) .



  AUTO الامام السيد محمد علي السنوسي

 اسمه ونسبه :

 هو الامام السيد محمد بن علي بن السنوسي بن العربي بن محمد بن عبدالقادر بن شهيدة بن حاميم بن يوسف بن عبدالله بن خطاب بن علي بن يحي بن راشد بن احمد المرابط بن منداس بن عبدالقوي بن عبدالرحمن بن يوسف بن زيان بن زين العابدين بن يوسف بن حسن بن ادريس بن سعيد بن يعقوب بن داود بن حمزة بن علي بن عمران بن مولاي ادريس الاصغر بن مولاي ادريس الاكبر بن السيد عبدالله المحض بن الحسن المثني بن الامام الحسن المجتبي بن الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنهم اجمعين

 ولد صبيحة يوم الاثنين الموافق الثاني عشر من ربيع الاول عند طلوع الفجر سنة  ه ولدلك سماه والده محمد تيمنا بجده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكانت ولادته بضاحية ميثا الواقعة ضفة وادي شلف بمنطقة الواسطة التابعة لبلدة مستغانم في الجزاءر توفي والده بعد عامين من ولادته وتولت عمته فاطمة تربيته وتنشءته وكانت من فضليات اهل زمانها .

 درس القراءات السبع عند الشيخ محمد بن قعمش الطهراوي زوج عمته وابنه عبدالقادر وكانا عالمين جليلين صالحين وعند ابن عمه الشيخ محمد السنوسي الدي تولاه بعد وفاة عمته في الطاعون عام  ه

 واتم علي بن عمه حفظ القران الكريم برواياته السبع مع علم رسم الخط للمصحف وقرا عليه الرساءل التالية

 مورد الضمان , المصباح ,العقيلية , الندي , الجزرية ,الهداية المرضية في القراءات المكية , حرز الاماني للشاطبي وغيرها مما هو من وظاءف قارء القران

 وبعد دلك شرع بن عمه في تعليمه علوم العربية وبعض المتون الفقهية الاولية الي ان توفي بن عمه سنة  ه فجلس عند اشهر علماء بلدته وهم محي الدين بن شلهبة ومحمد بن ابي زوينة وعبدالقادر بن عمور ومحمد القندوز ومحمد بن عبدالله واحمد الطبولي الطرابلسي فمكث في مستغانم بعد وفاة بن عمه مدة سنتين وفي اواءل سنة  ه خرج من مستغانم الي بلدة مازونة ومكت بها سنة واحدة وتتلمد علي مجموعة من المشاءخ هم محمد بن علي بن ابيطالب وابوراس المعسكري وابوالمهل ابوزوينة وبعد دلك رحل الي مدينة تلمسان واقام بها مدة سنة وتتلمد علي كبار شيوخها

 نبوغ مبكر :

 كان الامام السيد محمد علي السنوسي مند ان بلغ مرحلة الادراك والتفكر يشغله امر واحد وهو النهوض بحال الامة الاسلامية من الانحطاط الدي وصلت اليه ولقد كان شغفه بالعلم عظيما حتي يكاد ان يكون مصداق لقول ابا اسحاق الالبيري

 فلو دقت من حلواه طعما / لاثرت التعلم واجتهدتا

 ولم يشغلك عن هوي مطاع / ولادنيا بزخرفها فتنتا

 ولا الهاك عنه انيق ارض / ولاخدر بزينتها كلفتا

 فقوت الروح ارواح المعاني / وليس بان طمعت ولاشربت

 الرحلة الي فاس :

 مكث الامام السيد محمد علي في مدينة فاس حيث مرقد جده الطاهر المولي ادريس مدة سبع سنوات تقريبا واخد عن كبار العلماء فيها خاصة علماء جامع القرويين مثل الشيخ حمودة بن حاج والطيب الكيراني ومحمد بن منصور ومحمد بن عمر الزروالي ومحمد البازعي وابي بكر الادريسي ومولاي العربي الدرقاوي العارف الشهير وتبحر الامام السنوسي في معرفة الطرق الصوفية الي جانب التفقه في الدين وتحصل علي اجازات من علماء فاس الراسخين واصبح مدرسا بالجامع الكبير في فاس ونال المشيخة الكبري بها واقبل الناس عليه لما راو من صلاحه وورعه وتقواه وفهمه الدقيق لعلوم الشريعة وروحه الفياضة وعقله المتنور وفكره الناضج وخشين حكومة السلطان مولاي سليمان من نفوده وبدات تضايقه حتي اضطر للخروج من فاس بعد ان تبلورت اصول الدعوة في دهنه وعزم علي محاربة الاوهام والخزعبلات التي ابعدت الاسلام عن حقيقته



  AUTO السيد احمد الشريف الادريسي

 ولد السيد احمد الشريف في عام م، بعد عام تقريبا من وفاة جده السيد محمد بن علي السنوسي في واحة الجغبوب.

 وتزعم السيد احمد الشريف الحركة السنوسية في عام م، خلفا لعمه السيد محمد المهدي والد الملك ادريس السنوسي الذي كان قد بلغ الثالثة عشرة من عمره انذاك، ويبدو ان صفات السيد احمد الشريف الشخصية وشجاعته التي برزت خلال قيادته لمعارك الجهاد ضد الفرنسيين في مناطق "قرو" و"ودان" السودانية قد اهلته لتولي الزعامة.

 ومع بداية الغزو الايطالي للشواطء الليبية عام م، كان السيد احمد الشريف قد اعاد تنظيم الحركة السنوسية من خلال الزوايا التي انتشرت في بلدان كثيرة، كما سعي جاهدا لمد جسور التعاون والتناصح مع الحركات الاسلامية الاخري وتدعيم وشاءج الاخوة الاسلامية بينها، كما ارتبط اشد الارتباط بالخلافة الاسلامية التي كانت تمثلها الدولة العثمانية في تركيا، وما ان وطا البلاد جنود المستعمر الايطالي حتي كان السيد احمد الشريف قد حول زوايا الحركة السنوسية الي معسكرات لاعداد قوة عسكرية من الاهالي والاتباع بقيادة جماعات من الضباط الاتراك واتخذ التدابير اللازمة لتزويد تلك القوات بالاسلحة والعتاد بشتي الطرق.

 وعندما تناهي لاسماع السيد احمد الشريف اعتزام تركيا ابرام الصلح مع ايطاليا، شكل وفدا من زعماء السنوسية واهالي البلاد وبعثه الي مدينة درنة لمقابلة "انور بك" الوالي العثماني، وسلمه رسالة خطية جاء فيها :

 "نحن والصلح علي طرفي نقيض، ولا نقبل صلحا بوجه من الوجوه، اذا كان ثمن هذا الصلح تسليم البلاد الي العدو".

 ونتيجة ذلك، وصل مبعوث الوالي العثماني السيد عزيز المصري بصفته ممثلا للدولة العثمانية في ليبيا ومديرا للعمليات العسكرية فيها، وصل الجغبوب "مركز قيادة السنوسية" وابلغ السيد احمد الشريف ان الخليفة قد منح البلاد الاستقلال وحق الدفاع عن نفسها وتقرير مصيرها، ولكن مع تذبذب الموقف التركي من مسالة الصلح مع ايطاليا، عاد انور باشا لطرح فكرة القبول بالصلح علي السيد احمد الشريف فكان رده اكثر حزما، قاءلا "والله لا نسلمهم من ارضنا طراحة حصان".

 وبعد توقيع تقيام الحركيا معاهدة "لوزان" مع ايطاليا والتي سلمت فيها تركيا ليبيا الي ايطاليا، بادر السيد احمدالشريف باعلان الحكومة السنوسية لسد الفراغ المترتب علي انسحاب القوات التركية من البلاد، وكان شعار تلك الحكومة "الجنة تحت ظلال السيوف". ثم اعلن الجهاد في منشور عممه علي مشاءخ الزوايا السنوسية والقباءل والاهالي وطلب من كل فرد من سن  الي سن ، ان يذهب الي الميدان مزودا بمءونته وسلاحه.

 ومع توالي الهزاءم التركية في البلقان، اصدرت القيادة التركية اوامرها بضرورة الانسحاب النهاءي من الاراضي الليبية، ومع الانسحاب الكامل للقوات التركية من البلاد، قرر السيد احمد الشريف الانتقال بقواته التي بلغت حينءذ السبعة الاف مقاتل، الي منطقة امساعد علي الحدود الشرقية مع مصر، مما فرض ظروفا واوضاعا جديدة علي المنطقة وخاصة بعدما تبين ان السيد احمد الشريف قد نجح في تحويل القوات السنوسية الي جيش نظامي مدرب، ومستعد لخوض غمار حرب فداءية طويلة المدي ضد الطليان.

 وبعد اندلاع الحرب العالمية الاولي، تعزز موقف السيد احمد الشريف وقواته، حيث جعلت الاطراف المتحاربة تسارع لكسب ود السيد احمد الشريف وقواته، تركيا والمانيا من جهة، وبريطانيا ومصر من جهة اخري، فالاولي رغبت ان يقوم السيد احمد الشريف بتخفيف الضغط علي ايطاليا بمهادنتها، وبفتح جبهة جديدة ضد الانجليز في السلوم، والاخري رغبت في مساعدة السيد احمد الشريف للقضاء علي الطليان، العدو الرءيسي للسيد احمد الشريف انذاك.

 وبسبب الضغوط الشديدة التي مارستها الدولة العثمانية عليه، بالاضافة الي الانتصارات الالمانية العثمانية علي قوات الحلفاء في اوروبا، وظهور الثورات الشعبية ضد الانجليز في الهند وافغانستان والسودان، اختار السيد احمد الشريف ان يقوم بالاغارة علي قوات الانجليز في اواءل نوفمبر م داخل الحدود المصرية وهزمهم في السلوم ولاحقهم حتي منطقة سيدي براني حيث اندمج بقواته مع القوات الوطنية المصرية بقيادة محمد صالح حرب، ولكن القوات البريطانية تمكنت من صد الهجوم في معركة العواقير م التي اسر فيها جعفر العسكري، وهرب فيها نوري باشا وعبدالرحمن عزام، وواصل السيد احمد الشريف القتال من المحور الجنوبي واحتل عددا من الواحات، وسارع للاتصال بالسيد علي دينار، سلطان دارفور بالسودان، ومشاءخ الصعيد في اسيوط والفيوم محاولا تكوين جبهة عريضة لقتال الانجليز، وخاض السيد احمد الشريف بقواته عدة معارك اخرها معركة بءر تونس التي اضطر فيها للتراجع والانسحاب، وذلك بسبب عدم استجابة زعماء القباءل في الفيوم والصعيد ودارفور من جهة، وفشل قوات جعفر العسكري واستسلامه من جهة اخري، فضلا عن التباين الكبير بين القوتين، فبينما كانت قوات السيد احمد الشريف تقاتل ببنادق عادية وعلي ظهور الخيل في ارض مكشوفة، استخدم الانجليز المدفعية والطاءرات، يضاف الي ذلك صعوبة التموين بل وانقطاع موارده عن القوات السنوسية.

 وكانت حملة السلوم، نهاية المطاف في صراع السيد احمد الشريف ضد الانجليز في ليبيا، وقد بادروا بتهديده بضرورة ترك الجغبوب فورا، تحت طاءلة ضرب وتهديم ضريح قبر جده الاكبرالسيد محمد بن علي السنوسي بالطاءرات واحتلال المدينة واستباحتها.

 غادر السيد احمد الشريف البلاد الي المنفي في اواءل اغسطس م علي متن غواصة المانية من مرسي العقيلة ومعه كبار معاونية وقواده منهم محمد صالح حرب ونوري باشا وصالح ابوعرقوب البرعصي وعبدالوهاب الدرسي، اما باقي الاتباع وعلي راسهم سيدي عمر المختار فقد انسحبوا الي الجبل الاخضر، وقد كان ابعاد السيد احمد الشريف انتصارا لكافة الاطراف المعادية لنضال الشعب الليبي. وصل السيد احمد الشريف الي ميناء بولاوتريستا ومنها الي النمسا ثم بالقطار الي استانبول حيث استقبل استقبالا حافلا تدعيما لمواقفه وصموده، وقلده السلطان محمد السادس السيف "علامة السلطنة" وانعم عليه برتبة الوزارة.

 مباشرة بعد استقراره في المنفي اخذ السيد احمد الشريف يحرض العثمانيين علي اعطاء القضية الليبية الاهمية القصوي، وقد نجح بالفعل في اقناع عزت باشا، رءيس الوزراء انذاك في اكتوبر م، بان يسمح له بالسفر خفية الي طرابلس بعد تزويده بالمعدات والسلاح والاموال، الا ان اتفاق هدنة الحرب العالمية الاولي حال دون انجاح المهمة، ومع ذلك فقد انتقل السيد احمد الشريف ورفاقه من استانبول الي بروسه، استعدادا للعودة الي برقة، اذا ما اخفقت جهود السلام.

 لقد ادت نتاءج الحرب العالمية الاولي الي الانقسام في تركيا بين الخليفة في الاستانة، وانور بك في القوقاز، ومصطفي كمال اتاتورك في الاناضول، وحاول كل منهم اجتذاب السيد احمد الشريف الي جانبه باعتباره زعيما دينيا موثوقا وذو شعبية كبيرة في تركيا ولكن السيد احمد الشريف اتخذ موقف الحياد ازاء الزعماء الثلاث وان كان يميل الي انور باشا في احاديثه الخاصة، وكان الاخير قد وعده بتسهيل عودته الي برقة بالسلاح والرجال والاموال اذا ما نجح في حسم الصراع لصالحه وكان ذلك غاية ما يتنماه السيد احمد الشريف.

 لقد بلغت ثقة الاتراك بالسيد احمد الشريف حدا جعل مجلس المبعوثان يصدر قرارا بتعيينه ملكا علي العراق في ابريل م، ولكن فيصل بن الحسين، بدعم الانجليز نجح في الوصول الي العراق قبله، ويذهب بعض الباحثين الي ان مصطفي كمال اتاتورك قد عرض الخلافة علي السيد احمد الشريف ولكنه رفضها متعللابان احوال العالم الاسلامي انذاك لا تشجع علي اتخاذ مثل تلك الخطوة.

 شهدت سنتي ،  تحركا سياسيا واسعا للسيد احمد الشريف محاولا خلق جبهة اسلامية عريضة تضم الخديوي عباس "مصر" وعبد العزيز بن سعود "امير نجد"، وابن الرشيد "امير حاءل"، واحمد الجابر الصباح "امير الكويت"، والحسن الادريسي "امير عسير"، وحميد الدين "امام اليمن"، هدفها تحرير العالم العربي الاسلامي من الاستعمار الايطالي والانجليزي والفرنسي، كما تدخل في الصراعات الداءرة بين قباءل شمر وعنزة وحقق الصلح بينهما، ثم انتقل الي سوريا محاولا اثارة الشعور الديني، محرضا اهلها علي العمل لطرد الفرنسيين بمساعدة الاتراك غير ان الفرنسيين كشفوا تحركاته وطردوه الي تركيا عام م.

 وعلي اثر الانقلاب الذي قاده مصطفي كمال اتاتورك والغاء الخلافة العثمانية عام م، ادرك السيد احمد الشريف ان لامكان له في دولة اتاتورك العلمانية، فانتقل الي الحجازبعد ان سدت في وجهه ابواب البلاد العربية الاخري.

 وكانت الفترة من  الي م تمثل جانبا مهما في حياة السيد احمد الشريف السنوسي في المنفي حيث اقام في الحجاز مستفيدا من العلاقة الخاصة التي كانت تربطه بعبد العزيز بن سعود، وبدا محركا وقاءدا للمقاومة والجهاد في الداخل والتي كان يقودها في المنطقة الشرقية للبلاد شيخ المجاهدين سيدي عمر المختار ويعاونه قجة بن عبدالله السوداني، والفضيل بوعمر، ويوسف بورحيل، وحسين الجويفي، وعبدالله بوسلوم، وعبدالحميد العبار، وقد تبقي من العاءلة السنوسية بعد رحيل السيد ادريس السنوسي عام م الي مصر كل من محمد الصديق والسيد محمد الرضا والحسن الرضا.

 ومن الروايات التي نقلها شكيب ارسلان في كتابه "حاضر العالم الاسلامي" عن السيد عبدالعزيز جاويش المقرب من السيد احمد الشريف ان ضابطا ايطاليا برتبة عقيد طلب مقابلة السيد احمد الشريف عندما كان في مرسي تركيا سنة ، وهو يستعد للرحيل الي الحجاز، ولكن السيد احمد رفض الحديث معه بشكل قاطع عندما علم انه يعرض عليه فكرة عقد صلح بينه وبين الحكومة الايطالية وكان جوابه "اننا لا نكره الصلح، ولكن علي شرط الاستقلال الحقيقي لوطننا" وعندما علم انه لم يكن مفوضا من قبل حكومته انهي المقابلة معه علي الفور، وحتي بعد ان تمكن العقيد الايطالي من الحصول عليالتفويض من حكومته رسميا حاول التفاوض مع السيد احمد الشريف عن طريق معاونه السيد جاويش الا ان السيد احمد كان حازما في توجيهاته لمعاونه التي ختمها بقولته الشهيرة "ان طرابلس وبرقة ليستا ملكي لاجود بهما علي الطليان، بل هما ملك اهلهما".

 وفي الحادي والعشرين من اكتوبر م نجح السيد احمد الشريف في عقد معاهدة بين امام اليمن يحي وامام عسير الحسن بن علي الادريسي وملك الحجاز عبدالعزيز ال سعود، انهي بموجبها الخلافات والحروب الداءرة في المنطقة، وكان هدفه من ذلك القضاء علي تلك الحروب الجانبية التي تستنفد الكثير من جهود المسلمين حتي يلتفتوا جميعا الي العدو الصليبي "الانجليزي والايطالي والفرنسي" الذي كان يحتل جزء كبيرا من العالم الاسلامي.

 وظل السيد احمد الشريف طوال فترة اقامته في الحجاز متفرغا لدعم المجاهدين في الداخل، وكان يتخذ من مواسم الحج والعمرة وسيلة للاتصال بالليبيين ويستقبل الرسل الوافدة الي مكة من قادة الجهاد، يزودهم بالتوجيهات والتعليمات وكذلك بالامدادات كما جعل من مواسم الحج منبرا اعلاميا يحث المسلمين منه علي دعم القضية الليبية ويجمع التبرعات منهم.



  AUTO السيد محمد ادريس السنوسي الادريسي

 السيد محمد ادريس السنوسي *ملك ليبيا *

 وبداء السيد محمد ادريس بن الامام السيد المهدي السنوسي عام  كقياده جديده للحركة السنوسيه بمقره في اجدابيا وبداء اتصالته بالبريطايينن في مصر بشان ايقاف الحرب ووافقة بريطانيا علي التفاوض من حيث المبداء واشترطت ان تشترك الحكومة الايطاليه في المفاوضات ووافق السيد محمد ادريس السنوسي الادريسي علي ذلك تم بداءت المفاوضات في الزويتينه ثم في عكرمة تم الي معاهدة الرجمه عام . وادت معاهدة الرجمه الي اقامة الامارة السنوسيه في اجدابيا والمناداة بالسيد محمد ادريس السنوسي امير علي دواخل برقه وقدكان السيد محمد ادريس السنوسي علي قدره كبيرة من الحكمة والمعرفة مما حعله مفاوض جيد حيث يستطيع ان يتحصل علي بداية الاستقلال لبلاده. وقد ظلمت هده الشخصية الكبيرة في التاريخ الحديث ظلما كبيرا نسعي الي التخفيف منه او رفعه.

 وبعد استيلاء موسوليني علي مقاليدالحكم في ايطاليا شعر الامير بان الايطاليين يتامرون عليه فهاجر الي مصر عام . فاءكل رءاسة الحركة السنوسيه الي اخيه السيد الرضا السنوسي واوكل رءاسة الاعمال العسكريه للمجاهد عمر المختار.(لاحظ اوكل) وكان رءية الامير في محلها فلقد ارسل موسو ليني القاءد العسكري غرايسياني لقمع حركة الجهاد الليبيي في برقه ولقد قام السفاح غرايسياني بكل الاعمال البشعة ضدد الشعب الليبي التي لايقبلها عقل ولايحللها دين ولايوافق عليه ضمير فلقد قم ببناء سد منيع من الاسلاك الشاءكة المكهربة علي الحدود الليبيه المصريه وذلك لمنع تسرب الءن والسلاح من مصر الي برقه واقام معسكرات الاباد الجماعيه في معسكر العقيله وقد ارتكب اكبر الجراءم في حق الشعب الليبي فاستعمل كل الانواع الاسلحة لحصار الشعب الليبيي وبالذات حركة المجاهدين الي ان تمكن جنوده من القبض علي عمر المختار والدي كان احد ابرز قادة المجاهدين ولكن تحت اشراف الامام السيد محمد ادريس السنوسي

 استشهاد شيخ المجاهدين عمر المختار(الذي عشق اهل البيت وابناءهم وعاش حياته خادما مخلصا لهم )

 اصابة البطل عمر المختار واعتقله ثم حاكموه محاكمه صوريه وتم شنقوه في مدينة سلوق يوم  سبتمبر  م

 وباستشهاد شيخ الشهداء عمر المختار ثا ثرث حركة الجهاد في برقه في ذلك الوقت. وفي تلك الايام العصيبه بداءت حركة الامير محمد ادريس السنوسي بين الليبين والعرب والسلمين في ديار المهجر تزداد نشاطا وكان يرغب في التفاوض للحصول علي استقلال ليبيا. ان ما عاناه الشعب الليبيي بعد فترة اعدام شيخ الشهداء عمر المختار واستشهاد الكثير من المجاهدين له شيءا صعب وصفه اوحتي تصوره فاصبح الجوع والفقر والمرض والالم والحزن هو الصورة الساءدة في ليبيا.

 تكوين الجيش السنوسي في مصر

 وعندءد اتفق الامير محمد ادريس السنوسي مع الانجليز علي تكوين جيش ليبيي من المهاجرين الليبيين في مصر وسوريا عام  وسمي بالجيش السنوسي وفي نفس الفترة اتصل الجنرال شارل ديغول بالامير وعرض عليه التعاون معا علي طرد الايطاليين من ليبيا فكتب الامير الي السيد احمدسيف النصر الذي كان مهاجرا مع الالاف الليبيين في تشاد والنيجر وطلب منه تشكيل جيش ليتعاون مع قوات فرنسا الحره لدخول فزان وبهزيمة ايطاليا في الحرب العالمية الثانيه وانتصار الحلفاء ذخل الجيش السنوسي الي ليبيا واصبحت طرابلس وبرقه تحت الانتذاب البريطاني وفزان تحت الانتذاب الفرنسي وفي فترة الانتذاب بداءت ليبياتري نوعا من التغيير والاستقرار فانتعشت الحياة الثقافيه والادرايه والسياسيه وبداءت حركة الاحزاب السياسيه والنوادي الثقافيه والاجتماعيه تنشط وتظهر علي حيز الوجود وبداءت ليبيا تحضر لمرحله جديده وهي مرحلة الاستقلال ا لذي طالما الليبيين والليبيات انتظره واصبح ممكن تحقيقه



  AUTO لم تكن الحركة السنوسية مثل كثير من الطرق الصوفية تقصر اهتمامها علي شءون العبادة غير ناظرة الي احوال الناس وقضاياهم ، بل كانت حركة دين ودولة ، وعلم وعمل ، وتربية وجهاد . وكانت الزوايا التي انشاتها في ليبيا وافر يقيا الغربية دور عبادة وتعليم ومراكز حياة واجتماع، ومقر حكم وسلطان.

 وقد ترك السنوسيون منذ ان تاسست طريقتهم في النصف الاول من القرن الثالث عشر الهجري اثرا واضحا، جعل الدولة العثمانية صاحبة الامر في ليبيا وقتذاك تعتمد علي جهود السنوسيين في حكومة البلاد الداخلية، ثم في مكافحة الاستعمار الذي بدا يتغلغل في افريقية الغربية.

 وحين اغار الطليان علي ليبيا سنة (ه م) حملت السنوسية راية الجهاد المقدس ضد العدو الغاصب اكثر من  عاما.

 وقد عرفت السنوسية منذ بدء الحركة حتي نهايتها اربعة زعماء وقادة مصلحين تولوا امورها ونشروا تعليمها، وهم: السيد محمد بن علي السنوسي مءسس الحركة، وابنه السيد المهدي، والسيد احمد الشريف، اما الرابع فهو السيد ادريس السنوسي.

 المولد والنشاة

 ولد محمد ادريس ابن السيد المهدي ابن محمد السنوسي في ( من رجب ه=  من مارس م) في منطقة الجبل الاخضر ببرقة ، ونشا في كنف ابيه الذي كان قاءما علي امر الدعوة السنوسية في ليبيا، وعلي يديه وصلت الي ذروة قوتها وانتشارها.

 وقد التحق ادريس السنوسي بالكتاب، فاتم حفظ القران الكريم بزاوية "الكفرة"، بضم الكاف مركز الدعوة السنوسية، ثم واصل تعليمه علي يد العلماء السنوسيين، ثم رحل الي برقة سنة (ه=م)، وتشاء الاقدار ان يتوفي في هذا العام ابوه "السيد المهدي" شهيدا اثناء محاربته الفرنسيين علي حدود تشاد في منطقة علالي بعد ان بلغت الدعوة في عهده الذروة والانتشار، ووصل عدد "الزوايا" الي  زاوية موزعة في برقة وطرابلس وفزان والكفرة ومصر والسودان وبلاد العرب، وانتقلت رءاسة الدعوة الي السيد احمد الشريف السنوسي، وصار وصيا علي ابن عمه ادريس وجعله تحت عنايته ورعايته.

 الغزو الايطالي لليبيا

 وعندما تعرضت ليبيا للغزو لايطالي سنة ه م تحمل السنوسيون عبء الدفاع عن شرف البلاد ورد العدو الغاصب علي الرغم من التباين الواضح في العدد والعتاد بين الغزاة الايطاليين والسنوسيين. ولم تكن الحامية العثمانية المرابطة في ليبيا البالغ عددها نحو  قادرة علي مواجهة جيش يبلغ نحو  الف جندي؛ وهو ما جعل مسءولية الدفاع تقع علي عاتق اهالي البلاد.

 تحمل ومنذ ان احتل الايطاليون البلاد لم تنقطع اعمالهم الوحشية ضد اهالي البلاد، وتجرد سلوكهم سواء في اثناء عملياتهم العسكرية او بعدها من كل شعور انساني، فاقترنت اعمالهم بفظاءع مخزية جعلت من احتلالهم صفحات سوداء ليس فقط في تاريخ ايطاليا بل في تاريخ الانسانية.

 ولعل افظع تلك الجراءم التي ارتكبها الايطاليون ما كان بعد سقوط مدينة طرابلس حيث ارتكبوا مذبحة وحشية في ناحية المنشية، وقتلوا من الاهالي عددا يتراوح بين  و الاف نسمة، ومثلوا بالكثيرين، وهتكوا اعراض النساء، وامعنوا في التنكيل فيمن نجا، فنفوا  والقوا اعدادا عظيمة من الرجال والنساء في غياهب السجون، وتذرع الايطاليون لقيامهم بهذا العمل الوحشي بان ادعوا زورا وبهتانا ان اهالي هذه المنطقة كان يقومون بعمليات اغتيال للجنود الغزاة.

 وبعد انسحاب القوات العثمانية من طرابلس تحمل السيد احمد الشريف السنوسي قيادة المجاهدين في ليبيا، ومواجهة المحتل الغاصب بكل ما يملك، وعلي الرغم من قلة عددهم وعتادهم فانهم كانوا يوقعون في العدو خساءر هاءلة، وكان المجاهدون قد عمدوا الا يقاتلوا الايطاليين في وقاءع منظمة، واتجهوا الي حرب العصابات الخاطفة، وكانت هذه الطريقة شديدة الفتك بالايطاليين.

 وفي اثناء هذه الفترة كان السيد ادريس السنوسي قد بلغ السن التي تمكنه من تحمل اعباء الدعوة السنوسية، وراي بعض القادة السنوسيين ان يتولي ادريس قيادة الدعوة لكنه رفض هذا الامر؛ احتراما لابن عمه وتقديرا له.

 السنوسيون يهاجمون بريطانيا

 وبعد قيام الحرب العالمية الاولي سحبت ايطاليا كثيرا من قواتها بليبيا بسبب اشتراكها في هذا الحرب، وفي الوقت نفسه راي السنوسيون ان يساعدوا الدولة العثمانية التي دخلت الحرب ايضا، فقام السيد احمد الشريف بحملة عسكرية علي مصر، كان الغرض منها ارغام بريطانيا علي القتال في حدود مصر الغربية، ومن ثم شغلها عن الحملة التركية الالمانية علي قناة السويس، غير ان هذا الحملة فشلت، وعاد السيد احمد شريف الي بلاده منهزما، تاركا مهمة قيادة الدعوة السنوسية الي ابن عمه محمد ادريس السنوسي، فاستطاع ان يقبض علي الامور بيد قوية ويضرب علي ايدي المفسدين، واتخذ من مدينة "اجدابية" مقرا لامارته الناشءة ، واخذ يشن الغارات علي معسكرات الايطاليين.

 مفاوضات بين ادريس وايطاليا

 ولما اوشكت الحرب العالمية الاولي علي الانتهاء، ولم تكن المعارك بين الليبيين والايطاليين حاسمة، لجا الطرفان الي ماءدة المفاوضات، وعقدا هدنة في سنة (ه= م) يعلنان فيها انهما راغبان في وقف القتال والامتناع عن الحرب. وتضمنت هذه الهدنة عدة بنود، منها ان يقف الايطاليون عند النقط التي كانوا يحتلونها، وان يبقي علي المحاكم الشرعية، وان تفتح المدارس العملية والمهنية في برقة، وان تعيد ايطاليا الزوايا السنوسية والاراضي التابعة لها، وان تعفي من الضراءب، وفي مقابل ذلك يتعهد السنوسيون بتسريح جنودهم وتجريد القباءل من السلاح.

 غير ان بنود هذه الهدنة لم تجد من ينفذها، فعاود الطرفان المفاوضات من جديد وعقدا اتفاقا جديدا سنة (ه=م) عرف باتفاق "الرجمة" بموجبه قسمت برقة الي قسمين: شمالي، وفيه السواحل وبعض الجبل الاخضر، ويخضع للسيادة الايطالية، وجنوبي، ويشمل: الجغبوب، واوجيلة، وجالوا، والكفرة، ويكون ادارة مستقلة هي الامارة السنوسية، ويتمتع السيد محمد ادريس بلقب "امير" مع حفظ حقه في التجول في جميع انحاء برقة، ويتدخل في ادارة المنطقة الايطالية متي شعر ان مصلحة اهالي البلاد تتطلب ذلك، وفي الوقت نفسه تعهد الامير بان يحل قواته العسكرية، علي ان يحتفظ بالف جندي فقط يستخدمهم في شءون الادارة وحفظ النظام.

 ادريس زعيما للبلاد

 لم تنجح هذه الاتفاقيات في تهدءة الاوضاع في البلاد وتوفير الاستقرار، وكانت اصابع ايطاليا وراء زرع بذور الشقاق في البلاد، وادرك العقلاء انه لا بد من توحيد الصف لمواجهة الغازي المحتل فعقد مءتمر في "غربان" حضره زعماء الحركة الوطنية، وذلك في (ربيع الاول ه=نوفمبر م)، واتخذ فيه القرار التالي: "ان الحالة التي الت اليها البلاد لا يمكن تحسينها الا باقامة حكومة قادرة ومءسسة علي ما يحقق الشرع الاسلامي من الاصول بزعامة رجل مسلم منتخب من الامة، لا يعزل الا بحجة شرعية واقرار مجلس النواب، وتكون له السلطة الدينية والمدنية والعسكرية باكملها بموجب دستور تقره الامة بواسطة نوابها، وان يشمل حكمه جميع البلاد بحدودها المعروفة".

 وقد انبثق عن هذا المءتمر هيءة الاصلاح المركزية، قامت سنة (ه= ) بمبايعة ادريس السنوسي اميرا للقطرين طرابلس وبرقة، وذلك من اجل توحيد العمل في الدفاع عن البلاد ، والجهاد ضد المحتلين.

 وكان قبول السنوسي لهذه البيعة وتوحيد الجهود هو ما تخشاه ايطاليا، وادرك السنوسي بقبوله هذا ان ايطاليا لا بد ان تضمر الشر، وانه صار هدفا، فذهب الي مصر لمواصلة الجهاد من هناك، تاركا ناءبا له لقيادة الجهاد هو عمر المختار يقود حركة المقاومة فوق الاراضي الليبية، وكانت القضية الليبية تلقي عونا وتعاطفا من جانب المصريين.

 وبعد ان استولي الفاشيون علي الحكم في ايطاليا سنة (ه= م) اشتدت وطاة الاحتلال في ليبيا، وعادت المذابح البشرية تطل من جديد، واستولي المحتلون علي الزوايا السنوسية واعلنوا الغاء جميع الاتفاقات التي عقدتها الحكومة الايطالية مع السنوسيين، وكان من نتيجة ذلك ان اشتعلت حركة الجهاد، وكلما عجز المحتلون علي وقف المقاومة امعنوا في اساليب الابادة، والافناء ومحاربة اللغة العربية والاسلام، والعمل علي تنصير المسلمين واضعاف الدين والاخلاق.

 السنوسي في مصر

 وبعد ان استقر ادريس السنوسي في القاهرة اصبحت حركته محدودة بعد ان فرض عليه الاحتلال البريطاني في مصر عدم الاشتغال بالسياسة ، وكان من حين الي اخر يكتب في الصحف المصرية حول قضية بلاده.

 ولم اشتعلت الحرب العالمية الثانية نشط ادريس السنوسي وعقد اجتماعا في داره بالاسكندرية حضره ما يقرب من  شيخا من المهاجرين الليبيين، وذلك في ( من رمضان ه=  من اكتوبر م) وانتهي الحاضرون الي تفويض الامير في ان يقوم بمفاوضة الحكومة المصرية والحكومة البريطانية لتكوين جيش سنوسي، يشترك في استرجاع الوطن بمجرد دخول ايطاليا الحرب ضد الحلفاء.

 وبدا الامير في اعداد الجيوش لمساندة الحلفاء في الحرب، واقيم معسكر للتدريب في امبابة بمصر بلغ المتطوعون فيه ما يزيد عن  الاف ليبي ، كانوا فيما بعد عونا كبيرا للحلفاء في حملاتهم ضد قوي "المحور" في شمال افريقيا، وساهموا مساهمة فعلية في الحرب، بالاضافة الي ما قدمه المدنيون في ليبيا من خدمات كبيرة للجيوش المحاربة ضد ايطاليا.

 عودة ادريس الي ليبيا

 ولما انتهت الحرب بهزيمة ايطاليا، وخروجها من ليبيا، عاد ادريس السنوسي الي ليبيا في (شعبان ه= يوليو م) فاستقبله الشعب في برقة استقبالا حافلا .

 وما ان استقر في برقة حتي اخذ يعد العدة لنقل الادارة الي حكومته، فاصدر قرارا بتعيبن حكومة ليبية تتولي ادارة البلاد، واصدر دستور برقة، وهو يعد وثيقة مهمة من وثاءق التاريخ العربي الحديث، وقد تكفل هذا الدستور حرية العقيدة والفكر، والمساواة بين الاهالي وحرية الملكية، واعتبر اللغة العربية لغة الدولة الرسمية، ونص الدستور علي ان حكومة برقة حكومة دستورية قوامها مجلس نواب منتخب.

 وفي عام (ه= م) اعترفت ايطاليا باستقلال ليبيا، وبحكم السيد محمد ادريس السنوسي لها، ولم تكن امارته كاملة السيادة بسبب وجود قوات انجليزية وفرنسية فوق الاراضي الليبية.

 ميلاد دولة ليبيا

 ونتيجة لمطالبة الليبيين بضرورة الاحتفاظ بوحدة الاقاليم الثلاثة (برقة طرابلس فزان) تحت زعامة الامير ادريس ارسلت الامم المتحدة مندوبها الي ليبيا لاستطلاع الامر، واخذ راي زعماء العشاءر فيمن يتولي امرهم، فاتجهت الاراء الي قبول الامير ادريس السنوسي حاكما علي ليبيا.

 اتجه الامير بعد ان توحدت البلاد تحت قيادته الي تقوية دولته، فاسس اول جمعية وطنية تمثل جميع الولايات الليبية في ( من صفر ه=  من نوفمبر )، وقد اخذت هذه الجمعية عدة قرارات في اتجاه قيام دولة ليبية دستورية، منها ان "تكون ليبيا دولة ديمقراطية اتحادية مستقلة ذات سيادة علي ان تكون ملكية دستورية، وان يكون سمو الامير السيد محمد ادريس السنوسي امير برقة ملك المملكة الليبية المتحدة"، كما انصرفت الي وضع دستور للمملكة، واصدرته في ( من المحرم ه=  من اكتوبر م) متضمنا  مواد دستورية.

 وبعد ان اعلن الملك ادريس السنوسي ان ليبيا اصبحت دولة ذات سيادة عقب اصدار الدستور انضمت الي جامعة الدول العربية سنة (ه= م) والي هيءة الامم المتحدة سنة (ه= م).

 نهاية الملكية ووفاة السنوسي

 ظل السنوسي ملكا علي ليبيا حتي انقلاب سبتمبر في  من جمادي الاخر  =  سبتمبر م بدعم خارجي للملازم اول معمر القذافي فاطاحت بحكم الملك ادريس السنوسي، الذي انتقل الي مصر لاجءا سياسيا ، وظل بها مقيما حتي توفي في ( من شعبان ه=  من مايو م). ودفن بالبقيع قرب قبر بن عمه السيد احمد الشريف وقبر الامام مالك .



  AUTO السيد احمد الشريف السنوسي الادريسي

 جاء في امذكرات "جعفر العسكري" الضابط العراقي المعروف.. وصفا لمعسكر المجاهدين في ليبيا، ولكتيبة خاصة تخضع للقيادة المباشرة للسيد احمد الشريف.

 ورد في المذكرات عن هذه الكتيبة:

 " كانوا جميعا يعدون اربعماءة من طلبة العلم وحفظة القران، وكانوا مسلحين باحدث الاسلحة، ووظيفتهم المحافظة علي حياة السنوسي، واقامة الحرس في اطراف الزاوية السنوسية، وكانوا يرتلون القران بصوت جهوري مدة الحراسة، ولم يخل ذلك من التاثير العظيم في كل من يشهد ذلك الخشوع والاجلال"

 ذكرني هذا المشهد الخاطف الراءع بمشهد اخر رواه لي الشيخ "مصطفي المصراتي"، الذي كان ضمن هذه القوة الخاصة المتميزة،

 قال الشيخ مصطفي المصراتي:

 "كنا في معية السيد احمد نتبادل نوبات الحراسة، وكنا نقضي فترة الحراسة بتلاوة القران الكريم، وعندما كانت تنقضي نوبة احدنا فانه يسلم لمن يليه شيءين: سلاح الحراسة ... والاية التي وقف عندها، فيتابع المناوب الجديد القراءة من حيث وقف سابقه ... وهكذا ..... كان لكل نقطة حراسة ختمتها المنفصلة، والله وحده يعلم كم مرة ختمنا القران."

 ويواصل الشيخ مصطفي المصراتي:

 " كنت مناوبا في احدي ليالي الجبل الاخضر الشاتية، وكان الجو شديد البرودة، وكانت امطار غزيرة قد هطلت، فاحالت المنطقة الي برك واوحال، وكنت قد بلغت في تلاوتي اية سجدة، فنظرت حولي، الارض موحلة، والبرك في كل مكان، والبرد شديد، خملت نفسي وتكاسلت، فلم اتوقف للسجود، وواصلت التلاوة، فاذا بصوت السيد احمد يناديني من داخل الخيمة قاءلا (اسجد ايها القارء) ... فسجدت .... العجيب انني لم اجد في سجودي اثرا للوحل او للبلل، فقد قيض الله لي ارضا جافة سجدت علي اديمها...

 في اليوم التالي بعد صلاة الفجر، تحدث الينا السيد احمد عن حكم سجود التلاوة، ووجوب طاعة الله في المنشط والمكره، دون ان يذكر شيءا عن سبب موعظته. وقد اكتشفنا بعدءذ ان السيد احمد كان يتابع قراءتنا، ويصحح للمخطء، او يفتح علي الناسي، فسالناه كيف تبقي صاحيا دون ان تنام؟، فقال لنا بل كيف انام والقران يتلي علي مسمعي؟!!"

 قال عنه محمد اسد في كتابه "الطريق الي الاسلام":

 "ما من رجل ضحي بنفسه تضحية كاملة مجردة، عن كل غاية في سبيل مثل اعلي، كما فعل هو. لقد وقف حياته كلها، عالما ومحاربا، علي بعث المجتمع الاسلامي بعثا روحيا، وعلي نضاله في سبيل الاستقلال السياسي"

 وقال عنه شكيب ارسلان في "حاضر العالم الاسلامي:

 "اتحاد الكلمة علي نزاهة هذا الرجل، وتجرده عن المارب الشخصية، وعزوفه عن حظوظ الدنيا، وانصراف همه كله الي الذب عن بيضة الاسلام بدون غرض سوي مرضاة الله ورسوله، وحفظ استقلال المسلمين"

 اجل .. لقد كانت حياته مشوارا واحدا، لا راحة فيه ولا هوادة، مر فيها بمراحل متعددة:

 بدءا من جده واجتهاده طلبا للعلم،

 ومعاونته لاستاذه وعمه الامام السيد المهدي، خاصة اثناء حرب السنوسية مع الفرنسيين،

 ثم توليه قيادة الحركة السنوسية، بدءا من سنة استشهاد عمه في ظروف بالغة الحرج،

 وتاسيسه وقيادته لحركة الجهاد ضد الطليان،

 وحتي بعد ان اضطر لمغادرة البلاد، استمر في متابعة حركة الجهاد، والعمل علي تامين ما يستطيع من احتياجات المجاهدين، ولعل المهمة التي اوكلها الي محمد اسد هي احدي صور هذا الجهد، الذي كان السيد احمد يبذله من المنفي لتقديم الدعم الي المجاهدين،

 ولم تنقطع مراسلاته مع المجاهدين، حتي السنوات الاخيرة من الجهاد. وتدل المراسلات التي وثقتها كلية اداب جامعة الكويت، في حوليتها الاولي، علي استمرار هذه المكاتبات حتي بعد استشهاد شيخ الشهداء عمر المختار، وعلي احتواءها علي توجيهات الي المجاهدين، خاصة الرسالة المءرخة في  جمادي الاخرة ه، التي انتدب فيها السيد احمد، المجاهد الكبير يوسف بورحيل المسماري لتولي القيادة بعد استشهاد عمر المختار.

 ولم يمنع انشغال السيد احمد الشريف بالقضية الليبية، من ان يهتم للقضايا الاسلامية الاخري، فكان دعمه الكبير للمقاومة التركية ابان الغزو اليوناني لها خلال الحرب العالمية الاولي، وكان جهده التعبوي واضحا ومءثرا وتكلل بالنجاح، فكانت خطبه ونداءاته، التي تحث للقوات التركية علي الصمود في وجه غزو اليونان، وتحث الاتراك علي الاتحاد في وجه هذا الخطر

 كذلك نجح في عقد معاهدة سوت الخلاف الحدودي الذي كان مستحكما بين الامام يحي في اليمن، وامير عسير الحسن الادريسي، والملك ابن سعود (نص المعاهدة في كتاب "الفواءد الجلية" لمءلفه عبد المالك بن علي).

 دارت هذه الاعمال والجهود فوق اراضي قارات ثلاث، وفي ظروف بالغة الخطورة والصعوبة، تضافرت فيها قوة الاعداء، مع ضعف الاصدقاء وقلتهم، ونقص في العتاد والعدة والمءونة.

 حارب السيد احمد علي ثلاث جبهات، وواجه اقوي ثلاث دول في ذلك الوقت (بريطانيا وفرنسا وايطاليا)، فلم تلن قناته، ولا خارت عزيمته، واستمر يرفض الصلح مع العدو، ويرفض مهادنة هذا العدو.

 جاء في رسالة وجهها السيد احمد الي القاءد التركي (انور):

 "نحن والصلح علي طرفي نقيض، ولا نقبل صلحا بوجه من الوجوه، اذا كان ثمن هذا الصلح تسليم البلاد الي العدو" هذه الرسالة مثبتة في كتاب "تاريخ ليبيا الحديثة" للدكتور محمد فءاد شكري.

 وقد حدد السيد احمد الشريف بدقة، الثوابت الوطنية التي ينبغي عدم التنازل عنها، كما حدد دوره ومسءولياته في اطار هذه الثوابت. هذا ما اثبته اكثر من مرجع وخاصة "حاضر العالم الاسلامي":

 "عدم القبول بان تكون القوة العسكرية في ايديهم، ولا ان تكون الشرطة منهم. لا تنازل عن حقوق الملكية، وسلاحنا لا بد ان يبقي بايدينا، فلا سلام ولا كلام، لان طرابلس وبرقة ليستا ملكي لاجود بهما علي الطليان، بل هما ملك اهلهما"



  AUTO واصل بن عطاء .. اول من الف في علم الكلام

 قال ابو هلال العسكري في كتابه الاواءل:_

 اول من صنف في الكلام ابو حذيفة واصل بن عطاء: قال ابو عثمان: لم يعرف في الاسلامكتاب كتب علي اصناف الملحدين، وعلي طبقات الخوارج، وعلي غالية الشيعة والمشايعين في قول الحشوية قبل كتب واصل بن عطاء، وكل اصل نجده في ايدي العلماء في الكلام والاحكام فانما هو منه.

 وهو اول من قال: الحق يعرف من وجوه اربعة: كتاب ناطق، وخبر مجتمع عليه، وحجة عقل، واجماع.

 واول من علم الناس كيف مجء الاخبار وصحتها وفسادها

 واول من قال: الخبر خبران، خاص وعام، فلو جاز ان يكون العام خاصا، جازان يكون الخاص عاما، ولو جاز ذلك لجاز ان يكون الكل بعضا والبعض كلا، والامر خبراوالخبر امرا.

 واول من قال: ان النسخ يكون في الامر والنهي دون الاخبار.

 واول من سمي

 معتزليا، وذلك لمجانبته تقصير المرجءة وغلو الخوارج، وكل من نبز بشء انف منه، مثل

 الرفض والجبر. والرافضي يسمي نفسه شيعي، والمجبر يقول: انا سني، ولذلك المرجء يسمينفسه شاريا. والمعتزلي راض باسم الاعتزال غير نافر منه، ولا كاره له ولا مستبدل به، لما رضيه له سلفه.

 وكان واصل خطيبا راوية قد لقي الناس، وجالس ابن الحنفية وسمع منه، واختلف الي

 الحسن، وكان طويل الصمت، وكان يظن به الخرس، فقيل لعمرو بن عبيد: انه اعلم الناس

 بالرد علي اهل البدع والملحدة فقال عمرو: لا ياتي هذا العنق بخير. وكان واصل العنق،

 مضطرب الخلق، فلما اجتمع عمرو معه وناظره واصل في المنزلة بين المنزلتين لزمت عمرو

 الحجة، فترك مذهبه، وكان يذهب الي ان الفاسق ما هاله فقال: اشهد ان الفراسة باطل،والركن خطاء.

 وكان مع كماله واجتماع خصال الفضل فيه قبيح اللثغة، لم تسمع الراء من احد افحش منه من فيه، وهو شء لا يتصور في كتاب، فما زال يروض نفسه حتي اخرج

 الراء من كلامه، فقال الفضل بن عيسي الرقاشي: ان كان قد اعد لكل ما يمتحن فيه علي جهة التخلص في غير استكراه، والتوقي من غير تكلف. انه لعيب، وخطب هو وشبيببن شيبة، والفضل بن عيسي الرقاش عند عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، فاتي الفضل بن عيسي، وشبيب بن شيبة بكل عجيب من اللفظ، وبديع من المعني، ثم خطب واصل فانتظم معانيها في الفاظ يسيرة، ثم افتن فيما لم يخطر لهما علي بال، ولم يسنح لهما في وهم،

 فقال شبيب: ايها الامير! لو قطع كلامه علي اول ابتداءه لقيل: هذا ممن نقل اللحن، ويصيب المفصل، واما الان فهل سمعت للشيخ وحده؟ فاسني لهما الجاءزة فقبلاها، وردها واصل،فتوهم عبد الله ان يسويه من التفضيل في الجاءزة علي قدر فضله في البراعة، فاضعفها له، فلم يقبلها، وقال: اجعل جاءزتك نبش القبص لاهل هذا البلد، فزاد عجبه من تركه الراء فيالحفر، وتناوله النبش ليتخلص منها.

 وكان مرة في بعض الثغور، ففاجاهم العدو ليلافسمعوه يقول لغلامه: البد الجواد. فاستظرفوا توقيه الراء، وهو يكلم غلامه والاظرف انه كان علي ذلك الحال من المخافة والانزعاج.

 وبلغه ان بشار بن برد الشاعر ذكر عنده عمر فنال منه، وعثمان فشتمه، ثم علي رضي الله عنهم جميعا فانشد:

 وما خير الثلاثة ام عمرو بصاحبك الذي لا تصحبينا

 فقال واصل: اما ها هنا احد يذهب الي هذا الاعمي المشنف المكني بابي معاذ فيبعج

 بطنه علي مهاده! فقال: الاعمي ولم يقل: الضرير، وقال المكني بابي معاذ ولم يقل: بشار،

 وقال: المشنف ولم يقل: المرعث وذلك ان بشارا كان يلقب بالمرعث، والمرعث المقرط،

 والمشنف المقرط ايضا، والشنف القرط الذي يعلق في اعلي الاذن وقال: يبعج ولم يقل:

 يبقر، وترك الفراش، وقال: المهاد.

 واما قولهم: واصل الغزال، فلم يكن غزالا، ولكن كان يجلس الي ابي عبد الله الغزال مولي قطن الهلالي، وكان رضيعه ومن مستحبيه، وذلك مثل ما قيل لابراهيم بن يزيد "الخوزي" ولم يكن خوزيا، وانما كان ينزل بمكة بشعب الخوز، وابو سعيد المقبري ليس بنسب، ولكن كان ينزل المقابر،

 وقد اجمع اصحابنا ان واصلا لم يمس بيده دينارا ولا درهما قط، ولذلك قال الاسباط بن واصل الشيباني في كلمة يرثي فيها واصلا:

 ولا صر دينارا ولا مس درهما ولا عرف الثوب الذي مر قاطعه

 يقول: لم يدر كم شبرا يقطعه، كما تعرف التجار، وقد علمنا ان دعاة واصل في الافاق،ورسله الي الاطراف، انبل من جميع رءساء النحل. وكان قد جهز الي افريقية والي خراسان والجبال والي السند والي الثغور والحجاز رجالا يدعون الي مقالة، فهجروا له الاوطان، وخلفوا الازواج والولدان،واهملوا الاموال، وصبروا عن مجالسة الاخوان، وليس هذا بصفة غزال، ولا احد ممن يعالج الحرف.)) ا.ه

 من اقوال واصل رضي الله عنه :

  كان الحسن له خشوع الناسكين، وبهاء الملوك.

 ما اذي شء كما اذي رجلان: عالم فاسق ترك الناس علمه لفسقه، وعابد جاهل اخذ الناس بجهله لعبادته،والقليل من هذا مع القليل من هذا انجي في العاقبة، اذا تفضل الله تعالي بالرحمة، وتمم علي عبده النعمة.

 لان يقول الله عز وجل لي يوم القيامة: "هلا قلت" احب الي من ان يقول: "لم قلت" لانه اذا قال: لم قلت؟ طالبني بالبرهان، واذا قال: هلا قلت، فليس غير ذلك يزيد.

 المءمن اذا جاع صبر، واذا شبع شكر،

  "ما اجتمعوا الا ضروا، ولا تفرقوا الا نفعوا" فقيل له: قد عرفنا

 مضرة الاجتماع، فما منفعة الافتراق؟ قال: يرجع الطيان الي تطيينه، والحاءك الي حياكته،والملاح الي ملاحته، والصاءغ الي صياغته، وكل انسان الي صناعته. وكل ذلك مرفق للمسلمين، ومعونة للمحتاجين.

  طول التحديق يكل الناظر، وناظر القلب اضعف منه.

 رءي واصل بن عطاء رحمة الله عليه يكتب من فتي حديثا، فقيل له: اتكتب من هذا؟

 فقال: اما اني احفظ له منه، ولكني اردت ان اذيقه كاس الرياسة، ليدعوه ذلك الي الازدياد من العلم.

 من اتي عليه يوم لم يزدد فيه علما فهو في نقصان.

 سال خالد بن عبد الله القسري واصل بن عطاء عن نسبه فقال: نسبي الاسلام الذي من

 ضيعه فقد ضيع نسبه، ومن حفظه فقد حفظ نسبه. فقال: خالد: وجه عبد، وكلام

 حر.

 الا قاتل الله هذه السفلة! تواد من حاد الله ونبيه، وتحاذ من واد

 الله ونبيه؟ وتذم من مدحه الله، وتمدح من ذمه الله؛ علي انه بهم علم الفضل لاهل الطبقة

 العالية، وبهم اعطيت الاوساط حظا من النبل.



  AUTO ابن دقيق العيد

 هو محمد بن علي بن وهب بن مطيع. ابو الفتح تقي الدين القشيري المنفلوطي المعروف بابن دقيق العيد, وهو لقب ابيه وجده. نشا بمدينة (قوص) ثم جاء الي القاهرة فتلقي العلم فيها وفي سنة ه قصد دمشق وسمع من علماءها ثم عاد الي (قوص) وفيها تولي القضاء علي المذهب المالكي. وفي سنة ه جاء الي القاهرة ينفق اكثر اوقاته في المطالعة والتدريس. ثم انتقل الي المذهب والشافعي وفي سنة ه تولي منصب قاضي القضاة في الديار المصرية وبقي فيه حتي وافاه الاجل عن  عاما. كان ابن دقيق العيد من حفاظ الحديث, بارعا في علومه, عارفا بالفقه وبعلوم اللغة العربية. كذلك كان خطيبا بليغا واديبا شاعرا. غير ان شعره شعر العلماء, مثقل بالصياغة والتكلف. كان كثير التمتع بالجواري وله عدة اولاد. كان جريءا, لا يخشي في الحق لومة لاءم, ولا يهاب الملوك في قول الحق من ذلك ان الملك الناصر محمد بن قلاوون لما اخذ بتجهيز حملة لطرد المغول من بلاد الشام وكانوا قد غزوها سنة ه, طلب من الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد اصدار فتوي تجيزه بجباية نفقات الحملة من الرعية, فابي علي الملك ان يجبي شيءا الا بعد ان يستنفد اموال الامراء, وقال له لقد بلغني ان كلا من الامراء له مال جزيل, وفيهم من يجهز بناته بالجواهر واللالء ويعمل الاناء الذي يستنجي فيه من فضة ويرصع مداس زوجته باصناف الجواهر. من تصانيفه (الالمام في احاديث الاحكام) و(شرح الاربعين حديثا النووية) وكتاب في (اصول الدين) وكتاب في (العقاءد) . توفي في القاهرة عن  عاما.



  AUTO الزعيم احمد عرابي الحسيني

 الكثير في مصر ان لم يكن كل فرد في مصر يعرف الزعيم احمد عرابي والكثير يحفظ كلمته التي قالها للخديوي توفيق بن اسماعيل عندما استنكر هذا الخديوي مطالب الجيش والشعب التي حملها له عرابي قاءلا : انما انتم عبيدي ورثتكم عن اجدادي . فرد الزعيم احمد عرابي عليه بكلمته الشهيرة (لقد خلقنا الله احرارا ، ولم يخلقنا ميراثا او عقارا ، ووالله الذي لا اله الا هو لن نستعبد بعد اليوم ابدا ).

 الا ان الكثير بما فيهم الكثير من المتخصصين يجهل ان احمد عرابي من احفاد الامام موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين عليهم السلام ، رغم ذلك فالجميع يحب هذا البطل ويفخر به .

 والكثير ايضا لا يعرف في مصر ان استاذه جمال الدين الافغاني من ابناء الامام الحسين عليه السلام ، وقد كان جمال الدين هو المفجر الحقيقي لهذه الثورة ، فعندما جاء الي مصر التف حوله الكثير من الشباب المتعطش للعلم والفهم ، وكان منهم احمد عرابي ومحمد عبده ومحمود سامي البارودي وعبد الله النديم ، وقد كانت كلمات هذا الشيخ تضء في عقول هءلاء الشباب ظلاما عمره مءات السنين .

 لقد كان عرابي فلاحا من ابناء قرية تدعي هرية رزنة من قري محافظة الشرقية راي وعايش الام الفلاحين في طفولته ولا بد انه قد تاثر في شبابه بكلمة استاذه جمال الدين الافغاني (عجبت ايها الفلاح تشق قلب الارض بفاسك فلم لا تشق بنفس الفاس صدر ظالميك.)

 دخل عرابي الجيش املا في حياة افضل مستغلا فترة اسماعيل الذي ادخل المصريين الجيش لكونه في حاجة اليهم في حروبه في افريقيا ليظهر امام الاوربيين بالرجل المتحضر الذي يحارب تجارة العبيد ، ولكن الجيش الذي سمح بوجود ضباط مصريين كان الجراكسة والاتراك يسيطرون عليه ويشغلون الرتب القيادية فيه بينما حرم المصريون من ذلك ، ولذلك لم يتم ترقية عرابي وزملاءه فترة طويلة ، وعندما ارادوا الاحتجاج قوبلوا بتعنت وعنجهية من قبل قاءد الجيش الشركسي عثمان رفقي ، وقد كان عرابي المحمل بالام الفلاحين وامال المصريين في الخلاص ينتظر الشرارة التي يبدا بها ثورته فاستغل هذه الظروف لاثارة اهم فءات الشعب وقتءذ وهم ضباط وجنود الجيش وقام بالاعداد لحركته التي تمثلت في الذهاب الي ميدان قصر عابدين مقر الخديوي توفيق وعرض مطالب الشعب والجيش عليه واهمها اقالة الحكومة الحالية وزيادة عدد الجيش وعودة الحياة النيابية .

 وامام اصرار عرابي وقوته ووقوف الشعب والجيش في صفه استجاب الخديوي لمطالب الامة، وعزل (رياض باشا) من رءاسة الوزارة، وعهد الي (شريف باشا) بتشكيل الوزارة، وكان رجلا كريما مشهودا له بالوطنية والاستقامة، فالف وزارته في  من سبتمبر ، وسعي لوضع دستور للبلاد، ونجح في الانتهاء منه وعرضه علي مجلس النواب الذي اقر معظم مواده، ثم عصف بهذا الحلم الجميل تدخل الدولتين الاستعماريتين انجلترا وفرنسا في شءون البلاد بطلب من الخاءن توفيق نفسه، وتازمت الامور، وتقدم (شريف باشا) باستقالته في  من فبراير (). ايدت الامة عرابي وانضمت الي جانبه، وعدته مدافعا عن كيان البلاد، غير ان الاحداث لم تكن في صالحه، فقد استطاع الانجليز اقناع السلطان العثماني باصدار فتوي بتكفير احمد عرابي بصفته خارجا عن جماعة المسلمين وامامهم ، كما كان للخيانة الدور الاكبر في ان عرابي ينجح في ايقاف زحف الانجليز علي البلاد ،بعد ان مني بهزيمة كبيرة في التل الكبير في منتصف ليلة  من سبتمبر  وسلم نفسه بعد ان دخل الانجليز القاهرة، وحكم عليه وعلي زملاءه مثل الشاعر محمود سامي البارودي بالاعدام ثم خفف الي النفي الي سرنديب (سيريلانكا حاليا).

 ولم ينتهي تاثير عرابي بنفيه بل ان عرابي اكمل مشواره في سرنديب التي احتلها الانجليز من فترة طويلة وحاولوا قتل الاسلام داخلها ونشر المسيحية وخلال الفترة   م بدا المسلمون في سريلانكا يشعرون بحاجتهم الي المعاهد والجامعات التي تجمع بين العلوم الحديثة والعلوم الاسلامية.. ولقد اسهم الشيخ محمد قاسم سدي لبي الذي كان مصلحا اجتماعيا نشيطا.. وداعية مسلما مرموقا.. في الدعوة الواعية في اوساط المسلمين.. فاصدر صحيفة (صديق المسلم) باللغة المحلية (التاملية) التي بدات تعني بشءون المسلمين وتشجعهم علي الاخذ بالتعليم الحديث..

 وفي اثناء اقامة عرابي هناك من عام  وحتي عام م. وقد تعاون احمد عرابي باشا مع سدي لبي في تاسيس المدرسة الزاهرة عام م، والتي تعتبر اول معاهد التعليم الاسلامية في سيلان.. وتحت تاثير عرابي باشا حاول سدي لبي نشر وتطوير دراسة اللغة العربية بين المسلمين.



  AUTO شيخ القراء محمود خليل الحصري

 ولادته : ولد فضيلة الشيخ القارء محمود خليل الحصري في غرة ذي الحجة سنة  وهو يوافق  من سبتمبر عام  ، بقرية شبرا النملة ، مركز طنطا بمحافظة الغربية بمصر . وحفظ القران الكريم وسنه ثمان سنوات ، ودرس بالازهر ، ثم تفرغ لدراسة علوم القران لما كان لديه من صوت متميز واداء حسن ، وكان ترتيبه الاول بين المتقدمين لامتحان الاذاعة سنة (  =  ) وكان قارءا بالمسجد الاحمدي ، ثم تولي القراءة بالمسجد الحسيني منذ عام (  =  ) وعين مفتشا للمقارء المصرية ثم وكيلا لها ، الي ان تولي مشيخة المقارء سنة (  =  ) .

 وكان اول من سجل المصحف الصوتي المرتل برواية حفص عن عاصم سنة (  =  ) وظلت اذاعة القران بمصر تقتصر علي صوته منفردا حوالي عشر سنوات ، ثم سجل رواية ورش عن نافع سنة (  =  ) ثم رواية قالون والدوري سنة (  =  ) وفي نفس العام : سجل المصحف المعلم وانتخب رءيسا لاتحاد قراء العالم الاسلامي .ورتل القران الكريم في كثير من المءتمرات ، وزار كثيرا من البلاد العربية والاسلامية الاسوية والافريقية ، واسلم علي يديه كثيرون .

 وهو اول من نادي بانشاء نقابة لقراء القران الكريم ، ترعي مصالحهم وتضمن لهم سبل العيش الكريم ، ونادي بضرورة انشاء مكاتب لتحفيظ القران في جميع المدن والقري ، وقام هو بتشييد مسجد ومكتب للتحفيظ بالقاهرة .

 وكان حريصا في اواخر ايامه علي تشييد مسجد ومعهد ديني ومدرسة تحفيظ بمسقط راسه قرية شبرا النملة . واوصي في خاتمة حياته بثلث امواله لخدمة القران الكريم وحفاظه ، والانفاق في كافة وجوه البر .

 توفي مساء يوم الاثنين  المحرم سنة  وهو يوافق // ، رحمه الله تعالي واسكنه فسيح جناته .

 وله اكثر من عشر مءلفات في علوم القران الكريم منها :

 احكام قراءة القران الكريم .

 القراءات العشر من الشاطبية والدرة .

 معالم الاهتداء الي معرفة الوقف والابتداء .

 الفتح الكبير في الاستعاذة والتكبير .

 احسن الاثر في تاريخ القراء الاربعة عشر .

 مع القران الكريم .

 قراءة ورش عن نافع المدني .

 قراءة الدوري عن ابي عمرو البصري .

 نور القلوب في قراءة الامام يعقوب .

 السبيل الميسر في قراءة الامام ابي جعفر .

 حسن المسرة في الجمع بين الشاطبية والدرة .

 النهج الجديد في علم التجويد .

 رحلاتي في الاسلام . وله مقالات عديدة في مجلة لواء الاسلام .

 اما قراءته فتمتاز باشياء منها :

 متانة القراءة ورزانة الصوت ، وحسن المخارج التي صقلها بالرياضة .

 العناية بيساوي مقادير المدود والغنات ومراتب التفخيم والترقيق ، وتوفية الحركات .

 الاهتمام بالوقف والابتداء حسبما رسمه علماء الفن .

 مركز الوثاءق والمعلومات

 الشيخ / محمود خليل الحصري

 في ذكراه

 يعتبر الشيخ محمد خليل الحصري اشهر من رتل القران الكريم في عالمنا الاسلامي المعاصر ، وهو اول من سجل القران بصوته مرتلا في الاذاعة المصرية وكان ذلك في مطلع سنة  ذاع صوته واداءه المتميز في ارجاء العالم اجمع وقرا القران في جميع عواصم العالم سواء منها الاسلامي او غير الاسلامي فعلي سبيل المثال قرا القران الكريم بالقصر الملكي ( بلندن ) ومقر الامم المتحدة في نيويورك وقاعة الكونجرس ، ولقد استقبله اغلب زعماء العالم.

 صاحب علم :

 يعتبر الشيخ محمود خليل الحصري اكثر قراء القران علما ( وخبره بفنون القراءة اكثرهم وعيا ) مستفيضا بعلوم التفسير والحديث ، فلقد كان يجيد قراءة القران الكريم بالقراءات العشر ، ونال شهاده علميه فيها من الازهر الشريف لسنة  وكان ملما ( بهذه القراءات علما ) وفهما وحفظا يجمع اسانيدها الماثورة .

 عبقريته : لقد كانت عبقرية الشيخ محمود خليل الحصري تقوم علي الاحساس اليقظ جدا بعلوم التجويد للقران الكريم وهي علوم موضوعية داخلية تجعل من البيان القراني سيمفونية بيانية تترجم المشاعر والاصوات والاشياء فتحيل المفردات الي كاءنات حيه وكذلك تاثره بالقران الكريم ، حيث كان عاملا بما يقول ، فكان ذو ورع وتقوي ، كست الصوت رهبة ومخافة . فاثرت الصوت خشوعا وخضوعا لله عز وجل ، مما اثرت في اذان سامعيه .

 فاءدة الترتيل :

 يقول الشيخ محمود خليل الحصري ( ان الترتيل يجسد المفردات تجسيدا حيا ومن ثم يجسد المداليل التي ترمي اليها المفردات .واذا كنا عند الاداء التطريبي نشعر بنشوة اتية من الاشباع التطريبي فاننا عند الترتيل يضعنا في مواجهة النص القراني مواجهة عقلانية محضة تضع المستمع امام شعور بالمسءولية .

 قواعد الترتيل :

 والترتيل اذن ليس مجرد قواعد يمكن ان يتعلمها كل انسان ليصبح بذلك احد القراء المعتمدين ، انما الترتيل فن غاية في الدقة والتعقيد ليس فحسب ويحتاج دراسة متبحرة في فقه اللغة ولهجات العرب القدامي وعلم التفسير وعلم الاصوات وعلم القراءات بل يحتاج مع ذلك الي صوت ذي حساسية بالغة علي التقاط الظلال الدقيقة بجرس الحروف وتشخيص النبرات ، واستشفاف روح العصر التي يعمر بها الكون حيث ان الله يوحي للانسان والنبات والجماد  كل هذا كسب صوت الشيخ محمد خليل الحصري جمالا وبهاءا وقدرة علي معرفة مصاغ الايات ، فمثلا شعوب العالم الاسلامي التي لا تجيد العربية كانت تفهم الشيخ محمود خليل الحصري وتعرف القران منه ، هذه الخاصية امن الله بها علي الشيخ محمود خليل الحصري مما جعله ذاءع الصيت في العالم الاسلامي .

 علمه : الي جانب انه قارء للقران الكريم عبر اكثر من اربعين عاما وفي الاذاعات المصرية والعربية والاسلامية كان عالما في علم القراءات العشر ويعرف طرق روايتها وجميع اسانيدها ، وكان يحاضر في كثير من الجامعات المصرية والعربية والاسلامية فكان عالما ذو رسالة نبيلة بل هي اعظم رسالة في دنيا العلوم والمعارف وهي رسالة حفظ كتاب الله من اي تحريف وتشويه ، وكان مراجعا لكتاب الله سواء في الغذاعة مختبرا للقراء الجدد ومراجعا لكتابة المصحف ، كذلك ظل شيخا لقراء العالم الاسلامي طيلة عشرين عاما وكان عضوا في مجمع البحوث الغسلامية ( هيءة كبار العلماء ) بالازهر الشريف . وبالرغم من كل ذلك ظل متواضعا يحب الفقراء ويجالسهم ويعطف عليهم .

 الخلاصة :

 لقد ذكرنا بعضا من شخصية الشيخ محمود خليل الحصري ( رحمه الله ) التي كانت شخصية الانسان المسلم التي قال فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم حينما سءلت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها . فقالت كان خلقه القران او كان قرانا يمشي ، هكذا كان الشيخ محمود خليل الحصري قران يمشي فكان قارءا خاشعا فاهما لكتاب الله عاملا علي خدمته وحفظه وعاملا باياته ذاكرا خاضعا خانعا زميلا للقران واياته وحفظه من اي شاءبه .

 ان الشيخ محمود خليل الحصري كرمه الله عز وجل اعظم تكريما فما من يوم يمر الا وتجد ملايين المسلمين في مشارق الارض ومغاربها تستمع الي صوته تاليا ومرتلا لايات اللع عز وجل .

 في سطور ولد في // م  بقرية شبرا النملة  مركز طنطا محافظة الغربية .

 حفظ القران الكريم واتم تجويده وهو ابن ثماني سنوات .

 كان يذهب من قريته الي المسجد الاحمدي بطنطا يوميا ليحفظ القران .

 نذره والده لخدمة القران .

 التحق بالازهر الشريف وتعلم القراءات العشر واخذ شهاداته في ذلك العلم ( علم القراءات ) .

  م تقدم الي امتحان الاذاعة وكان ترتيبه الاول علي المتقدمين للامتحان في الاذاعة .

  م عين قارءا للمسجد الاحمدي بطنطا .

  م عين قارءا للمسجد الحسيني بالقاهرة .

  م عين مفتشا للمقارء المصرية .

  م عين وكيلا لمشيخة المقارء المصرية .

  م تخصص في علوم القراءات العشر الكبري وطرقها وروايتها بجميع اسانيدها ونال عنها شهادة علوم القراءات العشر من الازهر الشريف .

  م عين مراجعا ومصححا للمصاحف بقرار مشيخة الازهر الشريف .

  م اول من ابتعث لزيارة المسلمين في الهند وباكستان وقراءة القران الكريم في المءتمر الاسلامي الاول بالهند في حضور الرءيس الاول بالهند في حضور الرءيس جمال عبد الناصر والرءيس جواهر النهرو وزعيم المسلمين بالهند .

  م عين بالقرار الجمهوري شيخ عموم المقارء المصرية .

  م اول من سجل المصحف المرتل في انحاء العالم برواية حفص عن عاصم وظلت اذاعة القران الكريم تقتصر علي اذاعة صوته منفردا حوالي عشر سنوات .

  م عين ناءبا لرءيس لجنة مراجعة المصاحف وتصحيحها بالازهر الشريف ثم رءيسا لها بعد ذلك .

  م اثناء زيارته لدولة الكويت عثر علي مصاحف قامت بتحريفها اليهود وتصدي لالاعيب الصهاينة .

  م اول من سجل المصحف المرتل في انحاء العالم برواية ورش عن نافع .

  م قام بزيارة فرنسا واتيحت له الفرصة الي هداية عشرة فرنسيين لدين الاسلام بعد ان سمعوا كلمات الله اثناء تلاوته للقران الكريم .

  م عين مستشارا فنيا لشءون القران الكريم بوزارة الاوقاف .

  م اختاره اتحاد قراء العالم الاسلامي رءيسا لقراء العالم الاسلامي بمءتمر ( اقرا ) بكراتشي بالباكستان .

  م عين خبيرا بمجمع البحوث الاسلامية لشءون القران الكريم ( هيءة كبار العلماء ) بالازهر الشريف .

  م حصل علي وسام العلوم والفنون من الطبقة الاولي في عيد العلم .

  م رءيس اتحاد قراء العالم .

  م انتخب عضوا في المءتمر القومي للاتحاد الاشتراكي عن محافظة القاهرة ( قسم الموسكي ) .

  م اول من سجل المصحف المرتل في انحاء العالم برواية قالون ورواية الدوري ورواية البصري .

  م اول من سجل المصحف المعلم في انحاء العالم ( طريقة التعليم ) .

  م سافر الي الولايات المتحدة لاول مرة موفدا من وزارة الاوقاف للجاليات الاسلامية بامريكا الشمالية والجنوبية .

  م قام الشيخ محمود خليل الحصري اثناء زيارته الثانية لامريكا بتلقين الشهادة لثمانية عشر رجلا وامراة امريكيين اشهروا اسلامهم علي يديه بعد سماعهم لتلاوته القران الكريم .

  م اول من رتل القران الكريم في العالم بطريقة المصحف المفسر ( مصحف الوعظ ) .

  م اول من رتل القران الكريم في انحاء العالم الاسلامي في الامم المتحدة اثناء زيارته لها بناء علي طلب جميع الوفود العربية والاسلامية .

  م اول من رتل القران الكريم في القاعة الملكية وقاعة هايوارت المطلة علي نهر التايمز في لندن ودعاه مجلس الشءون الاسلامية الي المدينتين البريطانيتين ليفر بول وشيفلد ليرتل اما الجاليات العربية والاسلامية في كل منهما .

 وسافر الي جميع الدول العربية والاسلامية وكذلك روسيا والصين وسويسرا وكندا واغلب عواصم العالم . استقبله عدد كبير من الملوك والرءساء في اغلب دول العالم وعلي سبيل المثال الرءيس الامريكي جيمي كارتر . كان قد اوصي بثلث تركته للانفاق منها علي مشروعات البر والخير ولخدمة المسجدين التي شيدهما للقاهرة وطنطا والمعاهد الدينية الثلاثة الابتداءي والاعدادي والثانوي الازهري ومكتبين لحفظ القران الكريم في المسجدين بالقاهرة وطنطا وحفاظ القران الكريم ومعلميه والانفاق في كافة وجوه الاحسان .

 تاريخ الوفاة : توفي يوم الاثنين  نوفمبر سنة  فور انتهاءه من صلاة العشاء .

 http://www.islamophile.org/spip/article.html



  AUTO عقيلة قريش سكينة بنت الامام الحسين عليه السلام

 فضاءل «سكينة» في سطور:

 ولا بد من الاشارة هنا الي ان الكتاب ليس بصدد التعرض لحياة السيدة الكريمة امنة بنة الحسين عليهما السلام ، والا لكان له معها موقف اخر ، انما الكتاب بصدد رد الشبهات المحمومة التي دسها اعداء اهل البيت عليهم السلام في تضاعيف الكتب والمءلفات ، وفي معرض وضع النقاط علي الحروف لروايات طالما تناقلها المءرخون والكتاب بين غافل عنها ، ومتغافل يريد الوقيعة في جانب اهل البيت عليهم السلام ، كما يهيب بالاقلام المءمنة والنزيهة الترفع عن نقل اكاذيب الاخبار والصاقها باقدس البيوت واشرفها .

 فانه لم يعرف عن البيت النبوي الطاهر ، خاصة في اولاد الاءمة الاطهار ، وبالخصوص بين النساء ، من عرف بالميوعة والتهتك والابتذال الي الحد الذي وصفوا به ابنة الامام الحسين عليه السلام ، السبط الشهيد ، ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وسيد شباب اهل الجنة . ومن ينتقص من الامام الحسين عليه السلام في ابنته ، انما ينتقص من الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم ، فانه قال :«حسين مني وانا من حسين» ، والسيدة امنة سلام الله عليها هي بضعة الحسين عليه السلام ، والذي كان يحبها حبا جما ، كان عليه السلام يظهر حبه لها ولامها الرباب رضوان الله عليها .

 والحسين عليه السلام معصوم ، والمعصوم لا يحب ولا يبغض الا في الله ، والذي يحبه الامام الحسين عليه السلام انما هو من احباء الله واولياءه . فهل سمعت اذن الدنيا ان الله يحب المتخلعين المرحين الفرحين ، وتلك اياته تنهي عن المرح ، كما انه تعالي لا يحب الفرحين .

 ورد في الخبر ان الحسن المثني بن الحسن السبط عليه السلام اتي عمه الحسين عليه السلام يخطب احدي ابنتيه فاطمة وسكينة ، فقال له ابو عبدالله عليه السلام: «اختار لك فاطمة ، فهي اكثر شبها بامي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . اما في الدين : فتقوم الليل كله ، وتصوم النهار ، وفي الجمال : تشبه الحور العين ، واما سكينة فغالب عليها الاستغراق مع الله تعالي فلا تصلح لرجل» () .

 يالله .. يالله .. ما اعظمها من كلمة بحق هذه السيدة العظيمة المستغرقة في جميع اوقاتها في ذات الله . فالمستغرق في الله ، هو الذي راح يسبح في الفناء ونزعت نفسه الي الغاية القصوي من القداسة ، وابنة النبوة جديرة في الفناء في الذات الالهية ، ولم لا وهي سليلة فاطمة وعلي والحسين عليهم السلام ، وتتصل بانبوة ينبوع السماء بواسطة جدتها الزهراء عليها السلام ، بل حسبها ان يقال: ابنة الحسين السبط عليه السلام . فهي بهذا الوصف الذي وصفها به ابوها ، لم تبق في قوس اللقاء الربوبي منزعا ، حتي بلغت الغاية في الاندفاع نحو القدس الذي لا يتناهي . وبعد هذا ، فمن اين يكون لها لفتة الي ما حولها من نواميس الحياة ؟! ومن اين يتاتي لها بعد ذلك الاستغراق الانعطاف الي لوازم معاشرة الناس ، وعوارض الدنيا الفانية ؟!

 لقد شغلتها الاخرة عن الاولي ، فهي بين عبادةوزهادة ، وتذكير  قصة سكينة بنت الحسين عليهما السلام

 قلنا : ان ال الرسول صلوات الله عليهم ، لم ينهوا معركتهم مع الكفر والظلال بقتل الحسين عليه السلام ، وسفك دماء اله الاطهار ، بل توهجت ثورتهم واشتد ضراها بعد رجوعهم من واقعة الطف الدامية ، فكان لعلي بن الحسين عليهما السلام وقع في خطبه وبياناته ، وكان لسيدات بيت النبوة زينب وام كلثوم وفاطة بنت الحسين اثر في بيان الحقاءق ، وذاكرة الامة قد سجلت كل شء ، ووعت كل صغيرة وكبيرة ، وارتسمت في اذهانها صور الكفاح والجهاد لهذا الجمع العلوي المقدس ، وهم يهتفون بالحق ، ويميطون الاستار عن كل ما اخفاه ال ابي سفيان من حقاءق واحداث ، كما ان الامة تحتفظ كذلك بقداسة هءلاء امناء الحق ، فهم قديسون كما هم مجاهدون ، وهم مظلومون كما هم مقارعون اقوياء ، يزلزلون الارض تحت اقدام اعداءهم بصيحات الحق التي لا تقر ، فكيف بعد ذلك يتاح لاعداءهم ان يغمزوهم ، اويطعنوا عليهم ، اويسوموهم بما تاباه قداسة الطهر ، وكراءم النبوة ؟!

 لم يتح لسكينة الحسين عليهما السلام ما اتيح لال الحسين من الظهور علي ساحة احداث كربلاء ؛ لتلهب الاجواء بالخطب والبيانات ، فان مهمة ذلك موكول الي الكبار من اهل هذا البيت الطاهر . فمع وجود اخيها الامام ، وعمتها العقيلة ، وام كلثوم ، واختها فاطمة ، فان سكينة كانت في عداد الهاشميات الصغيرات ، والمخدرات اللواتي لم يتحملن مهمة التبليغ بعد ، ولم تظهر الا بعد ان حط الال ركبهم في المدينة ، واخذت تستذكر فيما بعد احداث الفاجعة ؛ لتروي لنا نتفا مما علقت بها ذاكرتها من محن واحداث .

 واذا كانت سكينة بنت الحسين عليهما السلام لم تسلط عليها اضواء احداث الفاجعة ؛ يتعامل معها وجدان الامة كاحد مظلومي هذا البيت الطاهر ، ولم تستطع الامة ان تستعرض السيدة سكينة في ركب المظلومين من ال الحسين عليهم السلام ، الذين شاهدوا مصارع ذويهم الابرار ، كما ان اسم السيدة سكينة لم تتعاطف معه الضماءر والوجدانيات بعد ، مع الذين يعدهم الناس من ال الحسين عليهم السلام المظلومين .. امكن للدعايات الاموية ، والطعون الزبيرية ان تاخذ دورها في ادخال اسم « سكينة » ضمن مسلسل الاقاصيص ، التي تسء الي اهل بيت الحسين الاقدس ، الذين ما فتات الامة تستذكر فيهم طهارة الرسالة ، وقداسة الحق العلوي ، ومن ثم تحتفظ في ذاكرتها صور الماساة التي اقدمت عليها يد البطش الاموي ، التي لم تحفظ لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حرمته في اهل بيته المطهرين من كل دنس ، والمبرءين من كل عيب .

 عمدت الدعاية الاموية الي تدنيس سمعة اهل هذا البيت الطاهر ؛ لتقلل من عبء وزر جناياتها ، وتخفف من ثقل ما ارتكبه الامويون في حق اهل هذا البيت ، ولتصرف الاذهان عن مظلوميتهم الي حياة ترفهم المزعوم ، التي كانت تمثله السيدة سكينة حسب دعواهم ، وبهذا يستطيع الامويون

 التقليل من شان اهل هذا البيت ، وحجم مظلوميتهم ، وانصراف الناس الي التحدث بما فعلته السيدة سكينة من مجالس اللهو ، ومنادمة الشعراء ، وما قيل فيها ، وما قالته ، ليستملح ذلك السذج من الناس ، وتلقي بذلك مظلوميتهم من اذهان هءلاء ؛ لتنصرف الي حياة خاصة يعيشها اهل هذا البيت كما يزعمون .

 ولم يكن ال الزبير باقل مما عمده الامويون من الاساءة الي اهل البيت عليهم السلام ، فقد كان لال الزبير طموح سياسي جامح ، ارتكبوا من خلاله ابشع المجازر من اجل الوصول الي مناصب مءقتة ، وامارات محدودة ، كلفت الامة فتنا ودماء واموالا ، ثم هي لم تدم طويلا حتي قطع الله شافتهم ، واسكت عقيرة النفاق ، واذهب عادية الشقاق ، واطفا الله ناءرتهم من الجمل وما سفكوه من الدماء ، الي مكة وما سببوه من هدم الكعبة وهتك حرمة البيت الحرام ، الي الكوفة وما اباحوا فيها من حرم الاخذين بثار الحسين ، والمنتقمين من اعداء الله ، وهم يجدون ان اهل البيت عليهم السلام يعدون المنافسين الاقوياء لوجودهم ، وان اية محاولة من ال الزبير لم تعد تلقي قبولا مع وجود الشرعية المتمثلة باءمة ال البيت عليهم السلام ، اضافة الي ما لحقت ال الزبير سمعة الاحاديث السيءة لسكينة بنت خالد بن مصعب بن الزبير ، التي كانت تجتمع مع عمر بن ابي ربيعة في محافل الغناء ، ومجالس الشعراء ، وهم بذلك سيفقدون من سمعتهم الشء الكثير ، فاولوا احالة هذه التهمة الي عقيلة بيت الوحي سكينة بنت الحسين عليهما السلام وسياتي مزيد تفصيل ذلك .

 اسم ابنة الحسين عليه السلام امنة وليس سكينة

 علي ان المتتبع لكتب الانساب والسير ليجد شيءا اغفلته كتابات السير

 التي ترجمت للسيدة امنة بنت الحسين ونسبتها الي سكينة ، وهي غفلة متعمدة اكدتها مشاريع الزبيريين ، ومن وراءهم مشاريع الامويين ، حتي صار ذلك احد المرتكزات لدي العوام ، واستشري ذلك الي كتابات الاخرين ، فجعلوها من المسلمات غفلة منهم ، وقلة تحقيق لديهم في هذا المضمار .

 ان الاسم الحقيقي للسيدة سكينة والتي اشتهرت علي الالسن ، هو امنة بنت الحسين ، وانما سكينة لقب لقبته به امها الرباب ، وذلك لسكينتها وهدوء في طبعها غلب عليها ، حتي كانت السكينة صفة لها .

 اختلف المءرخون في اسماها بين امنة واميمة ، واتفقوا علي ان «سكينة» صفة لها ، وممن ذهب الي ذلك :

  ابن عساكر في «تاريخ مدينة دمشق» :

 قال : اخبرنا الحسين بن الفراء وابو غالب وابو عبدالله ابنا البناء قالوا : انا ابو جعفر ، انا ابو طاهر ، انا احمد بن سليمان ، انا الزبير [ابن اخ مصعب بن الزبير] قال في تسمية ولد الحسين :

 وسكينة ، واسمها امنة ، وانما سكينة لقب لقبتها امها الرباب بنت امرء القيس . وتزوج سكينة بنة الحسين عبدالله بن حسن بن علي ، امه بنت الشليل بن عبدالله البجلي ... فقتل مع عمه الحسين بالطف قبل ان يبني بها ...() .

  ابن تغري بردي في«النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة» :

 قال : واسمها امنة وامها الرباب() .



 لاكذوبة الثانية

 سكينة وحديث الازواج

 هناك عدة قواءم دبجت في تعداد ازواج سكينة:

 الاولي : قاءمة ابي الفرج الاصفهاني

 روي الاصفهاني قال: حدث الزبير بن بكار قال: حدثني عمي مصعب ، قال: تزوجت سكينة بنت الحسين عليهما السلام عدة ازواج ، اولهم عبدالله ابن الحسن بن علي وهو ابن عمها وابو عذرتها ، ومصعب بن الزبير ، وعبدالله بن عثمان الحزامي ، وزيد بن عمرو بن عثمان ، والاصبغ بن عبدالعزيز ولم يدخل بها ، وابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف ولم يدخل بها() .

 علي ان الاصفهاني روي ان الذي تزوج سكينة هو عمرو بن حكيم بن حزام وهو عم والد عبدالله بن عثمان بن عبدالله بن حكيم بن حزام كما اورد ذلك ابن سعد وابن خلكان وسبط ابن الجوزي في قواءمهم مما يعني اضطراب خبر زواجها من عبدالله بن عثمان بن عبدالله ، فمرة يتزوجها  هذا حال ال الزبير ، وهذه سيرة شيخهم عبدالله ، فما ظنك بغيره ؟ وماذا عسي ان يكون مصعب بن الزبير في عداءه لبني هاشم ومخالفته لهم ؟!

 مصعب بن الزبير يءوي قتلة الحسين عليه السلام

 مثل مصعب بن الزبير نموذجا سيءا في الانتهاكات المرتكبة بحق اهل البيت عليهم السلام ، فهو لم يكتف بملاحقة شيعتهم فحسب ، بل بلغ من عداءه انضمام قتلة اهل البيت عليهم السلام اليه ؛ ليشكلوا قادة جيشه ، ورءوس انصاره .

 ومصادر التاريخ تحدثنا ان مصعب بن الزبير استقطب قتلة الحسين عليه السلام واهل بيته ، وجعلهم قادة جيشه ؛ لاحباط محاولات المختار بن ابي عبيد الثقفي ، الذي تصدي لملاحقة قتلة الحسين واهل بيته عليهم السلام .

 فان المختار لما بعث غلاما له في طلب شمر بن ذي الجوشن ، لحق الغلام بشمر ، وكان قد خرج من الكوفة في جمع من اصحابه ، ثم كان ما كان من قتل شمر غلام المختار ، ونزوله قرية الكلتانية ، ومنها بعث بكتاب الي مصعب بن الزبير يعلمه الالتحاق به عنوانه : للامير المصعب بن الزبير من شمر بن ذي الجوشن .

 لكن ارادة الله لم تمهل اللعين بالالتحاق بابن الزبير ، اذا عثر علي الكتاب ، وعرف مكان شمر فحوصر ، وجرت معركة قتل فيها شمر() .

 وكان سراقة بن مرداس البارقي قد اسره المختار ، فلما احس القتل ، عمل حيلة للنجاة ، فنجا بها ، وقال : ما كنت في ايماني هذه حلفت لهم يعني المختار واصحابه بها قط اشد اجتهادا ولا مبالغة في الكذب مني في ايماني هذه التي حلفت لهم بها اني قد رايت الملاءكة تقاتل معهم . فخلوا سبيله ،  كل هذه الاستفهامات وغيرها ، التي نضعها علي الخبر توجب توهينه وعدم قبوله ، مما يعني عدم وقوع الزواج ، وما ذكرت من اخبارها اكثرها مرسلة ، وما اسند منها فضعيف ؛ لروايته من قبل الزبير بن بكار ومصعب الزبيري ، من ابطال وضع روايات وقصص سكينة ، وقد عرفت حالهما ، وقد اشرنا في مطاوي البحث الي ان اخبار الزواج هي تشكيلات زبيرية مروانية واضحة القصد ومعلومة الارادة.

 وعلي هذا فخبر زواج الاصبغ بن عبدالعزيز من السيدة امنة بنت الحسين غير تام.

 رابعا وخامسا: زيد بن عمرو بن عثمان وابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف

 وهما المشتركان في قاءمتي ابي الفرج الاصفهاني وابن سعد ، بل هما المشتركان في حدث واحد هكذا :

 قال ابن سعد : فخلف عليها ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف الزهري . كانت ولته نفسها ، فتزوجها ، فاقامت معه ثلاثة اشهر ، فكتب هشام ابن عبدالملك الي واليه بالمدينة ان فرق بينهما ففرق بينهما...().

 قال ابن خلكان: تزوجها زيد بن عمرو بن عثمان بن عفان ، فامره سليمان بن عبد الملك بطلاقها ففعل...().

 يضعانا هذين النصين امام تساءلات مهمة:

 الاول: اشتراك الاسمين في حدث واحد.

 الثاني: ما الذي دفع هشام بن عبدالملك وسليمان بن عبدالملك ان  كل هذه الاستفهامات وغيرها ، التي نضعها علي الخبر توجب توهينه وعدم قبوله ، مما يعني عدم وقوع الزواج ، وما ذكرت من اخبارها اكثرها مرسلة ، وما اسند منها فضعيف ؛ لروايته من قبل الزبير بن بكار ومصعب الزبيري ، من ابطال وضع روايات وقصص سكينة ، وقد عرفت حالهما ، وقد اشرنا في مطاوي البحث الي ان اخبار الزواج هي تشكيلات زبيرية مروانية واضحة القصد ومعلومة الارادة.

 وعلي هذا فخبر زواج الاصبغ بن عبدالعزيز من السيدة امنة بنت الحسين غير تام.

 رابعا وخامسا: زيد بن عمرو بن عثمان وابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف

 وهما المشتركان في قاءمتي ابي الفرج الاصفهاني وابن سعد ، بل هما المشتركان في حدث واحد هكذا :

 قال ابن سعد : فخلف عليها ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف الزهري . كانت ولته نفسها ، فتزوجها ، فاقامت معه ثلاثة اشهر ، فكتب هشام ابن عبدالملك الي واليه بالمدينة ان فرق بينهما ففرق بينهما...().

 قال ابن خلكان: تزوجها زيد بن عمرو بن عثمان بن عفان ، فامره سليمان بن عبد الملك بطلاقها ففعل...().

 يضعانا هذين النصين امام تساءلات مهمة:

 الاول: اشتراك الاسمين في حدث واحد.

 الثاني: ما الذي دفع هشام بن عبدالملك وسليمان بن عبدالملك ان



  AUTO شهيد القسطل الشيخ عبد القادر الحسيني

 بالنيابة عن اخينا شهيد القسطل اقدم تعريفا بسيطا بمن يشير اليه بلقبه ، مع رجاء ان يكمل ما نقص .

 ما سافعله هو وضع بعض ما كتب وهو متوفر علي شبكة الانترنت عن الشيخ عبد القادر الحسيني (شهيد القسطل ) لكن في البداية اعرف ان اول مرة سمعت عن هذا البطل الحسيني روحا قبل ان يكون نسبا ، كانت في قراءتي لنص رسالته الي عبد الرحمن عزام امين الجامعة العربية الاول والتي ارجو ان اجد صورة منها لدي الاخ شهيد القسطل ، وقفت اتامل في هذه الرسالة القديمة الجديدة ، ليست قديمة لانها تعود الي الاربعينيات ، بل ان قدمها يعود الي سنة  بعد هجرة المصطفي ، الرسالة تتحدث عن الخيانة بنوع اخر ، ان من قتل الحسين ليس فقط من رفعوا السيوف بوجهه ، بل كذلك من تخلوا عنه وتركوه وحيدا ، وكذلك اكبر واعظم جرما من تركوا زيدا ومحمد وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن المثني والحسين الفخي وغيرهم .

 وكذلك ايضا تروي رسالة شهيد القسطل ما حدث من خيانة عظيمة اسمها السكوت ، كما تروي ان انصار الله والحق لا تثنيهم الخيانة عن تنفيذ امر الله عز وجل .

 (جءتكم اطلب سلاحا لادافع به عن فلسطين، واما وقد خذلت، فابلغكم اننا لن نرمي السلاح حتي النصر او الشهادة، انا ذاهب الي القسطل، ولن اسال احدكم ان يرافقني، لانني اعرف حقيقة مواقفكم، ولكني احذركم بان التاريخ سيكتب انكم خذلتم الامة وبعتم فلسطين.. وان التاريخ لا يرحم احدا)



  AUTO المءرخون الزيديون ومصادر التاريخ الزيدي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 المءرخون الزيديون ومصادر التاريخ الزيدي

 هذالملحق انتزع من مقدمة كتاب ماثر الابرار في تفصيل مجملات جواهر الاخبار .

 تاليف:العلامة محمد بن علي بن يونس الزحيف المعروف بابن فند

 تحقيق كلا من الاستاذ / عبدالسلام بن عباس الوجيه

 والاستاذ / خالد بن قاسم بن محمد المتوكل

 قام باخراج هذالاصدار كاملا : مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية جزي الله القاءمين عليها الجنة ونعيمها لما يبذ لوه من جهود جبارة لاخراج التراث الاسلامي اليمني الي حيز الوجود ..!

 لمزيد من الفاءدة للقارء الكريم نورد هنا قاءمة باسماء المءرخين الزيديين وفهرست مءلفاتهم في التاريخ والسير والتراجم منتزعة باختصار شديد من كتاب اعلام المءلفين الزيدية تاليف: السيد العلامة المحقق / عبد السلام بن عباس الوجيه حفظه الله وكتب اجره امين .



 حرف الالف

 ابان بن تغلب بن رباح الجريري [ ...ه] (ت/).

 كتاب (صفين)، كتاب (الفضاءل)، كتاب (اخبار صفين والعصر الاول).

 ابراهيم بن الحكم الفزاري [ ... قه] (ت/)

 كتاب (خطب امير المءمنين)، كتاب (الملاحم).

 ابراهيم بن زيد بن علي جحاف [ ه] (ت/)

  اللالء والمرجان في ذكر جماعة من الاعيان بالزمان (تاريخ وادب).

  ماثر الاباء والاجداد وسيرهم الحميدة التي هي كنز الرشاد (تراجم).

  زهر الكماءم في محاسن العترة من ال القاسم (تاريخ وتراجم).

  الكواكب الزهرية في شرح كتاب نسمة السحر (تاريخ وتراجم).

 ابراهيم بن عبد الله بن اسماعيل الحوثي الصنعاني [ ه] (ت/)

  نفحات العنبر في تراجم نبلاء اليمن في القرن الثالث عشر.

  قرة النواظر بترجمة شيخ الاسلام عبد القادر بن احمد وجميع مشاءخه ومن اخذ عنه او كاتبه من الاكابر.

 ابراهيم بن عبد الله بن حسين القاسمي [ ... قه] (ت/)

  جوهرة الاخبار في سيرة الاءمة الاخيار.

 ابراهيم بن القاسم بن المءيد بالله محمد بن القاسم [... ه] (ت/)

  طبقات الزيدية الكبري، ويسمي (نسمات الاسحار في طبقات رواة الاخبار)، والثالث منه باسم (بلوغ المراد الي معرفة الاسناد).

 ابراهيم بن محمد بن احمد المءيدي (حوريه) [ ... ه] (ت/)

  الروض الباسم في انساب ال القاسم الرسي.

  عقود الجوهر في علم اسانيد الاثر من طريق العترة الغرر وساءر اءمة البشر (اجازات واسانيد).

 ابراهيم بن محمد بن سعد الثقفي [ ... ه] (ت/

  (المغازي)، (السقيفة)، (الردة)، (مقتل عثمان)، (الشوري)، (بيعة امير المءمنين)، (الجمل)، (صفين)، (الحكمين)، (النهروان)، (الغارات)، (مقتل امير المءمنين)، (رساءل امير المءمنين واخباره وحروبه)، (قيام الحسن بن علي)، (مقتل الحسين)، (التوابين وعين الوردة)، (اخبار المختار)، (فدك)، (اخبار عمر)، (اخبار عثمان)، (اخبار يزيد)، (اخبار ابن الزبير)، (التاريخ)، (الامام زيد بن علي واخباره)، (محمد النفس الزكية وابراهيم)، (من قتل من ال محمد)، (كتاب الحرورية)، (كتاب الدار)، (فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة).

 صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير [  ه] (ت/)

  البسامة، وتسمي (القصيدة المضيءة في سيرة الاءمة الاخيار) قصيدة عليها شروح كثيرة وذيول.

  الفلك الدوار (علوم الحديث) فيه الكثير من التراجم.

 ابراهيم بن محمد بن علي الصنعاني [ ... ق ه] (ت/)

  اشراق الاصباح في فضاءل الخمسة الاشباح (اهل الكساء).

 ابراهيم بن ناصر بن ابراهيم الاصفهاني [ ... بعد ه] (ت/)

  كتاب منتقلة الطالبين في ذكر من هاجر من ال ابي طالب ونزل ساءر البلدان.

 ابراهيم بن يحيي بن محمد السحولي الشجري [  ه] (ت/)

  الطراز المذهب في معرفة اسناد المذهب.

 احمد بن ابراهيم بن الحسن (ابو العباس الحسني)[... ه] (ت/)

  كتاب (المصابيح) في سيرة الرسول وال البيت (اتمه علي بن بلال).

 احمد بن احمد بن محمد المطاع[  ه] (ت/

  تاريخ اليمن الاسلامي من سنةه سنةه (مطبوع).

 احمد بن اسماعيل بن صالح العلفي[ ... ه] (ت/)

  سلافة المعاصر في نبذة من سيرة الامام الناصر عبد الله بن الحسن بن احمد بن المهدي.

 احمد بن الحسن بن محمد الرصاص[ ... ه] (ت/)

  الشهاب الثاقب في مناقب علي بن ابي طالب.

 احمد بن الحسن بن المطهر الجرموزي[  ه] (ت/)

 قلاءد الجوهر في انباء بني المطهر، (ترجم فيه جماعة من اهله).

 احمد حسين شرف الدين[ ه معاصر] (ت/

  اليمن عبر التاريخ (طبع).

  تاريخ الفكر الاسلامي باليمن (طبع).

  تاريخ اليمن الثقافي (طبع).

 احمد بن حميد بن احمد المحلي[ ... ه] (ت/)

  محاسن الازهار في مناقب الاءمة الاطهار (شرح قصيدة للامام عبدالله بن حمزة).

 احمد بن سعد الدين بن الحسين المسوري[  ه] (ت/)

  مجموع في الاجازات والاسانيد.

  تحفة الابرار المنتزعة من جلاء الابصار في اخبار العترة الاطهار.

  الرسالة المنقذة من الغواية.

 احمد بن سهل الرازي[ ... ق ه] (ت/)

  اخبار فخ ويحيي بن عبد الله وادريس بن عبد الله عليهم السلام (طبع).

 احمد بن شايع بن محمد اللوزي الدعامي[ ... ه] (ت/)

  سيرة الامام الناصر الحسن بن علي بن داود من سنةهسنةه.

 احمد بن صالح بن محمد بن ابي الرجال[ ه] (ت/

  مطلع البدور ومجمع البحور في تراجم الزيدية.

  تيسير الاعلام بتراجم تراجمة التفسير الاعلام.

  تعليق علي مشجر صلاح بن الجلال.

  انباء الابناء بطريقة سلفهم الحسني في تراجم اعيان اسرته، ويسمي (نسب ال ابي الرجال).

 احمد بن عبد القادر العجيلي الحفظي[  ه] (ت/)

  ذخيرة المءال شرح جواهر اللال في فضل الال.

 احمد بن عبد الله بن احمد الوزير[  ه] (ت/)

  تاريخ السادات العلماء الكمل من بني الوزير.

 احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الجنداري[  ه] (ت/)

  رحيقة الانهار في تراجم رجال الازهار (طبع).

  اتحاف الاخوان بذكر الدعاة من قرناء القران.

  الجامع الوجيز بذكر وفيات العلماء ذوي التبريز.

  غاية القبض في ذكر امان اهل الارض.

  اظهار النفاق من اهل النصب والشقاق.

  الدرر المنتقاه في سيرة المتوكل علي الله يحيي حميد الدين.

 احمد بن عبد الله بن عبد العزيز الضمدي[  ه] (ت/)

  الذهب المسبوك في ذكر من ظهر في المخلاف السليماني من الملوك.

 احمد بن عبد الله بن عبده حنش[ ... ه تقريبا] (ت/)

  النور المشرق في فتح المشرق وما به يلحق.

 احمد بن عبد الوهاب الوريث[  ه] (ت/)

  نبذة في تاريخ اليمن قبل الاسلام.

  ترويح الطالب وروض الراغب في بيان فضيلة علي بن ابي طالب.

  كتاب التاريخ الابتداءي.

 احمد بن عبد الله الثقفي [ ... ه] (ت/)

  المبيضة في اخبار مقاتل ال ابي طالب.

  الرسالة في تفضيل بني هاشم ومواليهم وذم بني امية واتباعهم.

  اخبار حجر بن عدي.

  اخبار سليمان بن ابي شيخ.

  اخبار ابي نواس.

  اخبار ابي العتاهية ومختار في شعره.

  اخبار عبد الله بن معاوية الجعدي.

  مثالب ابي خراش.

 احمد بن علي بن محمد العقيقي[ ... ه] (ت/)

  كتاب تاريخ الرجال.

 احمد بن قاسم بن احمد الشمط الاهنومي[  ه] (ت/)

  مختصر الفلك الدوار.

  الانوار البهية الساطعة من اللالء المضيءة مع اللواحق الندية.

 احمد بن ابي القاسم بن صلاح[ ... ق ه] (ت/)

  سلوة الاحزان في سيرة اهل البيت عليهم السلام واخبارهم الحسان.

 احمد بن لطف الباري الزبيري[  ه] (ت/)

  نبذة في التراجم مرتبة علي حروف المعجم.

 احمد بن محمد بن الحسن الحيمي [ ه] (ت/)

  طيب السمر في اوقات السحر (ادب وتراجم).

  تحقيق من عرف بالرحلة الي بلاد الشرف.

 احمد بن محمد بن احمد الجرافي[  ه] (ت/)

  مختصر طيب السمر.

  المختصر من نفحات العنبر.

  ترجمة العلامة عبد الكريم بن عبد الله ابو طالب.

  حوليات في التاريخ من مطلع سنةه سنةه (طبع).

 احمد بن محمد الذماري[ ... ق ه] (ت/)

  كتاب تاريخ ترجم فيه لعلماء عصره من اهل ذمار وصنعاء وتهامة.

 الحافظ البحر احمد بن محمد بن عقدة الزيدي[  ه] (ت/)

  كتاب التاريخ الكبير ذكر فيه من روي الحديث من الناس كلهم واخبارهم ولم يكمله.

  اخبار ابي حنيفة النعمان ومسنده.

  اسماء من روي عن علي بن ابي طالب ومسنده.

  الشيعة من اصحاب الحديث.

  صلح الحسن ومعاوية.

  فضاءل علي عليه السلام.

  مسند عبد الله بن بكير بن اعين.

  كتاب من روي عن علي عليه السلام انه قسيم الجنة والنار.

  كتاب من روي عن ابي جعفر محمد الباقر واخباره.

  كتاب من روي عن علي بن الحسين عليه السلام واخباره.

  كتاب من روي عن الحسن والحسين عليهما السلام.

  كتاب من روي عن زيد بن علي ومسنده.

  كتاب من روي عن فاطمة الزهراء عليها السلام من اولادها.

  كتاب من روي عن الامام الصادق اربعة الاف رجل يذكر الرجل والحديث الذي رواه.

  كتاب يحيي بن زيد بن علي واخباره.

  كتاب تسمية من شهد مع امير المءمنين حروبه من الصحابة والتابعين.

  كتب في طرق احاديث (المنزلة)، (الراية)، (الشوري)، (الطاءر)، (فضل الكوفة).

  كتاب الولاية ومن روي يوم غدير خم.

  كتاب السنن وغيره.

 احمد بن محمد بن صلاح الشرفي[  ه] (ت/)

  اللالء المضيءة في اخبار اءمة الزيدية (شرح البسامة وذيلها) ثلاثة مجلدات (تحت الطبع).

 احمد بن محمد الضبوي[ ... ه] (ت/)

  قلاءد الجوهر في سيرة الامام الناصر (ارجوزة كبيرة في التاريخ) ضمنها سيرة صاحب المواهب في دعوة سنةه سنةه.

 احمد بن محمد بن عبد الله الوزير[  معاصر] (ت/)

  كتاب عن الامام محمد بن عبد الله الوزير (طبع).

  كتاب عن حياة الامير علي بن عبد الله الوزير (طبع).

 احمد بن محمد بن عبد الهادي قاطن[  ه] (ت/)

  اتحاف الاحباب بدمية القصر الناعتة لمحاسن بعض اهل العصر.

  الاعلام باسانيد كتب اهل البيت عليهم السلام.

  تحفة الاخوان بسند سنة سيد ولد عدنان.

  قرة العيون في اسانيد الفنون.

  النفحات الغوالي بالاسانيد العوالي.

  مختصر الاصابة لابن حجر.

 احمد بن محمد بن محمد الشامي[ ه معاصر] (ت/)

  شعراء اليمن في الجاهلية والاسلام (من اسمه ابراهيم).

  جناية الاكوع علي ذخاءر الهمداني.

  الامام احمد حميد الدين.

  تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي.

  رياح التغيير في اليمن وغيرها (مطبوع).

 احمد بن محمد بن محمد زبارة[  ه] (ت/)

  تكملة نزهة النظر في رجال القرن الرابع عشر لوالده.

 احمد بن يحيي بن احمد العجري[ ... ه] (ت/)

  الدرر المضيءة في انساب العترة المءيدية.

  ذروة المجد الاثيل فيمن قام ودعا من اولاد المءيد بن جبريل.

  المشكاة النورانية في المقبورين غربي المقبرة الضحيانية.

 احمد بن يحيي حابس الصعدي[ ... ه] (ت/)

  مجموع في الاجازات والاسانيد.

  المقصد الحسن والمسلك الواضح السنن.

 احمد بن يحيي ساري الاعضب[ ... ق  ه تقريبا] (ت/)

  الدر المنثور في انساب السادة والشيعة في حوث.

 الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي[  ه] (ت/)

  كتاب الملل والنحل وشرحه المنية والامل.

  الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر وشرحه يواقيت السير.

  تحفة الاكياس بسيرة ال امية والعباس.

  ذكر الامجاد من الاباء والاجداد.

  ضياء القمر في شرح سيرة العترة الزهر.

 ادريس بن علي بن عبد الله الحمزي[ ... ه] (ت/)

  كنز الاخيار في معرفة السير والاخبار.

  السبول في فضاءل البتول بنت الرسول.

 اسحاق بن يوسف بن المتوكل علي الله اسماعيل[ ه] (ت/)

  الثغر الباسم في تراجم اعيان العصر من ال القاسم.

 اسماعيل بن احمد بن علي المتوكل[ ... ق ه] (ت/)

  مختصر طيب الكساء.

  ذيل انباء الزمن .

 اسماعيل بن اسماعيل بن يحيي المروني[  ه] (ت/)

  سلوة الغرباء عن الاوطان (تاريخ لحياته وحوادث القتال مع الاتراك سنةه الي سنةه).

 اسماعيل بن الحسن بن الحسن جغمان[  ه] (ت/)

  العقد الذي انتضد بذكر من قام من العترة النبوية لا من قعد.

 اسماعيل بن محمد بن الحسن بن القاسم[ ... ه] (ت/)

  صمد اللال في شعراء الال.

 اسماعيل بن محمد بن علي فايع[  ه] (ت/)

  ذيل البسامة في التاريخ.



 حرف الجيم

 جابر بن زيد بن الحارث الجعفي[ ... ه] (ت/)

  كتاب مقتل امير المءمنين.

  كتاب الجمل.

  كتاب مقتل الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

  كتاب النهروان.

  كتاب صفين.

 جعفر بن محمد بن جعفر الحسني[  ه] (ت/)

  التاريخ العلوي الصخرة والبءر.

 حرف الحاء

 الحسن بن احمد بن صلاح الحيمي [ ... ه] (ت/)

  الرحلة الي الحبشة، ويسمي (حديقة النظر وبهجة الفكر في عجاءب السفر).

 حسن بن احمد بن حسن الارياني[  ه] (ت/)

  صادق التحقيق بما حدث في قبيلتي حاشد والزرانيق.

  سبحة المرجان في تراجم علماء اريان.

 الحسن بن احمد بن عبد الله عاكش الضمدي[  ه] (ت/)

  حداءق الزهر في ذكر اشياخ اعيان العصر والدهر.

  عقود الدرر في تراجم رجال القرن الثالث عشر.

  الديباج الخسرواني في ذكر اعيان المخلاف السليماني.

  الذهب المسبوك في سيرة سيد الملوك (حسن بن علي حيدرة).

  الدر الثمين في ذكر مناقب ووقاءع امير المسلمين (عاءض بن محمد وابنه محمد).

  نزهة الظريف بذكر دولة اولاد الشريف (اكمل به حوادث نفح العود لشيخه البهكلي).

 الحسن بن الامام احمد بن يحيي المرتضي[ ... ه] (ت/)

  كنز الحكماء وروضة العلماء في سيرة والده الامام المهدي.

 الحسن بن بدر الدين بن محمد [  ه] (ت/)

  انوار اليقين في امامة امير المءمنين.

 الحسن بن الحسن بن حيدرة الذماري[  ه] (ت/)

  مطلع الاقمار ومجمع الانهار في تراجم المشاهير من علماء ذمار ومن اخذ بها من علماء البوادي والامصار.

 الحسن بن الحسن بن القاسم عدلان[ ... ه] (ت/)

  الاعلام الرفيعة في انصار الاءمة ورجال الشيعة.

 الحسن بن الحسين العرني الكوفي[ ... ق ه ] (ت/)

  كتاب عن الرجال.

 الحسن بن عبد الرحمن بن احمد الكوكباني[  ه] (ت/)

  المواهب السنية والفواكه الجنية من اغصان الشجرة المهدية والمتوكلية (في اولاد الامام المهدي والامام شرف الدين).

 الامام الناصر الحسن بن علي الاطروش[  ه] (ت/)

  (انساب الاءمة وموالدهم)، (فدك والخمس)، (الشهداء وفضل اهل الفضل منهم)، (فصاحة ابي طالب)، (معاذير بني هاشم فيما نقم عليهم)، (الظلامة الفاطمية).

 الحسن بن محمد بن علي الزريقي[  ه] (ت/)

  الاجازات في تصحيح اسانيد الروايات ويسمي (ثبت الزريقي).

  سيرة الامام المتوكل شرف الدين.

 الحسن بن محمد بن يحيي (ابن اخي ابي الطاهر النسابة)[ه] (ت/)

  كتاب المثالب وكتاب النسب.

 الحسين بن احمد بن صالح العرشي [ ه] (ت/)

  بلوغ المرام في شرح مسك الختام فيمن تولي اليمن من ملك وامام.

  بهجة السرور في سيرة الامام المنصور محمد بن يحيي حميد الدين.

  الدر المنتظم فيما كان بين العرب والعجم (الحرب بين الاتراك واهل اليمن).

 الحسين بن احمد بن يعقوب[ ... ق ه] (ت/)

  سيرة المنصور بالله القاسم بن علي العياني.

 الحسين بن الحسين الروسي الاهنومي[ ... بعده تقريبا] (ت/)

  البراهين المضيءة في السيرة المنصورية (سيرة الامام المنصور الحسين بن القاسم).

 ابو الحسين الزاهد الناصري[ ... ق ه] (ت/)

  النضاءر في سيرة الامام الناصر.

 د. حسين بن عبد الله بن حسين العمري[ ه معاصر] (ت/)

  ماءة عام من تاريخ اليمن الحديث.

  المءرخون اليمنيون في العصر الحديث.

  الامراء المماليك والعبيد في اليمن.

 حسين العلفي[ ... ق ه] (ت/)

  الجزء الاول من سيرة الامام شرف الدين.

 حسين بن علي بن احمد الويسي [  ه] (ت/)

  كتاب اليمن الكبري (تاريخ وجغرافيا).

  رحلة سمو ولي العهد احمد في انحاء اليمن.

 الحسين بن القاسم بن الحسن القاسمي[ ... معاصر ] (ت/)

  تراجم علماء السادة.

  ترتيب نيل الحسنيين.

 الحسين بن ناصر بن عبد الحفيظ المهلا[ ... ه] (ت/)

  حسنة الزمان في اعيان الاوان.

  شرح زهور اغصان الياسمين في فضاءل مولانا محمد بن الحسين.

  مطمح الامال في ايقاظ جهلة العمال.

 الحسين بن يحيي بن ابراهيم الديلمي[  ه] (ت/)

  جلاء الابصار في شماءل النبي المختار.

  نيل المراد في الاسناد.

 حمزة بن القاسم العلوي[ ... ه] (ت/)

  كتاب من روي عن جعفر بن محمد من الرجال.

 حمود بن محمد بن احمد الدولة[  ه] (ت/)

  ارشاد الطلب الي تحقيق المذهب.

  ذيل مطلع الاقمار في علماء ذمار.

  زورق الحلوي في سيرة امير الجيش وقاءد اللواء علي بن عبد الله الوزير (طبع).

 حمود بن محمد بن عبد الله شرف الدين[  ه] (ت/)

  الكواكب المضيءة ذيل التحفة السنية (تراجم).

 حميد بن احمد بن محمد المحلي الشهيد[  ه] (ت/)

  الحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية.

  محاسن الازهار في فضل مناقب العترة الاطهار.

 حرف الدال

 داود بن الهادي بن احمد المءيدي[  ه] (ت/)

  ذيل البسامة ووصل فيه الي حوادث سنةه واضاف الي الاصل تاريخ سبعة اءمة.

  شرح السيرة، ولعله شرح الذيل السابق.

 حرف الزاي

 زيد بن صالح بن محمد بن ابي الرجال[ ... ه] (ت/)

  الروض الزاهر شرح نزهة البصاءر في سيرة الامام الناصر (محمد بن احمد بن الحسين). ويسمي (النفحات الوردية في السيرة الهادية المهدية) شرح ارجوزة الشاعر المرهبي.



 حرف السين

 سعد بن محمد بن عبد الله الشرقي[  ه] (ت/)

  قلاءد النحور في سيرة امامنا المتوكل علي الله يحيي المنصور.

 سليم بن ابي الهذام بن سالم الناصري[ ... ...] (ت/)

  الازهار في مناقب امام الابرار وصي النبي المختار.

 سليمان بن يحيي الثقفي[ ... ق ه] (ت/)

  سيرة الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان المتوفي سنةه.

 سهل بن عبد الله ابو نصر البخاري[ ... ق ه] (ت/)

  سر السلسلة العلوية.

 حرف الشين

 شهردوير بن بهاء الدين يوسف الديلمي[ ... ق ه] (ت/)

  سير الاءمة.

 حرف الصاد

 صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين[ ... بعد سنةه] (ت/)

  الكواكب الدرية في النصوص علي امامة خير البرية.

 صلاح بن جلال بن صلاح الجلال[  ه] (ت/)

  مشجر في انساب العترة الطاهرة باليمن.

  مجموع اجازاته واسانيده.

 صلاح بن داود بن علي بن داعر المرهبي[ ... ق ه ] (ت/)

  سيرة الامام يحيي شرف الدين.

  نبذة في احوال ملوك اليمن من سنةه.

 حرف الطاء 

 ابو طالب الفارسي[ ق ه ] (ت/)

  سيرة الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني.

  مجلس الغدير في فضاءل امير المءمنين.



 حرف العين

 عامر بن محمد بن عبد الله عامر الحسني[  ه] (ت/)

  بغية المريد وانس الفريد في انساب ذرية السيد علي بن محمد الاملحي بن علي الرشيد (تاريخ، تراجم).

 عباد بن يعقوب الرواجني الاسدي[ ... ه] (ت/)

  مناقب ال البيت.

  اخبار المهدي عليه السلام.

  المعرفة في معرفة الصحابة.

 عباس بن احمد بن محمد الخطيب المتوكل[ ه معاصر] (ت/)

  مشجر انساب الهاشميين باليمن.

  مجموع تراجم علماء شهارة.

 القاضي عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمداني[  ه] (ت/)

  فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة.

 عبد الحفيظ بن عبد الله بن المهلا الشرفي النيساءي[... ه] (ت/)

  تتمة كتاب الاواءل للعسكري.

  علم الافادة في تاريخ الاءمة السادة.

 عبد الرحمن بن احمد بن الحسين الخزاعي[ ... ه] (ت/)

  سفينة النجاة في مناقب اهل البيت.

  عيون الاخبار.

 عبد الرحمن بن الحسن بن علي البهكلي التهامي[  ه] (ت/)

  خلاصة العسجد في ايام الشريف محمد بن احمد.

 عبد الرحمن بن حسين بن اسماعيل سهيل الصعدي[  ه] (ت/)

  بغية الاماني والامل في تراجم اولي العلم والعمل.

 عبد الرزاق بن محسن بن محمد الرقيحي[  ه] (ت/)

  انساب السادة الحسنيين والحسينيين باليمن.

  تاريخ الزمان فيما استجد من الحوادث بعد سنة ثمان (اي بعد تولي المنصور محمد بن يحيي سنةه).

 عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر البقال[  ه] (ت/)

  طبقات الشيعة، ويسمي (اسناد المذهب الزيدي).

 عبد الكريم بن ابراهيم الامير[  معاصر] (ت/)

  القسم الاخير من سيرة الامام يحيي.

 عبد الكريم بن احمد مطهر الصنعاني[  ه] (ت/)

  كتيبة الحكمة في سيرة امام الاءمة (سيرة الامام يحيي).

 عبد الكريم بن عبد الله بن عبد الله الضوء[ ه  معاصر] (ت/)

  سلسلة اءمة الزيدية تراجم خمسة عشر اماما، من الامام علي الي الامام الهادي.

 عبد الكريم بن عبد الله بن احمد العنثري[ ... ه] (ت/)

  عقد الجمان في تراجم علماء ضحيان وما تفرع عن علماءها الي ساءر البلدان.

 عبد الكريم بن عبد الله بن محمد ابو طالب[  ه] (ت/)

  العقد النضيد في بعض ما اتصل من الاسانيد.

  طيب السمر المنتخب من نفحات العنبر.

 عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن

 ابي طالب[ ... ق ه] (ت/)

  كتاب خروج الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية ومقتله.

  كتاب خروج الامام الحسين بن علي صاحب فخ ومقتله.

 عبد الله بن احمد العماري[ ... ق ه] (ت/)

  الدرة اللءلءية في السيرة المتوكلية (سيرة الامام المتوكل محمد بن يحيي المتوفي سنةه).

 عبد الله بن الحسن بن ابي عبد الله ابو الغناءم النسابة[ ... ق  ه] (ت/)

  نزهة عيون المشتاقين الي وصف السادة الغر الميامين (انساب ومشجرات).

 عبد الله بن الحسن بن علي المتوكل[  ه] (ت/)

  انس الفريد (جمع فيه انساب اولاد جده المتوكل اسماعيل).

 عبد الله بن الحسن بن يحيي القاسمي الضحياني[  ه] (ت/)

  الجداول الصغري المختصرة من الطبقات الكبري (تراجم).

  الجواهر المضيءة في تراجم رجال الحديث عند الزيدية (تراجم).

  سيرة الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي (سير).

 الامام عبد الله بن حمزة الحسني اليمني[  ه] (ت/)

  كتاب الشافي (تاريخ وتراجم وغيره).

 عبد الله بن عبد الكريم بن محمد الجرافي[  ه] (ت/)

  تحفة الاخوان بحلية علامة الزمان (ترجمة موسعة لشيخه الحسين بن علي العمري) (تراجم).

  انباء اليمن ونبلاءه بعد الالف (تاريخ وتراجم).

  المقتطف من تاريخ اليمن. طبع (تاريخ).

 عبد الله بن عبد الوهاب بن محمد الشماحي[  ه] (ت/)

  اليمن الانسان والحضارة (تاريخ).

 عبد الله بن علي بن الحسين (ابو علامة الامام)[  ه] (ت/)

  مشجر جامع في الانساب.

 عبد الله بن علي بن عبد الرحيم العنسي[ ... ه] (ت/)

  تحفة الفكر ونزهة النظر في سيرة الامام المجدد علي راس الماءة الثالثة عشر (سير).

  سيرة الامام محمد بن عبد الله الوزير المتوفي سنة (سير).

  سيرة الامام الهادي شرف الدين محمد (سير).

 عبد الله بن علي بن لطف الله الغالبي[ ... ه] (ت/)

  العسجد المنظوم في اسانيد العلوم ويسمي العسجد المنظوم (اجازات واسانيد).

 عبد الله بن علي بن محمد الوزير[  ه] (ت/)

  جامع المتون في اخبار اليمن الميمون (تاريخ).

  الروض الباسم النظير ذيل علي البسامة (تاريخ).

  طبق الحلوي وصحاءف المن والسلوي (تاريخ).

  نشر العبير المودع طي نسمات التحرير بفضاءل علامة العصر الاخير (علي بن يحيي البرطي) (سير).

 عبد الله بن علي بن محمد بن علي الضمدي[ ... نحو ه] (ت/)

  العقيق اليماني في وفيات وحوادث المخلاف السليماني (تاريخ).

  الوافي بوفيات الاعيان المكمل لغربان الزمان (تراجم).

 عبد الله بن عمر الهمداني [ ... ق ه] (ت/)

  سيرة الامام الناصر للحق احمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين (سير).

 عبد الله بن عيسي بن محمد شرف الدين[  ه] (ت/)

  ريحان الروح في املاء محاسن المولي الروح (ترجمة لوالده) (تراجم).

  الحداءق المطلعة من زهور ابناء العصر شقاءق (تراجم).

  شمامة الخاطر في ترجمة محمد بن الحسن بن عبد القادر (تراجم).

  اللواحق علي الحداءق المطلعة.

 عبد الله بن محسن العزب الحيمي[  ه] (ت/)

  تاريخ اليمن الحديث (طبع سنةه).

 عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري[  ه] (ت/)

  جلاء قلوب العارفين في حكايات الاولياء والصالحين.

 عبد الله بن الهادي بن ابراهيم الوزير[ ... ه] (ت/)

  سيرة اءمة اهل البيت (الهادي وولديه والمختار واولاد الناصر والداعي يوسف بن الناصر).

  تاريخ بني الوزير (الروض الاغن).

 عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة[ ... نحو ه] (ت/)

  اخبار صفين.

  سيرة الامام يحيي بن حمزة واولاده (سير).

 عبد الله بن الامام يحيي شرف الدين[  ه] (ت/)

  تراجم فضلاء الزيدية، ويقال (طبقات الزيدية) (تراجم).

  فتح العلي الحق في شرح قصيدة قصص الحق لوالده (سيرة).

 عبد الملك بن احمد بن قاسم حميد الدين [... معاصر] (ت/)

  الروض الاغن في معرفة المءلفين باليمن ومءلفاتهم في كل فن (مطبوع).

  سيرة سيف الاسلام احمد بن قاسم حميد الدين.

  سيرة اءمة اليمن.

 عبد الملك بن محمد بن حسين الانسي [  ه] (ت/)

  اتحاف ذوي الفطن بمختصر اخبار اليمن.

  انعام الانعام في الرحلة الي بيت الله الحرام.

  نبذة في وفيات الاعيان من سنة(ه).

 عبد الواسع بن يحيي الواسعي[  ] (ت/)

  فرجة الهموم والحزن في تاريخ اليمن (مطبوع).

  الدر الفريد الجامع لمتفرقات الاسانيد (مطبوع).

 عببد الله بن احمد بن ابي زيد ( ابو طالب الانباري)[...] (ت/)

  اسماء امير المءمنين.

  اخبار فاطمة الزهراء عليها السلام.

  فرق الشيعة.

  فدك وغيرها.

 عبيد الله بن موسي بن ابي المختار العبسي الكوفي [  ه] (ت/)

  المسند علي تراجم الرجال (حديث وتراجم).

 عثمان بن علي بن محمد الوزير[ ه] (ت/)

  انتهاز الفرص شرح القصص (قصيدة الامام شرف الدين) في السيرة.

  اطراف السلسلة التي هي باكناف النبوة والولاية منوطة ومتصلة (في انساب الاشراف باليمن).

 علي بن ابراهيم بن محمد، ابو الحسن الجواني[ ق  ه] (ت/)

  اخبار فخ.

  اخبار يحيي بن عبد الله بن الحسن.

 علي بن احمد بن علي العقيقي[ ق  ه] (ت/)

  رجال العقيقي.

 علي بن بلال الاملي، ابو الحسن[ ق ه] (ت/)

  تتمة كتاب المصابيح في السيرة لابي العباس الحسني.

 علي بن الحسن بن علي الحجازي الصعدي[ ق ه] (ت/)

  سيرة الامام المنصور بالله محمد حميد الدين.

 علي بن الحسين بن علي المسعودي[...ه] (ت/)

  اخبار الامم من العرب والعجم.

  اخبار الزمان ومن اباده الحدثان.

  اخبار الخوارج.

  مروج الذهب (مطبوع).

 علي بن الحسين بن محمد، ابو الفرج الاصبهاني[  ه] (ت/)

  مقاتل الطالبيين.

  الاغاني.

  الاماء الشواعر.

  اخبار الطفيليين.

  اخبار حجضة البرمكي.

  المماليك الشعراء وغيره.

 علي بن حميد بن احمد الانف القرشي[...ه] (ت/)

 سيرة والده الشهيد حميد.

 علي بن سليمان بن حمزة الحمزي، ابن الزفوف[... ق ه] (ت/)

  سيرة الناصر صلاح الدين محمد بن علي المتوفي سنةه.

 علي بن سليمان الكوفي[ق ه] (ت/)

  مناقب اهل البيت وفضاءلهم.

 علي بن صلاح الدين بن علي الكوكباني[  ه] (ت/)

  اتحاف الخاصة بتصحيح الخلاصة (خلاصة تهذيب الكمال).

  المختصر المستفاد من تاريخ العماد (مختصر انباء الزمن).

 علي بن عبد الرحمن بن الحسن البهكلي[  ] (ت/)

  العقد المفصل بالنوادر والغراءب الحادثة في دولة الشريف احمد بن غالب.

 علي بن عبد الله بن احمد الجلال[  ه] (ت/)

  التاريخ المختصر في التراجم الي سنةه.

 علي بن عبد الله ساري الحوثي[ ... ه] (ت/)

  التحف السنيات في تشجير من بحوث من السادات.

 علي بن عبد الله بن علي الارياني[  ه] (ت/)

  الدر المنثور في سيرة الامام المنصور محمد بن يحيي بن حميد الدين (مطبوع).

  الافادة في ذكر الاءمة السادة (قصيدة في التاريخ).

 علي بن عبد الله بن القاسم بن المءيد الشهاري[ ... ق ه] (ت/)

  دليل المختار علي خلفاء المختار.

  المقصد الاقرب الي معرفة المذهب.

 علي بن عبد الكريم بن محمد الفضيل[ ه معاصر] (ت/)

  الاغصان في الانساب (لمحات من التاريخ).

 علي بن عيسي بن لطف الله شرف الدين[ ... ه] (ت/)

  ذيل كتاب روح الروح في التاريخ الي حوادث سنةه.

 علي بن قاسم حنش الذيبيني[  ه] (ت/)

  تتمة تاريخ طيب الكساء الي سنةه.

  سيرة الامام المهدي عباس بن الحسين.

 علي بن محمد بن احمد العابد[ ... نحو ه] (ت/)

  تهذيب الزيادة لتاريخ الاءمة السادة الي ايام المهدي عباس سنةه.

 علي بن محمد بن احمد الجرافي[  ه] (ت/)

  نبذة في تاريخ اليمن من سنةه.

 علي بن محمد بن علي العمري الشجري بن الصوفي

 النسابة [ ... نحو ه] (ت/)

  المبسوط في الانساب.

  المجدي في انساب الطالبيين.

  المشجرات في الانساب.

 علي بن محمد بن يحيي سلامة الصنعاني[ ... ه] (ت/)

  سيرة الامام القاسم بن محمد.

 علي بن محمد بن يحيي العجري[  ه] (ت/)

  مجموع في ذكر محدثي الشيعة غالبهم من طبقات الزيدية.

 الامام علي بن المءيد بن جبريل[  ه] (ت/)

  اللالء المضيءة في مراتب اءمة الزيدية.

 علي بن نشوان بن سعيد الحميري[ ... نحو ه] (ت/)

  سيرة الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة.

 عمر بن الحسن الشيباني (ابو الحسين الاشناني)[  ه] (ت/)

  كتاب فضاءل امير المءمنين.

  كتاب مقتل الحسين.

 عمران بن الحسن بن ناصر الشتوي[ ... نحو ه] (ت/)

  التبصرة في التاريخ.

 عيسي بن لطف الله بن المطهر شرف الدين[  ه] (ت/)

  الانفاس اليمانية في الدولة المحمدية (تاريخ اليمن في ظل حكم الوزير التركي محمد باشا من سنةه الي سنةه.

  روح الروح فيما حدث بعد الماءة التاسعة من الفتن والفتوح (تاريخ).

 غياث بن ابراهيم التميمي[ ... ه] (ت/)

  كتاب مقتل امير المءمنين.

 حرف الفاء

 فاضل بن عباس بن علي بن دعثم[ ... ق ه] (ت/)

  السيرة المنصورية (سيرة الامام عبد الله بن حمزة).

 الفضل بن دكين بن حماد التيمي[  ه] (ت/)

  تسمية ما انتهي الينا من الرواة.



 حرف القاف

 القاسم بن الحسن بن المطهر الجرموزي[  ه] (ت/)

  صفوة العاصر في ادب المعاصر.

  نزهة الفطن في ملوك اليمن.

  عقد الجواهر البهية في معرفة المملكة اليمنية.

 القاسم بن الحسين ابو طالب[  ه] (ت/)

  بلوغ غاية الاشواق في ذكر السفر الي العراق.

  تراجم الثلاثة البدور العلماء (العراسي  الجرافي الكبسي).

  حديقة النظر في ذكر احوال السفر.

  محادثة الجليس بصفة العزم الي ابن ادريس.

  مذاكرة في سند انوار اليقين.

  نديم اخواني في ذكر احوال زماني.

 ابو القاسم بن محمد الشقيف[ ... نحو ه] (ت/)

  جلاء قلوب العارفين في حكايات الاولياء والصالحين، ونسب الي غيره.

 حرف اللام

 لطف الله بن احمد بن لطف الله جحاف[  ] (ت/)

  التاريخ الجامع (ذيل انباء الزمن).

  درر نحور الحور العين بسيرة الامام المنصور واعلام دولته الميامين.

  العباب في تراجم الاصحاب.

  قرة العين بالرحلة الي الحرمين.

 لوط بن يحيي بن سعيد (ابو مخنف الازدي)[ ... ه] (ت/)

  اخبار زياد.

  اخبار المختار.

  اخبار الحجاج.

  اخبار محمد بن ابي بكر.

  اخبار محمد بن الحنفية.

  اخبار يوسف بن عمر وخالد بن عبد الله القسري.

  اخبار شبيب الخارجي وعبد الله بن مسرح.

  اخبار المطرف بن مغيرة بن شعبة.

  اخبار ال مخنف بن سليم.

  اخبار الحريث بن الاسدي وخروجه.

  اهل النهروان والخوارج.

  حديث الازارقة.

  الحكمين.

  الردة، صفين، الغارات، فتوح الشام، فتوح العراق، مقتل امير المءمنين، مقتل الحسين، مقتل الحسن، مقتل حجر بن عدي، كتاب المغازي، كتاب السقيفة، كتاب فتوح الاسلام، كتاب فتوح خراسان، كتاب الشوري، كتاب مقتل عثمان، كتاب النهر، كتاب مقتل محمد بن ابي بكر والاشتر ومحمد بن ابي حذيفة، كتاب الجمل، كتاب المستورد بن علقمة، كتاب وفاة معاوية وولاية ابنه يزيد، ووقعة الحرة، وحصار ابن الزبير، كتاب سليمان بن صرد، وعين الوردة.

  كتاب مرج راهط وبيعة مروان، ومقتل الضحاك بن قيس.

  كتاب مصعب وولاية العراق.

  كتاب عبد الله بن الزبير.

  كتاب مقتل سعيد بن العاص.

  كتاب حديث يا حميراء ومقتل ابن الاشعث.

  كتاب بلال الخارجي.

  كتاب دير الجماجم وعبد الرحمن بن الاشعث.

  كتاب يزيد بن المهلب ومقتله.

  كتاب زيد بن علي.

  كتاب يحيي بن زيد.

  كتاب الضحاك الخارجي.



 حرف الميم

 محسن الحرازي [... ه] (ت/)

  رياض الرياحين وانباء الاولين.

 الامام المحسن بن احمد[ ... ه] (ت/)

  مجموع اجازات واسانيد.

 محسن ابو طالب[  ه] (ت/)

  اقراط اللجين في سيرة المتوكل القاسم بن الحسين.

  الاشعار بما استجد لاهل عصري من الاخبار والاشعار (ذيل ذوب الذهب).

  ذوب الذهب الجاري بمحاسن من شاهدت من عصري من اهل الادب (تراجم).

  ذيل طبق الحلوي.

  السحر المبين وفتور الحاظ العين فيما سنح من اخبار اليمن واهله الميامين (تاريخ الفترة (ه).

  (رياض العسجد في شرح بسامة اسماعيل بن محمد فايع) وهو ذيل للبسامة.

  (طيب اهل الكساء) تاريخ الدولة القاسمية.

  (الشذور العسجدية في الخلافة الاحمدية) (تاريخ).

  (وشي صنعاء في اخبار القاسم وولده المنصور) وهو القسم الثاني من كتاب (السحر).

  (المختصر المستفاد من تاريخ العماد).

 محسن بن عبد الكريم اسحاق[  ه] (ت/)

  (الروض النادي في سيرة الامام الهادي) محمد بن احمد المتوفي سنةه.

 الحاكم المحسن بن كرامة الجشمي[  ه] (ت/)

  (جلاء الابصار في فنون الاخبار).

  (السفينة الجامعة لانواع العلوم) ومنها سيرة الانبياء والاءمة والعترة الي زمنه.

 محمد بن ابراهيم بن المفضل[  ه] (ت/)

  (السلوك الذهبية في خلاصة السيرة المتوكلية) سيرة الامام شرف الدين.

 محمد بن ابراهيم السحولي[ ... ه] (ت/)

  (اسلاك الدرر) منظومة في نسب الامام محمد بن الحسن بن القاسم المتوفي سنة ه.

  (الشمة الشجرية والنسمة السحرية) ارجوزة في مشاءخه ومعاصريه.

 محمد بن احمد الجلبي[ ... ه] (ت/)

  (طبقات العلماء) رتبه علي حروف المعجم الي حرف الزاي.

 محمد بن احمد الحجري[  ه] (ت/)

  (تاريخ مساجد صنعاء).

  (خلاصة من تاريخ اليمن قديما وحديثا).

  (مجموع بلدان اليمن وقباءلها).

 محمد بن احمد بن ابي الثلج[ ... ه] (ت/)

  (اخبار النساء الممدوحات).

  (اخبار فاطمة والحسن والحسين).

  (البشري والزلفي وصفة الشيعة وفضلهم).

  (تاريخ الاءمة عليهم السلام).

  (اسماء امير المءمنين في كتاب الله).

  (الاختيار في الاسانيد).

  (من قال بالتفضيل من الصحابة).

 محمد بن احمد العرشي[  ه] (ت/)

  (طوالع الزمان في ذكر ملوك حمير وكهلان ومناقب ال قحطان).

 محمد بن احمد الشامي[ ... ه] (ت/)

  (الموكب الناصري) شرح رحلة الامام احمد الي روما.

 محمد بن احمد القرشي (اخو حميد الشهيد)[ ... ق ه] (ت/)

  (سيرة الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة).

 محمد بن احمد سهيل الصنعاني[ ... ه] (ت/)

  (مجموع القاضي محمد بن سهيل) (تاريخ وتراجم) [ه].

 محمد بن احمد بن علي الهبل الصنعاني[ ... ق ه] (ت/)

  (الروض الباسم في سيرة اولاد الامام القاسم).

 محمد بن احمد الابنوسي[  ه] (ت/)

  (مشيخة محمد بن احمد الابنوسي).

 محمد بن احمد بن مظفر[ ... ه] (ت/)

  (الترجمان المفتح لثمرات كماءم البستان) (تاريخ وتراجم).

 محمد بن اسماعيل الخباني[ ... ق ه] (ت/)

  (سيرة الامام المنصور بالله احمد بن هاشم الويسي).

 المءيد محمد بن اسماعيل [  ه] (ت/)

  (مذكرات الامام المءيد بالله محمد بن المتوكل اسماعيل).

 محمد بن اسماعيل الكبسي[  ه] (ت/)

  (اللطاءف السنية في اخبار الممالك اليمنية).

  (العناية التامة بشرح انوار الامامة) تكملة ذيل البسامة.

  (تاريخ الزمان وسبب تفرق الناس في البلدان).

  (جواهر الدر المكنون في سيرة الامام محمد بن عبد الله الوزير) المتوفي سنةه.

  (النفحات المسكية بالاسانيد القوية والسيرة الامامية المتوكلية والتراجم المتوكلية) سيرة المحسن بن احمد(ه).

  (المعتمد في رجال السند فيما اشتملت عليه سيرة المحسن بن احمد) (اجازات واسانيد).

  (تاريخ دخول العجم الاتراك الي اليمن).

 محمد بن اسماعيل عشيش[ ... ه] (ت/)

  (ذيل البسامة في التاريخ) من المهدي احمد بن الحسين بن القاسم الي احمد بن علي السراجي.

 محمد بن جعفر التميمي الكوفي المءدب[  ه] (ت/)

  (تاريخ الكوفة).

  (روضة الاخبار ونزهة الابصار).

 محمد بن الحسن الشجني الذماري[  ه] (ت/)

  (التقصار في جيد زمان علامة الاقاليم والامصار) سيرة الشوكاني.

 محمد بن الحسين المرهبي[  ه] (ت/)

  (نزهة البصاءر في سيرة الامام الناصر) محمد بن احمد بن الحسن (منظومة).

 محمد بن حسين الجلال[ ... معاصر ] (ت/)

  (الانوار السنية في اسناد علوم الامة المحمدية).

 محمد بن حسين العمري[  ه] (ت/)

  (مجموع اجازات الحسين علي العمري).

 محمد بن حسين غمضان[  ه] (ت/)

  مذكرات الرحلة الي استامبول.

 محمد بن حيدر النعمي[... ه] (ت/)

  الجواهر اللطاف في انساب اشراف صبيا والمخلاف وتراجمهم.

  القصر المشيد فيما اتصل من الاسانيد.

 محمد بن زكريا بن دينار[... ه] (ت/)

  اخبار زيد بن علي، فضل امير المءمنين، اخبار فاطمة ومنشاها ومولدها.

  الجمل الكبير والمختصر.

  صفين الكبير والمختصر.

  مقتل الحسين، النهر، الاجواد الوافدون، الحرة، التوابين وعين الوردة.

 محمد بن سعد الشرقي[  ه] (ت/)

  تقييد حوادث انشاء تجديد الجهاد الثاني.

 محمد بن سليمان الكوفي[  ه] (ت/)

  سيرة الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين.

  مناقب امير المءمنين، البراهين والمعجزات في سيرة الرسول .

 الشهيد محمد بن صالح السماوي[... ه] (ت/)

  توزيع العقال في علم الرجال (تراجم).

  الضعفاء من الطبقات والذيل والتكميل.

  مختصر طبقات الزيدية شرع فيه ولم يتمه.

 محمد بن صلاح الحسني[ق ه] (ت/)

  الدر المنثور في سيرة الملك العادل المشهور (سيرة الامام عز الدين بن الحسن المتوفي سنةه، ويسمي (الجواهر المضيءة في سيرة الدولة العزية).

 محمد بن عبد الرحمن شرف الدين[  ه] (ت/)

  وميض البرق المتالق في رحلة مولانا سيف الاسلام الي المشرق (في اخبار رحلة الامام احمد الي صعدة ونجران ونواحيهما).

 محمد بن عباس الوجيه[  ه] (ت/)

  مجموع في تراجم علماء الاهنوم وشهارة.

 محمد بن عبد الله بن علي بن الحسن (ابو علامة)[  ه] (ت/)

  التحف العنبرية في المجددين من ابناء خير البرية (تاريخ من الهادي الي القاسم).

  روضة الالباب في معرفة الانساب (مشجر ابي علامة).

  تحفة الزمن فيما جري من النكت في اليمن.

 محمد بن عبد الله ابو المفضل الشيباني[  ه] (ت/)

  فضاءل زيد بن علي.

  الشافي في علوم الزيدية.

  من روي عن زيد بن علي بن الحسين.

  من روي غدير خم .

  شرف القربة.

  فضاءل العباس بن عبد المطلب.

  فضاءل ابي حنيفة.

  اخبار ابي حنيفة.

  الامالي في الحديث.

 محمد بن عبد الله بن علي الغالبي[... ه] (ت/)

  الاجازات في اسناد الروايات.

 محمد بن عبد الله المهلا[ ق ه ] (ت/)

  (الفضاءل لاشرف القباءل).

 محمد بن عز الدين بن صلاح[ ت ه] (ت/)

  (سيرة الامام علي بن المءيد بن جبريل).

 الحافظ محمد بن علي بن الحسن (ابو عبد الله

 العلوي)[  ه] (ت/)

  (اسماء الرواة التابعين عن الامام زيد بن علي).

  (كتاب التاريخ).

  (كتاب التعازي).

  (كتاب فضل زيارة الحسين).

 محمد بن علي العمراني[  ه] (ت/)

  (خبر اتحاف النبيه بتاريخ القاسم بن محمد وبنيه).

  (التعريف بما في التهذيب من قوي وضعيف).

 محمد بن علي الشرفي[  ه] (ت/)

  (دليل الاثبات علي اثبات ما حوته الفهارس من الاثبات) في الاسانيد والاجازات.

 محمد بن علي الشوكاني[  ه] (ت/)

  (اتحاف الاكابر باسناد الدفاتر).

  (البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع).

 محمد بن علي المءيدي[ ... نحو ه] (ت/)

  (العلم المنشور في سيرة الامام المنصور وذكر الحزب المقهور) منظومة في التاريخ.

 محمد بن علي المنصور[ ... معاصر ] (ت/)

  (اللالي في اسناد امهات العلوم بالطريق العالي).

 محمد بن علي النرسي (ابو الغناءم)[  ه] (ت/)

  (مجمع الشيوخ).

 محمد بن علي بن يونس الزحيف[... نحو ه] (ت/)

  (ماثر الابرار في تفصيل مجملات جواهر الاخبار) شرح البسامة.

 محمد بن عمر الجعابي (الحافظ ابو بكر)[  ه] (ت/)

  (اخبار ال ابي طالب).

  (مسند عمر بن علي بن ابي طالب).

  (من روي الحديث).

  (الموالي والاشراف وطبقاتهم).

  (الشيعة من اصحاب الحديث وطبقاتهم).

  (طرق من روي عن امير المءمنين انه لا يحبني الا مءمن).

  (طرق حديث المءاخاة).

  (كتاب من روي الحديث من بني هاشم ومواليهم).

  (كتاب من روي غدير خم).

  (كتاب ذكر من كان يتدين بحب امير المءمنين).

  (اخبار علي بن الحسين).

  (اخبار بغداد وطبقات اصحاب الحديث بها).

 محمد بن القاسم [  ه] (ت/)

  (اسانيد الامام المءيد بالله محمد بن القاسم).

 محمد بن لطف الباري قاضي[ ... نحو ه] (ت/)

  (الروض البسام فيما شاع في قطر اليمن من الوقاءع والاعلام).

 محمد بن محمد زبارة[  ه] (ت/)

  (اءمة اليمن).

  (اتحاف المهتدين بذكر الاءمة المجددين).

  (انباء اليمن ونبلاءه في الاسلام).

  (جامع المتون في اخبار اليمن الميمون).

  (اءمة اليمن في القرن الرابع عشر).

  (ملحق البدر الطالع).

  (نيل الوطر في نبلاء اليمن في القرن الثالث عشر).

  (تحفة ذوي الفطن بذكر نجوم الامن في سماء اليمن).

  (ذيل مسك الختام للعرشي).

  (شرح لامية نبلاء اليمن).

  (ملحق كتاب در السحابة).

  (نزهة النظر في اعيان القرن الرابع عشر).

  (نشر العرف لنبلاء اليمن بعد الالف) وغيرها.

 محمد بن منصور المرادي[  ه] (ت/)

  (سيرة الاءمة العادلة).

 محمد بن يحيي بهران[ ... ه] (ت/)

  (ابتسام البرق شرح القصص الحق) للامام شرف الدين.

 مسلم اللحجي[... ه] (ت/)

  (طبقات مسلم اللحجي)، ويسمي (تاريخ مسلم).

  (الاترجة في شعراء اليمن).

 المطهر بن عبد الله الضمدي[... نحو ه] (ت/)

  (العقيق اليماني في وفيات وحوادث المخلاف السليماني).

 المطهر بن محمد الجرموزي[  ه] (ت/)

  (تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من غراءب الاخبار) سيرة المتوكل اسماعيل.

  (الجوهرة المنيرة في جمل من عيون السيرة) سيرة الامام المءيد محمد بن القاسم.

  (النبذة المشيرة الي جمل من عيون السيرة) سيرة الامام القاسم بن محمد.

  (عقد الجواهر في معرفة المملكة اليمنية والدولة الفاطمية الحسنية) في تاريخ اليمن، وصل فيه الي ه.

 مفرح بن احمد الربعي[ ق ه] (ت/)

  (سيرة الاميرين الجليلين القاسم بن جعفر واخيه ذي الشرفين).

 المهدي بن محمد المهلا[ ... ه] (ت/)

  (ترجمة العلامة الحسين بن القاسم بن محمد).

  (ذيل علي البسامة).

 المهدي بن الهادي النوعة[ ... ه] (ت/)

  كتاب (الاقبال في التاريخ).



 حرف النون

 الناصر بن احمد بن المطهر[ ... ه] (ت/)

  (سيرة الامام المطهر بن يحيي وولده المهدي محمد والواثق).

 الناصر بن عبد الحفيظ المهلا[ ... ه] (ت/)

  (علم الافادة في تاريخ ذوي الشرف والسيادة).

 الناصر بن يحيي بن القاسم[ ق ه] (ت/)

  تتمة سيرة الامام علي بن صلاح ليحيي بن القاسم.

 نصر بن مزاحم المنقري[ ... ه] (ت/)

  كتاب صفين، النهروان، الغارات، المناقب.

  مقتل الحسين.

  اخبار محمد بن ابراهيم وابي السرايا.

  الجمل.

  عين الوردة.

  المختار بن ابي عبيد.

  مقتل حجر بن عدي.

 حرف الهاء

 الهادي بن ابراهيم الوزير[  ه] (ت/)

  (تاريخ بني الوزير).

  (رياض الابصار في ذكر الاءمة الاقمار والعلماء الابرار).

  (كريمة العناصر في الذب عن الامام الناصر).

  (كاشفة الغمة عن حسن سيرة امام الاءمة).

  (اجازات واسانيد).

 هشيم بن بشير[  ه] (ت/)

  (المغازي).

 حرف الياء

 يحيي بن احمد العباسي[ نحو ه] (ت/)

  (نفخ الصور بذكر ال القاسم المنصور) منظومة في  بيتا.

 يحيي بن الحسن بن جعفر العقيقي[  ه] (ت/)

  (اخبار المدينة).

  (انساب ال ابي طالب).

 الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل الجرجاني[  ه] (ت/)

  (سيرة الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني).

 يحيي بن الحسين بن القاسم[  ه] (ت/)

  (انباء الزمن في تاريخ اليمن).

  (بهجة الزمن ذيل انباء الزمن).

  (التعريف بجملة من اهل العلم والتصنيف).

  (الزهر في اعيان العصر).

  (طبقات الزيدية الصغري)، وتسمي (المستطاب).

  (العبر في ملوك حمير).

 يحيي بن الحسين بن محمد بن القاسم[  ه] (ت/)

  (رسالة في توثيق ابي خالد الواسطي).

  (عقيلة الدمن المختصر من انباء الزمن) وهو غاية الاماني.

 الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني[  ه] (ت/)

  (الافادة في تاريخ الاءمة السادة).

  (الحداءق في اخبار ذوي السوابق).

 يحيي بن سليمان بن ابي الحفيظ، ويقال ابو محمد بن يوسف بن

 الحفيظ[ ... ه] (ت/)

  (روضة الاخبار وكنوز الاسرار) المعروف ب(روضة الحجوري).

 يحيي بن علي بن محمد الحبسي القاسمي[  ه] (ت/)

  (تتمة كتاب الافادة في تاريخ الاءمة السادة).

 يحيي بن القاسم بن يحيي بن القاسم الحمزي[ ... ت ه] (ت/)

  (سيرة الامام المهدي احمد بن الحسين، ابو طير).

 يحيي بن القاسم العلوي[ نحو ه] (ت/)

  (سيرة الامام علي بن صلاح الدين بن محمد بن الناصر).

 يحيي بن محمد بن الحسن المقراءي[  ه] (ت/)

  (كشف السر عن اعلام وادي السر)، ويسمي (مكنون السر في تحرير نحارير اهل السر).

  (نزهة الانظار وفكاهة الاخبار) في طبقات الزيدية.

 يحيي بن محمد بن يحيي الهادي[  ه] (ت/)

  (تكملة السلوك الذهبية في خلاصة السيرة المتوكلية).

 يحيي بن المطهر بن اسماعيل [  ه] (ت/)

  (العنبر الهندي في سيرة الامام المهدي عبد الله بن المتوكل احمد).

 يحيي بن المهدي بن القاسم[... بعد ه] (ت/)

  (صلة الاخوان في حلية بركة اهل الزمان) سيرة الزاهد الشهير ابراهيم الكينعي.

 يوسف حاجي الزيدي العراقي[ ... ق ه] (ت/)

  كتاب في (تاريخ وتراجم علماء الزيدية).

 يوسف بن الحسن الجيلاني الديلمي[ ق ه] (ت/)

  (سير الاءمة).

 يوسف بن يحيي بن الحسين[  ه] (ت/)

  (نسمة السحر في ذكر من تشيع وشعر).



  AUTO مخطوطات اليمن

 تعتبر اليمن من اكثر دول العالم وفرة في المخطوطات العربية. وتتباين الاحصاءات المتوفرة حول عدد ما هو موجود فيها تباينا كبيرا، حيث يقدرها البعض بثمانين الف مخطوط في حين يوصلها اخرون الي ما يقرب من المليون مخطوط. تغطي تلك المخطوطات جميع فروع المعرفة الطبيعية والرياضية والشرعية واللغوية والتاريخية والجغرافية، وان كان نصيب المعارف الطبيعية والرياضية الاقل حظا. ويمثل وجود هذا الكم من المخطوطات شاهدا علي حجم الحركة العلمية التي كان من اهم اسبابها تشجيع حكام اليمن وامراءها للنشاط العلمي، خصوصا وان شرعية حكم الاءمة الزيدية في المناطق الشمالية كان يستند علي ما لديهم من علم وقدرات اجتهادية.

 توزع المخطوطات

 تتوزع هذه المخطوطات علي عدد كبير من المكتبات الخاصة واخري من المكتبات العامة.

 من اشهر المكتبات العامة هي المكتبة الغربية في صنعاء (تاسست عام م) وتضم ما يقرب من اربعة الاف مخطوط، والمكتبة الشرقية في صنعاء وفيها ما يقرب من الفين وخمساءة مخطوط (تاسست عام م)، والدار مركزية للمخطوطات (تاسست عامم) وفيها ما يقرب من الفين مخطوط، ومكتبة الاحقاف في تريم (تاسست عام م) وفيها ما يقرب من خمسة الاف وخمساءة مخطوط. وهناك مكتبات عامة اخري في كل من تعز وعدن والحديدة وزبيد ولكن ليس فيها الا عددا محدودا من المخطوطات.

 ولكن الثروة المخطوطة الاساسية انما توجد في المكتبات الخاصة. وما يءسف له هو غياب اي حصر دقيق لها او لمقتنياتها، وان كان هناك بعض قواءم اولية يوجد فيها اسماء لبعض المكتبات ذات الاهمية الخاصة، وتقديرات بما يوجد فيها. من تلك القواءم ما اعده عبدالوهاب المءيد لدار الفرقان بلندن بعنوان (تسجيل المكتبات الخاصة للمخطوطات اليمنية). ومنها ما اعده عبدالملك المقحفي بعنوان (اماكن بعض المكتبات الخاصة التي تحتفظ بكتب مخطوطة، وتستحق الدراسة والتصوير مع اسماء مالكيها وكميات بعضها). وتظهر هذه وجود مكتبات خاصة يصل عدد مقتنيات بعضها الي خمسة الاف مخطوط.

 فهرسة المخطوطات

 وجهود الفهرسة للمكتبات اليمنية قديمة. ومن اواءل تلك الجهود المعاصرة هو فهرس المكتبة الشرقية التي وضعها محمد بن احمد الحجري سنة م. وقد تلاها منذ السبعينيات مجموعة عديدة من الفهارس الاغلب منها تناول المكتبات العامة. واما ما تناول المكتبات الخاصة فقليل للغاية. اهمها ما قام به عبدالله الحبشي تحت عنوان (فهرس مخطوطات بعض المكتبات الخاصة في اليمن) الصادر عن دار الفرقان، حيث فهرس ثمانية مكتبات تضم ما يقرب من الف مخطوط. وما قام به عبدالسلام الوجيه تحت عنوان (مصادر التراث في المكتبات الخاصة) الصادر عن مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، حيث فهرس تسعة وثلاثين مكتبة فيها ما يقرب من الف وتسعماءة مخطوط اصلي والف وثلاثماءة مخطوط مصور. وهذه الجهود لا زالت تتوالي بالرغم من العقبات الكبيرة التي تواجهها، ابسطها صعوبة الوصول الي المكتبات بسبب توزع كثير منها علي مناطق وعرة وخالية من الخدمات الاساسية. مشكلة اخري هي ريبة اصحاب المكتبات من كل قادم اليهم مما يصعب القيام بفهرس دقيق، بل ان بعض اصحاب المكتبات الخاصة يفضل ان لا يعرف عن وجود مكتبته.

 مشاكل المخطوطات

 تعاني تلك الكتب ما يعانيه مثيلاتها في بقية دول العالم الاسلامي، ولكن قد يكون لظروف اليمن خصوصية اضافت الي معاناة تلك الكتب معاناة اخري. فنجد ان اغلب المخطوطات لا تلقي من المعاملة ما يستحق ان يطلق عليه حفظا. ولذلك تتعرض المخطوطات بشكل متواصل للتلف والتاكل بسبب سوء اوضاعها، بل اصبحت مادة غذاءية وفيرة للارضة والفءران. وهذه المشكلة مشتركة بين المكتبات العامة والخاصة، وان كانت اشد بكثير في المكتبات الخاصة. ولعل المشكلة الاهم هي غياب التقدير الكافي للقيمة التاريخية والعلمية لتلك المخطوطات، بحيث اصبح من الممكن ان نسمع عن اوراق مخطوطات استخدمت لاغراض خاصة او لتعليم الاطفال علي الكتابة، بل استخدمت مخطوطات لسد فتحات في الحاءط منعا لدخول الريح والامطار.

 اما عمليات النهب او البيع للخارج فحدث ولا حرج. وقد بدا الاهتمام بنقل المخطوطات اليمنية الي خارج اليمن من القرن السادس عشر مع قدوم "لودرفيشودي بريثما" الرحالة الايطالي الذي وصل الي عدن سنة م، ثم تواصل ذلك الامر من قبل الاوروبيين الي اليوم. كما قام العثمانيون بالكثير من ذلك حين كانوا ينقلون قسما كبيرا من تراث الامة الاسلامية الي تركيا. ويقدر عدد ما خرج من اليمن في العقود الخمسة الماضية فقط بعشرة الاف مخطوط.

 جهود التحقيق

 من حيث التحقيق، فان عدد ما حقق من التراث اليمني الي اليوم لا يصل الي الاربعماءة كتاب، ثلثي المحقق منهما موزع بالتساوي تقريبا بين كتب التاريخ والتراجم والجغرافيا من جهة وبين كتب العلوم الاسلامية من جهة اخري، واكثر من ربع ذلك بقليل تم نشره خارج اليمن. ويعود سبب ضعف مشاركة اليمن في تحقيق تراثها الي محدودية الدعم الذي يلقاه هذا النشاط. وحاليا تتصدر مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية في نسبة ما قد حققته من التراث اليمني حيث عملت علي اخراج ما يقرب من  مما هو متوفر اليوم. يتلوها كل من مركز الدراسات والبحوث اليمني ومركز بدر العلمي بصنعاء والذي عمل كل منهما علي اخراج .

 مخطوطات المعتزلة

 ولا يمكن ذكر المخطوطات اليمنية الا وياتي في الذهن كتابات المعتزلة، والذي تكاد اليمن تتفرد بها. وقد وجدت في اليمن بفضل جهود امامين علي وجه الخصوص هما الامام احمد بن سليمان (ته) والامام عبدالله بن حمزة (ت ه). فقد ارسل كل منهما من يقوم بجمع وجلب كتب الزيدية والمعتزلة من العراق وبلاد الجيل والديلم(شمال ايران اليوم). ولكن خصوصية اليمن وكتب المعتزلة ليست من حيث ان اليمن كان موءلها الوحيد، بل ايضا من حيث ان المدرسة الزيدية نفسها والتي سادت شمال اليمن تتشابه في مجمل طرحها مع المدرسة الاعتزالية، بل يعدهما الكثير مدرسة واحدة. ولذلك يمكن القول ان كتب الزيدية العقاءدية نفسها هي بمعني من المعاني كتب للمعتزلة. ويمكن هنا ان نضيف انه مع الاهمال العام الذي عاني منه التراث اليمني، فان التراث الزيدي منه علي وجه الخصوص عاني اكثر واكثر، فلم يخرج من تراث الزيدية الي اليوم ما يزيد علي ماءة وخمسين عنوانا، واكثر من نصف ذلك نشر منذ العام  م. ومن حيث الجهود بقياس الصفحات التي بذلت في اخراج ذلك التراث يمكن القول ان نصف ذلك ذهب في خدمة كتب الفقه وكتب اصول الدين موزعة بينهما بالتساوي. والنصف الباقي في خدمة بقية الموضوعات نحو التفسير والتاريخ والتراجم والاخلاق واصول الفقه. واما من حيث عدد العناوين المفردة فان اكثر من ثلث العناوين كان في اصول الدين، حيث انصب الاهتمام علي اخراج الكتيبات والرساءل الاصولية مع المجاميع والمصادر وذلك لتوفير مادة تعليمية تعوض النقص المعرفي الموجود بين العامة من الناس، وخصوصا علي ضوء الصراعات المذهبية التي سادت في الفترة الاخيرة، وكان اصول الدين هو ميدانها الاساسي.

 ما ذا بعد

 الكثير يبقي مما يجب ان يقال ولو بالاشارة، اهمها هو انه اذا كان من الممكن نسبة بعض اشكال الاهمال لنشر التراث الي التشبع الحاصل في كثير من الابواب العلمية التي تناولتها كتب التراث، فان المكتبات لم تصل الي حد الاطلاع علي التراث المعتزلي/الزيدي فضلا عن الاقتراب من التشبع به، وهو تراث يقدم لنا اكثر من اعتزاز علمي بماض مجيد، بل فيه الكثير مما يمكن ان يسهم في اعادة صياغة رءيتنا الدينية المعاصرة من جوانبها العقاءدية والتشريعية والسياسية وذلك تحقيقا لجزء من التغيير الثقافي الضروري لاي نهضة مرتقبة.



  AUTO هذا تاريخ مسجد النهرين من كتاب (مساجد صنعاء عامرها وموفيها) للقاضي العلامه محمد الحجري

 حيث يقول(من المساجدالعامرة غربي الساءله اسفل صنعاء وهو منسوب الي الناحيه التي عمر فيها اذ هي مشهوره بهذا الاسم من صدر الاسلام كما حكي اهل التاريخ انه وجد قبر في النهرين ايام ابي بكر الصديق رضي الله عنه.

 وقد زاد فيه السيد محمد بن علي شريف من اشراف ذهبان في نحو نصف القرن الثالث عشر .

 وجدد عمارة صوحه الحاج علي الوزان في سنة (هجرية)وبالقرب من مسجد النهرين محسنة للشرب شرقي الساءلة علي طريق المسير من الساءلة الي جهة القزالي وللمحسنة حانوتين وقف بجوارها ,ومحسنة اخري عمرت في هذا العام حال طبع الكتاب (هجرية) وهي غربي الساءلة جنوبي مسجد النهرين) انتهي كلام الءلف رحمه الله تعالي  قال المءرخ يحيي بن الحسين بن القاسم في كتابهSadبهجة الزمن في تاريخ اليمن) ضمن احداث سنة هجرية ما لفظه:

 (وفي شهر ربيع الاول ظهر نور عظيم في مسجد النهرين ، الذي في ساءلة وادي صنعاء، لهبة خضراء داخل المسجد بقت من صبح ذلك اليوم الذي ظهرت فيه الي العصر، والناس يتكحلون بالميل من ذلك، واهل المكان يقولون: ان هذا المسجد فيه بركة.)

 وقال ايضا في احداث سنة هجرية مالفظه:

 (وفي شهر القعدة سرج مسجد النهرين الذي جنب سايلة وادي صنعاء كما سرج الايام السابقة.)

 وقال ايضا في احداث سنة هجرية مالفظه:

 (وفي هذا الشهر [اي شهر جمادي الاخرة] تم بناء مسجد النهرين بصنعاء، عمارة عظيمة، ومطاهر واسعة؛ لاجل ما ظهر من تسريجه كما مضي تاريخه، ظهر لاهل المدينة بركته، وكان مسجدا صغيرا وله مطاهر قليلة، والمعتني بذلك جيرانه، واعانهم بالبعض ناظر الوقف. وهذا المسجد الذي في بطن وادي صنعاء قريب باب السبحة.)



  AUTO مدينة جبلة التاريخية

 ما مصر ما بغداد ما طبرية *** بمدينة قد حفها نهران

 خدد لها شام وحب مشرق *** والتعكر العالي المنيف يماني

 لم يزل هاجس الحنين لجمال وعذوبة وصفاء مدينة اب وجبلة الغناء يحرك اشجان الذكريات الجميلة، ويلهم الخيال اجمل صور الفتنة والسحر، وعبق التاريخ، والاصالة وكل من ترعرع في حضنها الرءوم وتربي بين مروجها، وازهارها، وينابيعها، وشلالاتها، وتجول في اسواقها، وحواريها، واستمع بالدف

 جبلة.. اجمل مدن اليمن واطيبها هواء.. نسمة السحر، وشقيقة القمر:ارتبط اسمها بالدولة الصليحية واول من بناها الامير عبدالله بن محمد الصليحي عام م

 جامع الملكة اروي والنفق الارضي السري والسوق القديم اهم المعالم التاريخية لمدينة جبلة

 > سميت جبلة باسم يهودي يصنع الفخار واصبحت عاصمة للدولة الصليحية، تعتبر مدينة جبلة «بكسر الجيم» من اجمل المدن اليمنية واطيبها هواء بل هي نسمة السحر وشقيقة القمر. وربة الحسن والاحسان والعلم والعرفان وملهمة الادباء والكتاب الذين تغزلوا بجمال طبيعتها الخلابة ورقة هواءها وعذوبة ماءها كقول احدهم مامصر مابغداد ماطبرية بمدينة قد حفها نهران وتعرف مدينة جبلة بذي جبلة.. وهي بلدة عامرة ومدينة مشهورة.

 تقع جنوب غرب مدينة اب علي بعد حوالي() كيلومترات تقريبا.. وترتفع عن مستوي سطح البحر حوالي() مترا.. علي هضبة مسطحة في السفح الشمالي من جبل التعكر الشهير. كما تطل علي وادي ضيق متخذة شكل نصف داءري بمحاذاة الوادي. وكان يطلق عليها في القدم اسم مدينة النهرين لانها تقع وسط نهرين كبيرين .. مياههما داءمة الجريان علي مدار العام.

 ارتبط تاريخ مدينة جبلة بالدولة الصليحية التي حكمت اليمن من عام   هجرية   ميلادية . واول من ابتني مدينة جبلة هو الامير الكبير عبدالله بن محمد الصليحي عام  هجرية  ميلادية وسماها جبلة . نسبة الي اسم احد الصناع الحرفيين والذي كان من اليهود يبيع الفخار فيها قبل ان تعمر . وتقع مدينة جبلة الي الجنوب من مدينة اب وتبعد عنها () كيلومترات وهي عاصمة الملكة السيدة اروي بنت احمد الصليحي التي انتقلت اليها من صنعاء في العام  ه وبقيت فيها حتي وفاتها في العام ه حيث تم دفنها في الجامع الذي قامت هي ببناءه.

 وصفها

 يصل امتداد مدينة جبلة في الطول الي حوالي () متر، واما عرضها فيبدو ضيقا. ويعلق نيبور علي ذلك بقوله ولذا فانني اشك في ان يبلغ عدد منازلها ستماءة منزل.. وطرق المدينة مرصوفة وبيوتها عالية ومبنية بالحجارة كما هو الحال بالنسبة لجميع البيوت في المنطقة الجبلية ويبدو منظرها جميلا.. وبالقرب من المدينة يسكن اليهود في قرية منفصلة. وتتميز مدينة جبلة بطابع معماري مماثل للطابع المعماري الساءد بمدنية اب القديمة..

 كما اشتهرت كمركز علمي وفكري لقرون عدة مثل مدن صنعاء وزبيد وتريم وصعدة وذمار وغيرها. والكثير من الاراضي الخصبة من حولها موقوفة لصالح المشتغلين بالعلم من اساتذة وطلاب.. ومازالت احدي مدارس مدينة جبلة قاءمة وهي من ملحقات جامع الملكة السيدة الحرة اروي بنت احمد. وضريحها مازال قاءما في جامعها..

 عاصمة الدولة الصليحية

 يقال بان المكرم احمد بن علي الصليحي كان يرغب بالسكن في مدينة صنعاء الا ان زوجته السيدة الحرة اروي بنت احمد امرته ان يحشر الناس الي الميدان فحشرهم وقالت له اشرف عليهم.. وعندما اشرف عليهم لم يقع بصره الا علي برق السيوف ولمع البيض والاسنة.. ثم انتقل المكرم مع زوجته الي مدينة جبلة وامرته بان يجمع الناس ويحشرهم الي ميدان جبلة فحشرهم فقالت له اشرف عليهم وعندما اشرف عليهم لم يقع بصره الا علي رجل يجر خروفا واخر يحمل ظرفا فيه سمن او عسل. واخر يخرز نعلا.. فقالت له العيش بين هءلاء اصلح.. فانتقل المكرم بعد ذلك الي مدينة جبلة واختط فيها دار العز واتخذها عاصمة للدولة الصليحية منذ ذلك التاريخ.

 اهم مزاراتها السياحية :

 توجد في مدينة جبلة عدد من المواقع والمعالم الاثرية والتاريخية التي تشكل جزءا هاما من المنتج السياحي الثقافي والطبيعي واهمها جامع الملكة اروي، والقصر، والنفق الارضي السري الذي كان يربط بين القصر وحصن التعكر، والسواقي القديمة، والسوق القديم.. وجميعها تعود الي عهد الملكة السيدة الحرة اروي بنت احمد وان كان معظمها قد تحول الي اطلال الا انها شواهد بازرة لعصر تاريخي هام في حياة اليمن.

 لابد من استغلاله سياحيا وعلي ان يقترن ذلك بجهود وانشطة الحفاظ عليها وترميمها. ومن اهم المواقع والمعالم الاثرية والتاريخية والسياحية في مدينة جبلة هي دار العز وتسمي كذلك دار السلطنة وقيل انها كانت مكونة من () غرفة اي علي عدد ايام السنة  وقد اتخذته السيدة اروي مقرا لحكمها ومازالت بقايا هذا الدار قاءمة حتي الان.

 مكتبة جامع السيدة :

 من يدخل الي المكتبة التي تحتل مكانا صغيرا داخل جامع السيدة اروي يشعر بالفخر لما وصلت اليه المراة اليمنية في ذلك العصر المتقدم ليس فقط لان الملكة اروي كانت تتربع علي عرش اليمن بل لانه كان الي جوارها نساء فاضلات عالمات، ويتضح ذلك من خلال تلك المخطوطات والكتب والشروحات عليها والتي قمن بها نساء كن في عهد الملكة حيث سطرن باناملهن الرقيقة تلك المخطوطات والكتب بخط جميل كجمال تلك الاسماء وعقولها النابغة في العالم والمعرفة وعلي راسهن الملكة اروي التي كانت مطلعة وعالمة باخبار التاريخ والعلوم المعرفية الاخري ولها العديد من التعليقات والشروحات للعديد من الكتب التي تضمها هذه المكتبة.

 جامعة الملكة اروي

 الجامع الكبير يقع فوق تل مرتفع وله مءذنتان يعود اقدم تاريخ للمءذنة الشرقية الي عام «» ه اما المءذنة الغربية فهي اكثر قدما من الشرقية ويحتمل ان تعود للقرن الخامس الهجري لما بها من زخارف معمارية مماثلة لما عرف في الدولة الفاطمية . ينسب بناء الجامع الي الملكة السيدة الحرة اروي بنت احمد بن جعفر الصليحي. التي تولت تدبير وحكم امور الدولة الصليحية في اليمن للفترة من   هجرية   ميلادية وعندما انتقلت السيدة الحرة اروي بنت احمد الي مدينة جبلة عام  هجرية  ميلادية .

 امرت بتحويل دار العز الاول الي الجامع الذي ينسب اليها. والجامع لايزال قاءما ومحتفظا بعناصره المعمارية والزخرفية التي يتبين من خلالها مدي تاثره بانماط العمارة الفاطمية فالعلاقة كانت طيبة ووطيدة بين الدولة الصليحية في اليمن والدولة الفاطمية في مصر، تخطيط الجامع مستطيل الشكل يتوسطه فناء مكشوف ابعاده (، ، ) مترا.

 وتحيط به اربعة اروقة هي رواق القبلة وهو الرواق الشمالي الذي يمتد من الشرق الي الغرب ويدخل الي هذا الرواق من خلال خمسة مداخل في الضلع الجنوبي ويتكون هذا الرواق من اربع بلاطات بواسطة اربعة صفوف من الاعمدة المرتفعة بعضها مثمن وبعضها مستطيلة الاشكال وتيجان هذه الاعمدة مستطيلة واخري مربعة وهي تيجان حديثة .

 يرتكز عليها مباشرة سقف الرواق، والرواق مسقوف من الداخل توجد به مصندقات خشبية يعود تاريخها الي القرن الخامس الهجري، الحادي عشر الميلادي. وقد جدد جزء منها في عام  هجرية.. الرواق الجنوبي يتكون من بلاطة واحدة وبجدارة الجنوبي مدخلان يتم الوصول من خلالهما الي «المطاهير» الحمامات الموجودة في الناحية الجنوبية من الجامع. الرواق الشرقي من بلاطتين بواسطة باءكتين بكل منهما ثمانية اعمدة ترتكز عليهااعمدة مدببة. الرواق الغربي يتكون ايضا من بلاطتين وفي الجهة الجنوبية من الجدار الغربي توجد ردهة تستخدم حاليا كمعلامة «كتاب لتحفيظ القران الكريم»، نسخة من القران الكريم تعود الي «» سنة، يقع المحراب في منتصف الجدار الشمالي.

 وهو عبارة عن تجويف بسيط يبلغ عمقه حوالي «» سم.

 يعلوه عقد مدبب محمول علي عمودين عليهما زخارف نباتية وهندسية ويحيط بالمحراب كتابات بخط كوفي تقرا كالتالي بسم الله الرحمن الرحيم «اقبل علي ربك وكن من الساجدين ولاتكن من الغافلين، واعبد ربك حتي ياتيك اليقين» وتزين تجويف المحراب من الداخل وطاقيته مجموعة من الزخارف النباتية التي تتمثل في اورق العنب، وعلي جانب المحراب كتابة بالخط الكوفي تقرا كالتالي بسم الله الرحمن الرحيم. «انما يعمر مساجد الله» بالاضافة الي كتابات اخري. وخزنة المحراب تسمي بالمحارة. والمحراب مطلي بالدهان الكيمياءي الحديث تكاد ملامحه ضاءعة.

 مءذنتا الجامع :

 للجامع مءذنتان احداهما تقع في الناحية الشرقية من الجهة الجنوبية. والاخري تقع في الناحية الغربية من الجهة الجنوبية.. المءذنة الشرقية تتكون من قاعدة حجرية مربعة مرتفعة يقوم عليها بدن من ستة عشر ضلعا من الاجر.

 الي هنا .. منقوووول .

 

 علاقة الزيدية بمدينة جبلة تاريخيا :

 اول من انتقل الي مدينة جبلة وسكنها من الزيدية هو / الامير علي بن الامام المتوكل علي اسماعيل بن القاسم .. في فترة حكم والده لليمن .

 وقد عين الامام المتوكل علي اسماعيل (ع) ابنه " الامير علي " اميرا علي ما سمي باليمن الاسفل ( اب ، وتعز ، وما جاورهما ) ، فسكن الامير مدينة جبلة التي تبعد  كيلو متر جنوب مدينة اب .

 وبني فيها داره .. الذي سمي ب دار السلطنه .. المشار اليه في الصورة التالية :

 وقد بني هذا الدار علي انقاض قصر الملكة اروي الصليحية .

 وقد بني الامير علي الطابقين الاول والثاني فقط من الدار ، ثم اتي حفيد الامير علي ، وهو الحسن بن القاسم بن الامير علي ، وبني بقية الطوابق .

 من ذرية الامير علي اليوم :

 كافة ال المتوكل في مدينة جبلة ومدينة اب ومدينة تعز .

 وال العزي في مدينة اب

 وال الناءب في مدينة جبلة

 وال الباشا في تعز

 وال الحاكم في جبلة واب وتعز

 ولال المتوكل اليوم في مدينة جبلة العديد من الدور ، منها " دار السنة " و" دار حنش " و" دار الجامع " و" دار مديور " و" دار الصفا " .. الي جانب " دار السلطنه " المشار اليه سابقا .

 وكان لحلول ال الامير علي المتوكل في مدينة جبلة دور كبير في انتشال اهل المدينة من مستنقع الباطنية الاسماعلية .

 كما كان لال باعلوي الذي قدموا الي مدينة جبلة من حضرموت .. اثر في نشر الشافعية والتصوف في المدينة .



  AUTO تاريخ الحركة الوهابية  من 

 الحركة الوهابية (من )

 التعريف :

 فرقة ظهرت في قلب الصحراء العربية سنة ه اسسها محمد بن عبد الوهاب بن سليمان ( شولمان قرقوزي ) ولد عام  ه توفي سنة  ه وقد ناهز اثنين وتسعين سنة احياء لمذهب بن تيمية وهي من الفرق السلفية التي طعنت في عقاءد جميع المسلمين وكفرت وفسقت وبدعت كل من خالفها.

 * عوامل الظهور:

 اعطي محمد بن عبدالوهاب الغطاء الشرعي لاتباعه علي الجراءم التي كانوا يقومون بها مستغلا طباءع المجتمع البدوي ورغبته في الغزو والسلب والنهب والغنيمة فصارت القباءل تتهافت علي الانضمام الي الدعوة الجديدة وكان كل نصر تناله الدعوة الوهابية في غزواتها يزيد من عدد اتباعها ومن حماسهم لها.

 استغل الوهابيون العداء الموجود لدي العشاءر العربية ضد الحكومة العثمانية ووالي بغداد ، فاخذوا يحاولون نشر دعوتهم الجديدة في اوساط العشاءر بشعارات الاصلاح والعودة الي اصول الاسلام وسيرة السلف وكان للحكام الدور الاكبر في نشوء هذه الفرقة وذلك لان محمد بن عبد الوهاب يدعو الي طاعة الحاكم ووجوب اتباعه وحرمة الخروج عليه .

 * النشاة والتطور:

 كان والذه يتفرس فيه الانحراف والضلال ويقول ( ياما ترون من محمد من الشر ومات غضبان عليه ) وفي عام «  ه » استطاع محمد بن عبد الوهاب استثمار وفاة ابيه الذي كان يعارض افكاره بشدة فراح يعلن عن عقاءده ويكفر الناس العام والخاص ويدعوهم للانخراط في حزبه وتحت لواءه فاشتهر امره في المدينة وانكرالعلماء عليه فلما توفي والده تجرا عليه اهل «حريملة» وهموا بقتله فلم يجد بدا من الهرب الي «العيينة» وهي مسقط راسه ودار نشاته وقد تعاهد هو واميرها «عثمان بن معمر» علي ان يشد كل منهما ازر الاخر فيترك الامير للشيخ الحرية في اظهار الدعوة والعمل علي نشرها لقاء ان يقوم محمد بن عبد الوهاب بدوره بشتي الوساءل لسيطرة الامير علي نجد بكاملها وكانت يومذاك موزعة الي ست او سبع امارات منها امارة العيينة ولكي تقوي الروابط بين الاثنين زوج الامير اخته "جوهرة " الي محمد عبدالوهاب فقال له الشيخ: « اني لامل ان يهبك الله نجدا وعربانها " هكذا بدا التالف بين الشيخ والامير واحدة بواحدة مساومة ثم اخذ وعطاء والثمن هو الدين والشعب اما زواج الشيخ من جوهرة فتثبيت للتحالف وضمان للوفاء الا ان التحالف بين الشيخ والامير لم يطل عمره ولم يتم امره وما تمخص الا عن زواج الشيخ بجوهرة وهدم قبر زيد بن الخطاب واثارة الفتن والقلاقل فقط لان سليمان الحميدي حاكم الاحساء والقطيف امر عثمان بن معمر وكان اقوي منه ان يقتل الشيخ فقرر الامير عثمان ان يتخلص من ضيفه وطلب منه ان يختار المكان الذي يريد الذهاب اليه فاختار «الدرعية»، سنة :  ه وهي بلاد مسيلمة الكذاب ان كنتم لاتعلمون وارسل عثمان معه رجلا اسمه فريد وكلفه ان يقتله في الطريق ولكنه خذلته ارادته وقفل راجعا دون ان يمسه بسوء .

  امارة محمد بن سعود: ( ه  ه ) .

 وصل محمد بن عبدالوهاب الي "الدرعيه " وهناك التقي بحاكم الثلاثة كيلومترات محمد بن سعود وتعاقد الاثنان علي المتاجرة بالدين وثم الاتفاق بين الامير والشيخ علي غرار ما كان قد تم بين الشيخ وبين امير العينية فقد وهب الشيخ نجد وعربانها لابن سعود كما وهبهما من قبل لحاكم العينية ووعده ان تكثر عليه الغناءم والاسلاب الحربية التي تفوق ما يتقاضاه من الضراءب ومنحه لقب امام المسلمين علي ان يدع الامير للشيخ ما يشاء من وضع الخطط لتنفيذ دعوته واصبح محمد بن عبدالوهاب ينادي "امام الدعوة" ومن اجل تقوية الروابط بين الخونة الذين لا يتقون زوج محمد بن سعود ابنه عبدالعزيز من احدي بنات محمد بن عبد الوهاب ولا يزال العهد بين ال سعود وعاءلة عبد الوهاب مستمرا الي يومنا هذا وان اختلف مضمومنه .

 الصدام مع حاكم العينية :

 قد عرفتم ان التحالف بين محمد بن عبدالوهاب وامير « العيينة » لم يلبث الا برهة قليلة وانه اعتذرعن ضيفه وسمح له ان يغادر الامارة ويذهب الي اي مكان يشاء فالتحق بالدرعية وبزغ نجمه هناك بسبب تحالفه مع محمد سعود فاحس عثمان بن معمر امير «العيينة» بتمخض الخطر من جانب الوهابيين فلم يجد مناصا من اظهار التودد والمداراة معهم الي ان انتهي به الامر الي تزويج ابنته من ابن عبد العزيز بن محمد بن سعود الا ان العداء حتي الموت بين الاقارب ظاهرة عادية تماما في الجزيرة العربية فلا داعي للدهشة من تطور الاحداث لاحقا وكان لموقف محمد بن عبد الوهاب الذي لم ينس ان امير «العيينة» نفاه منها اهمية حاسمة في التنافس بين حكام «الدرعية» و«العيينة» فلم يلبث الا يسيرا حتي اتهم امير «العيينة» بانه اجري مراسلات سرية مع حاكم الاحساء واعد العدة لمحاربة الوهابيين ولاجل ذلك ارسلوا المجرم حمد بن راشد والمرتزق ابراهيم بن زيد الي عثمان بن معمر حاكم «العيينة» واغتالوه في مصلاه اثناء اداءه لصلاة الجمعة في شهر رجب ه .

 الصدام مع حاكم الرياض :

 كان " دهام بن دواس " حاكما علي الرياض وكان من الد الاعداء للحركة الوهابية وقد دامت الحروب بين الرياض والدرعية زهاء سبعة وعشرين عاما علي الرغم من قرب المسافة بينهما وكانت سجالا فلم تكد تمر سنة الا ووقعت فيها غزوة بين البلدين وفي احدي هذه الهجمات قتل ولدا الامير محمد بن سعود ( فيصل , وسعود ( وظل امير الرياض المنافس الرءيسي لمحمد بن سعود فلجا محمد بن عبدالوهاب الي سلاحه الفعال في دعوته "الغدر والخيانة" وارسل شخص مرتزق اغتال حاكم الرياض دهام بن دواس .

 اصابة محمد بن سعود باسهال شديد توفي بسببه لخوفه من هجوم القباءل :

 في عام  ه اتفق ابناء «يام» من اهالي نجران وقبيلتي العجمان و«بني خالد» وتحالفوا علي سحق محمد بن سعود ومحمد بن عبدالوهاب فقد تحالف بنو يام علي ان يسيروا من نجران بقيادة " الشيخ حسن بن هبة الله " وان يسير بنو خالد والعجمان من الاحساء بقيادة حاكمها انذاك " باسم الخالدي " وتواعد الجميع علي الزحف علي الدرعية فصارت جموع من نجران والاحساء ولكن قاءد نجران وصل الي ضواحي « الدرعية » قبل وصول العجمان وبني خالد وبوحداتهم الخاصة تمكنوا من سحق الجند السعودي واختفي محمد بن سعود وكاد ينتهي اظلم حكم دخيل عرفته شبه الجزيرة العربية علي ايدي اهالي نجران الابطال لو لم يلجا محمد بن عبدالوهاب الي المكر والخداع كعادته فقد رفع راية الصلح علي ان يقف اهالي نجران عند حدهم ويمتنعوا من دخول « الدرعية » وان يسلموا ما تحت ايديهم من الاسري السعوديين ويتعهد كل من محمد بن عبدالوهاب ومحمد بن سعود بدفع عشرة الاف جنيه ذهب كتعويض لاهالي نجران عن رحتلهم هذه وان لا يتعدي محمد بن سعود ومحمد بن عبدالوهاب حدودالدرعية وشهد محمد بن عبدالوهاب ببطلان دعوته امام اهالي نجران ولما وصلت قوات الخالدي المسلحة بالمدافع الي ضواحي «الدرعية» وكان قد انضم اليها الكثير من النجديين ففوجءوا بهذا الصلح وقبلوا به تمشيا مع ما اتخذه ابناء عمهم من ابناء نجران ولم يكن سبب فشلها الا التصرفات الفردية للشيخ حسن بن هبة الله والا لقضي علي الوجود السعودي في ذلك الوقت وبسبب عنف الهجوم وشدته اصيب محمد بن سعود باسهال شديد ومرض من جراء ما انتابه من رعب وخوف شديد حينما شاهد ابناء يام يحاصرون «الدرعية» بعد سحقهم للجند السعودي وقد تسبب ذلك الاسهال بهلاك محمد بن سعود ومات عام  ه

   عبدالعزيز بن محمد بن سعود (  ه ) .

 اختار محمد بن سعود ولده عبدالعزيز وليا للعهد من بعده باقتراح من محمد بن عبدالوهاب فكان اول امير يبايع بولاية العهد من السعوديين ومنذ ذلك الحين اصبحت الامارة تنتقل بالمبايعة بولاية العهد تماما كما فعل معاوية مع ولده يزيد ولم تكن سيرة عبدالعزيز خيرا من سيرة ابيه بل شرا منه وقد شهد عهده حروب دامية سفكت فيها دماء الابرياء بما يتجاوز حد الوصف .

 ابرز الاحداث في عصره :

 احتلال الاحساء عام  ه

 في خريف «  ه » توجه سعود بن عبدالعزيز مع قوات كبيرة الي الاحساء ونهبت قواته البدوية كل ما صادفته في طريقها وقتلت دون رحمة كل من ابدي مقاومة ودمرت بساتين النخيل واستاثرت بمحاصيل التمور ورعت الماشية في الحقول واعربت الاحساء كلها عن خضوعها لهم وعين براك بن عبدالمحسن اميرا للاحساء ولكنه حاول ان يتخلص من سلطة الوهابيين ولكن اطلع عليه سعود بن عبدالعزيز فجاء بجيش قوي الي الاحساء وقمع الحركة فيها من جديد ولما اراد ابن سعود الرحيل من الاحساء اخد عدة رجال من رءساء اهلها كرهاءن واستقدمهم الي «الدرعية» واسكنهم فيها واستعمل علي الاحساء اميرا اسمه ( ناجم ) .

 تدمير كربلاء وقتل الاف المواطنين الشيعة  ه

 وفي سنة  ه جهز سعود بن عبد العزيز بن محمد جيشا جرارا من اعراب نجد يتكون من حوالي اثني عشر الف مقاتل وغزا به العراق وحاصر كربلاء ثم دخلها عنوة واعمل في اهلها السيف ولم ينج منهم الا من فر هاربا او اختفي في مخبا من حطب ونحوه فلم يعثروا عليه وبلغ عدد القتلي في اليوم الاول ثلاثة الاف قتيل وهدم قبر الحسين عليه السلام واقتلع الشباك الموضوع علي القبر الشريف ونهب جميع ما في خزانة المشهد ولم يرع لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا لذريته ادني حرمة .

 احتلال الطاءف وهدم قبة بن عباس عام  ه

 في اواخر سنة  ه اغار الوهابيون علي الحجاز فلما قاربوا الطاءف خرج اليهم الشريف غالب فهزموه فرجع الي الطاءف واحرقت داره وهرب الي مكة فحاربوا الطاءف ثلاثة ايام حتي دخلوها عنوة وقتلوا الرجال واسروا النساء والاطفال وهذا دابهم في من يحاربهم وهدموا قبة بن عباس في الطاءف

 يقول زيني دحلان : فدخلوا البلد عنوة في ذي القعدة سنة  ه فقتلوا الناس قتلا عاما حتي الاطفال وكانوا يذبحون الطفل الرضيع علي صدر امه وكان جماعة من اهل الطاءف خرجوا قبل ذلك هاربين فادركتهم الخيل وقتلت اكثرهم وفتشوا علي من تواري في البيوت وقتلوه وقتلوا من في المساجد الي ان قال : وصارت الاعراب تدخل كل يوم الي الطاءف وتنقل المنهوبات الي الخارج حتي صارت كامثال الجبال فاعطوا خمسها للامير واقتسموا الباقي ونشروا المصاحف وكتب الحديث والفقه والنحو في الازقة واخبروا ان الاموال مدفونة في المخابء فحفروا في موضع فوجدوا فيه مالا وعندها حفروا جميع بيوت البلد حتي بيوت الخلاء والبالوعات .

 مقتل عبدالعزيز بن محمد بن سعود :

 في عام  ه اثناء اداءه الصلاة اغتيل عبدالعزيزعلي يد مواطن يدعي عثمان قيل انه كردي من اهل الموصل وقيل مواطن من اهالي كربلاء انتقم منه لمقتل كافة افراد اسرته طعنه بمدية في ظهره اخترقت بطنه وتكاثر الناس علي القاتل وقتلوه .

  سعود بن عبدالعزيز (  ه) .

 استولي سعود علي السلطة في الامارة القبلية السعودية بعد وفاة والده وكان اول عمل قام به غزو بلدتي الزبير والبصرة واعمل فيهما القتل والسلب وهدم قبري طلحة والزبير وتوسعت رقعة النفوذ السعودي في عهده الي اوجها فقد كثف الغزوات والغارات بقصد الاحتلال والسلب والنهب بشكل رهيب لم يكن له سابقا في تاريخ دويلتهم وقد تمخض عن تلك الهجمات التوسعية ضم جميع نواحي نجد والاحساء وسواحل البحر الاحمر الي نفوذهم وقد هلك سعود في الدرعية عام  ه وهو في الثامنة والستين من عمره وكانت ولايته احدي عشرة سنة اي من سنة  ه الي سنة  ه وبذلك طويت صحيفة عمره السوداء وكانت حياته كلها مليءة بالحرب والدماء والخراب.

  عبدالله بن سعود (  ه )

 تولي بعد سعود ابنه عبدالله ونازعه السلطة عمه عبدالله بن محمد وانقسمت الاسرة علي نفسها وفي اواءل سنة  ه ارسل محمد علي باشا ولده ابراهيم باشا رحمه الله الي الحجاز لمحاربة الوهابيين والاستيلاء علي الدرعية فتوجه بعساكر واموال وذخاءر كثيرة حتي دخل مكة ثم خرج منها بالعساكر قاصدا عاصمتهم الدرعية وجعل يملك كل ارض وصلها بلا معارضة وقتل منهم مقتلة عظيمة وملك بلدا من بلاد الوهابيين وقبض علي اميره ثم استولي علي الشقراء وكان بها عبدالله بن سعود فخرج هاربا الي الدرعية ليلا وبينها وبين الشقراء يومان ثم استولي ابراهيم باشا علي بلد كبير من بلادهم ولم يبق بينه وبين «الدرعية» الا ثمان عشرة ساعة ثم زحف علي الدرعية فملك جانبا منها وحاصر الوهابيين واحاط بهم استمر الحصار خمسة اشهر وفي نهاية الشهر الخامس من الحصار اي في سنة  ه استسلم عبدالله بن سعود لابراهيم باشا فارسله اسيرا للقاهرة ثم للاستانة حيث طوفوه في الاسواق ثم اعدموه وقتل في «الدرعية» عدد كبير من ال سعود وال الشيخ ونفي قسم منهم الي مصر وبذلك انتهت الدويلة السعودية الاولي .



  AUTO الدولة الزيدية في اليمن

 من هم الزيديون..؟

 الزيديون هم العلويون من ابناء زيد بن الامام الحسن بن علي بن ابي طالب(عليهم السلام) ، احد ابطال الحرية وشهداءها في الاسلام، واحد الذين لم يصبروا علي ظلم وجور الحاكمين المتسلطين علي الامة ومن سياساتهم المنحرفة واستبدادهم، لذلك عمد الي الثورة المسلحة ايقاظا للاحرار وانذارا للظالمين والي جانب ابناءه من ذريته، كذلك له اتباعه ومريديه من شيعته وممن ناصروه وناصروا ابناءه من بعده، وكانوا دعامة قوية لحماية الدولة الزيدية التي قامت في فترة من فترات التاريخ الاسلامي.

 الامام يحيي بن الحسين الحسيني الملقب ب(الهادي الي الحق) مءسس الدولة.

 الامام الهادي الي الحق يحيي بن القاسم الرسي بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابي طالب... وهو الامام الاول في اليمن ومءسس الامامة وناشر المذهب الزيدي فيه، الذي بلغ عدد اءمته في اليمن منذ الهادي حتي محمد البدر ستة وستين () اماما، بدا حكمهم من سنة ه كان الهادي يسكن المدينة في الحجاز علي قول او الرس، بين الحجاز ونجد، وفي سنة ه قدم اليه وفد من اهالي اليمن، يطالبه بالقدوم الي اليمن لمبايعته اماما كونه من ال بيت الرسول محمد(صلي الله عليه واله وسلم) ، ولتخليصهم من ظلم الحكام والولاة الظالمين.

 شروط الامامة في العقيدة الزيدية

 ان المشهور في صفات الصالحين من (اءمة الزيدية) علي العموم لا تباين صفات (الخلفاء الصالحين) وهي تمثل تواضعهم واهتمامهم بامور الرعية وتمسكهم بالشوري، او ترفعهم عن سيءات الترف وموبقات الفساد، ليسوا بالملوك المتغلبين، ولا بالسلاطين الجاءرين، دستورهم القران، وشرعتهم الانصاف.

 وشروط الامامة بضعة عشر شرطا وهي كما في كتب الاصول ان يكون: (مكلفا ذكرا حرا علويا فاطميا سليم الحواس والاطراف مجتهدا عادلا سخيا بوضع الحقوق في مواضعها اكثر رايه الاصابة مقداما لم يتقدمه مجاب يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ويستشير اولي الخبرة من المواطنين).

 هذا في الحالات التي تسير فيها امور المسلمين دون تسلط ظالم، اما في حالة وجود مغتصبين للسلطة ظالمين، فان طريقها هو الخروج (الثورة).

 فالخارج علي الظلمة المستوفي لشروط الامامة تجب نصرته ويكون هو الامام ومما يذكر للاءمة الزيديين (زيود اليمن) كانوا علي جانب كبير من احترام الراي وتقدير العلم، مما لا يشبههم احد من الحكام، وبالنسبة لاءمة طبرستان فانهم هم الذين نشروا الاسلام في الديلم بعدلهم وعلمهم وحسن دعوتهم بعد ان كان ظلم الحكام قبلهم، يحول دون انتشار الاسلام.

 الزيدية في طبرستان والجبل والديلم

 في نفس الوقت الذي كانت تقوم فيه الامامة الزيدية في اليمن، كان هناك دعوات زيدية في طبرستان والجبل والديلم، ويبدو مما قاله صاحب (غاية الاماني)، انه كان هناك نوع من التواصل بين زيود هذه الجهات وبين زيود اليمن، فهناك مثلا حركة الحسن بن زيد بن محمد الملقب ب الداعي الي الحق، الذي ظهر سنة  في طبرستان، ثم فتح امل وساري والري وجرجان وقومس هازما بني طاهر، ثم توفي سنة  واستمرت تلك الدولة  عاما ( ).

 وهناك ايضا دعوة الحسن بن القاسم ابن الحسن بن القاسم ابن الحسن بن علي بن عبد الرحمن من ذرية زيد بن الحسن بن علي الذي ظهر في اقليم الديلم . وكان قبل ذلك نقيب العلويين في بغداد ولاه اياها معز الدولة البويهي، حيث كاتبه زيدية الديلم يبايعونه، ووصل اليه وفد منهم، فخرج من بغداد سرا، ووصل الديلم سنة ، فبويع في سهل الديلم وجبلها وطبرستان. توفي سنة  ودفن هناك.

 وهناك ايضا دعوة احمد بن الحسين بن هارون من ذرية زيد بن الحسن بن علي المولود في طبرستان سنة  والمتوفي يوم عرفه سنة . وهناك دعوة اخيه الذي كان يتنقل بين جرجان واستراباد والديلم ثم توفي بالديلم سنة  عن نيف وثمانين سنة. وغير هءلاء قام دعاة زيديون في تلك البلاد جهروا بامامتهم ودعوا الناس الي بيعتهم، وكانت سلطتهم تنقبض حينا وتنبسط حينا وكثيرا ما اصطدموا بدعاة الباطنية واشتبكوا معهم في حروب. كما كانت لهم صلات خارج مناطقهم كهذا الذي بين صاحب عمان الزيدي، وبين يحيي بن احمد بن الحسين الذي خرج بجبلان سنة  ودانت له اكثر بلاد الجبل واتصل امره الي هوسم وسري الي جبال ديلمان، ولم تقتصر صلاته علي صاحب عمان بل ارسل من قبله وفدا الي اليمين الي صعدة، وكان رسوله اليها ابو طالب بن ابي جعفر فقيه الزيدية في عصره وعالمهم وبعد وفاة يحيي سنة  اكتنف الغموض الحركة الزيدية في طبرستان وجيلان، ولم تورد المصادر التاريخية الا الاخبار القليلة والمحدودة عنها.

 بدايات الحركة الشيعية العلوية في اليمن

 دخلت بلاد اليمن في حوزة العباسيين بعد انتقال الخلافة اليهم، وصار الولاة يتعاقبون عليها من قبلهم، واتخذوا صنعاء حاضرة لهم، غير ان الامور في هذه البلاد كان يسودها، الاضطراب، بسبب الحركات التي اثارها العلويون، فقد ظهرت دعوة محمد بن ابراهيم المعروف ب(ابن طباطبا)، الذي خرج علي المامون في جمادي الاخرة سنة ه/م، وصار يدعو الي الرضا من ال محمد، وبالعمل بالكتاب والسنة. وعاونه في نشر دعوته قاءد جنده ابو السرايا السري بن منصور الشيباني، الذي استولي علي الكوفة من يد واليه العباسي واستجاب لدعوته شيعة الكوفة وبايعه الناس، ولقب ب(امير المءمنين)، ومن ثم بعث اخاه القاسم بن ابراهيم الي مصر يدعو له، وياخذ له البيعة، كما بعث ابراهيم بن موسي داعيه له في اليمن.

 ولما ايقنت الخلافة العباسية من خطورة الاوضاع في اليمن، جهزت جيشا الي تلك البلاد بقيادة محمد بن علي بن عيسي بن ماهان، فدارت بينه وبين ابراهيم بن موسي عدة معارك، ولم يزل ابراهيم بن موسي يتردد علي القري التي حول صنعاء، حتي وصل اليه عهد المامون بولاية اليمن، فابي ابن ماهان ان يسلمه اليه، ودخل معه في عدة معارك، وانضم الي ابن ماهان الكثير من اليمانية، ودارت بين الفريقين موقعة (جدر) سنة (ه/م)، اسفرت عن هزيمة ابراهيم بن موسي وخروجه من اليمن.

 علي ان ابراهيم بن موسي، وان كان قد ترك اليمن، ورحل الي بغداد، فانه ابقي علاقاته مع قبيلة بني فطيمة التي ناصرته وازرته، وظلت هذه العلاقات باقية حتي قدم الهادي الي الحق يحيي بن الحسين الي اليمن ليءسس الدولة الزيدية، ويتخذ من مدينة صعدة عاصمة لها.

 انتهز يحيي بن الحسين فرصة ضعف الدولة العباسية، وعدم استقرار الامور بها، وعول علي الدعوة لنفسه بالامامة، وهو الامر الذي لم يتيسر تحقيقه لجده القاسم، فعمد الي اعلان الثورة في طبرستان بعيدا عن اعين العباسيين، وحيث تتوافر لدعوته الحماية والامن في تلك البلاد، لان طبيعتها الجبلية، وبعدها عن حاضرة الخلافة، يحول دون ارسال جيوش العباسين اليها، كما ان مذهب جده القاسم كان منتشرا في هذه المنطقة عن طريق الدعاة، وقد اثمرت جهود هءلاء الدعاة، فظهرت في طبرستان (الممتدة بين جبال لابرز، وساحل بحر قزوين الجنوبي) دولة علوية حكمها الداعي الحسن بن زيد سنة (ه/م) غير ان الزيدية لم تعترف به اماما لانه لم يستوف شروط الامامة، وهي العلم والزهد والسياسة ورغم ان تجربة طبرستان فشت سياسيا علي ما يبدو في اقامة كيان الدولة التي كان يطمع اليها يحيي بن الحسين الا انها علي الصعيد الديني العقاءدي حققت نجاحا كبيرا، اذ انتشرت الدعوة الزيدية بين قباءل طبرستان وبلاد الديلم بشكل واسع، مما اوجد له اتباعا وانصارا كثيرين ، ساعدوه ودعموا فيما بعد دعواته ونشاطاته في المناطق الاخري، ومنها اليمن التي نجح في اقامة دولته فيها، وكانوا من اخلص المقاتلين في معاركه ضد اعداءه هناك.

 اسباب اختيار الهادي اليمن لاقامة الدولة الزيدية

 تقف علي مسالة اختيار الهادي لليمن لاقامة دولته، جملة اسباب منها داخلية تتمثل ابرزها في ان الدعام بن ابراهيم وهو من رجالات اليمن البارزين، تزعم وفدا لدعوة الهادي يحيي بن الحسين واستقدامه الي اليمن ومبايعته اماما، وكذلك دور الهادي في عملية المصالحة التي نجح فيها بين قبيلتي بني فطيمة والاكيليين، وايضا ضعف دولة بني يعفر (الموالية للخلافة العباسية)، اضافة الي ما كانت عليه حال البلاد من القحط وجدب الارض وفناء الرجال بفعل الحروب والمطاحنات الداخلية بين القباءل. اما عن العوامل الخارجية التي شجعت الهادي علي المسير الي اليمن، فترجع الي اضطراب احوال الخلافة العباسية، وضعف السلطة المركزية في بغداد.

 سياسة الامام الهادي في توطيد سلطته

 دخل الامام يحيي بن الحسين الهادي منطقة صعدة مع جموع الاكيليين، وبني فطيمة بعد ان اصلح بينهم، ولم يكن بصحبته الا عدد قليل من بني معاوية بن حرب، الذين تبعوه او من انضم اليه في الطريق. كتب الهادي عند قدومه الي صعدة كتابا الي اهل اليمن، يدعوهم فيه الي الجهاد معه، وحدد اصول الدين في معرفة الله وتوحيده، والعدل، والوعد والوعيد، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ثم الخروج مع اءمة ال البيت من ولدي الحسن والحسين، وشرط علي نفسه في دعوته اربعة شروط هي:

 ا الحكم بكتاب الله وسنة نبيه

  ان يقدمهم عند العطاء قبله

  ان يءثر اتباعه علي نفسه، فلا يتفضل عليهم

  ان يتقدمهم عند لقاء عدوهم وعدوه

 وشرط عليهم في مقابل ذلك الطاعة لله في السر والعلانية، وان يطيعوه ما اطاع الله فيهم، فان خالف فلا طاعة له عليهم.

 ومن هذا البيان الذي قدم به بيعته، اتضح انه كان يرمي الي اقامة حكم اسلامي، فهو يري انه صاحب رسالة اصلاحية اسلامية، وان عليه ان يشرها بين جميع اهل اليمن.

 وبالفعل استطاع الامام الهادي الي الحق بفضل تدينه وسياسته وعدله ان يفرض سيطرته علي اليمن من اقصي شمالها الي اقصي جنوبها، وقد دانت له البلاد بالولاء والطاعة، وبذلك ارسي حجر الاساس لهذه الدولة الشيعية العلوية التي عرفت باسم (الدولة الزيدية)، واتخذت من مدينة صعدة عاصمة لها.

 وفي اواءل القرن الحادي عشر بدا الاءمة بالتغلغل في جنوب اليمن وتهامة حتي امتد نفوذهم الي حضرموت في ايام المتوكل اسماعيل واولاده ومن تلاهم من ال القاسم بعد ان خلت البلاد من قوة مناوءة بجلاء الاتراك الجلاء الثاني علي ان الامر لم يخل من ثورات وتمردات كثيرة كثورة همدان وبني حشيش وبني الحارث سنة  التي قامت في وجه المهدي وثورة همدان ، وثورة صنعاء  وغير ذلك من الثورات التي كان اكثر بواعثها النزاع حتي بين الاسرة الواحدة كالنزاع بين ال القاسم انفسهم الذي استمر حتي سنة  حين خرجت الامة منهم بقيام الامام المنصور محمد بن عبد الله.

 وبعد ان خرجت الامامة من ال المنصور عادت اليهم سنة  عندما تولاها الامام المنصور محمد بن يحيي حميد الدين من ناحية اخري فان الاحتلال التركي دام  عاما، اي الي نهاية الحرب العالمية الاولي سنة ه/م، حيث استطاع الامام المتوكل يحيي بن محمد حميد الدين السيطرة علي كامل اليمن بشماله وجنوبه. عرف عهده وعهد ابنه احمد بعهد الحكومة المتوكلية، وقد استمر هذا العهد من سنة  الي سنة ه.

 وكثير من هءلاء الاءمة كانوا يباشرون الحرب بانفسهم في سبيل توطيد ملكهم، وبعضهم كان يقتل في المعارك، كما ان فيهم مءلفين كالامام المتوكل احمد بن سليمان (  ) صاحب كتاب (اصول الاحكام) المشتمل علي ثلاثة الاف وثلاثماءة حديث، وكتاب المدخل في اصول الفقه وكتاب (الحكمة الدرية) في اصول الدين. وقد جمع احد اصحابه سليمان بن يحيي الثقفي سيرته في كتاب خاص.

 كما ان الامام المنصور القاسم بن محمد (  ) مءسس الدولة القاسمية، بالاضافة الي كونه من رجال العلم وله مءلفاته الكثيرة وابرزها (الاساس في علم الكلام) و(الارشاد في تيسير الاجتهاد) والاعتصام في الحديث ) كان الي جانب ذلك اماما وقاءدا محاربا استطاع ان يتغلب علي الاتراك ويحصرهم في مناطق محدودة لا يتجاوزونها.

 الاءمة الزيديون الذين حكموا اليمن بعد الهادي كانوا في معظمهم من نسله، وعددهم  اماما، هم الاءمة الحسينيون، وبويع خمسة اءمة حسنيين اخرين من غير نسله، كما بويع امامان حسينيان، علي ان سلطة الاءمة لم تتعد شمال اليمن حتي اواءل القرن الحادي عشر، الا في فترات متقطعة قصيرة، وان كان بعضهم كالمتوكل المطهر بن يحيي وولده المهدي، ومن جاء بعدهما حتي اواخر عهد محمد بن الناصر، قد استطاعوا خلال القرنين الثامن والتاسع ان يسيطروا علي صنعاء وذمار، ولكن سيطرة غير مستقرة، تزعزعها المعارك بين الاءمة وبين ال طاهر وال رسول، والامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين (  ) وولده المطهر (  ) استطاعا ان يثبتا سيطرتهما علي صنعاء في اول عهدهما الي ان دهمهما الغزو التركي، فاخرجهما من صنعاء ولاذا بالجبال.

 وبعد ان حكم شرف الدين اربعين عاما اعتزل الامامة فقام مقام ولده المطهر الذي صمد للاتراك صمودا كان مثارا للاعجاب، ومن بعده صمد لهم الامام المنصور القاسم (  ) ثم ولده المءيد الذي استطاع ان يجلي الاتراك ويخرجهم من اليمن علي ان حكم الاءمة لم يستطع ان يخضع المناطق اليمنية الاخري مثل اب وتعز وحضرموت وتهامة، بل ظلت دون متناول ايديهم، ما عدا سنوات من الفترة التي حكم فيها الامام شرف الدين، فقد استطاعت قواته السيطرة علي تعز واب من سنة    يقودها ولده المطهر الذي لم يتوان عن الفتك والبطش والقسوة في سبيل توطيد حكم والده وايصاله الي ما لم يكن قد وصل اليه من قبل، علي ان المطهر بعد تنازل ابيه له عن الامامة فوجء بالغزو العثماني، فاضطر للتخلي عما كان في يده والانسحاب الي الشمال.

 ابرز انجازات حكم الدولة الزيدية

 ) الاهتمام بتنظيم امر البلاد، وتولية العمال (الولاة)، وكانت مهمتهم جمع الخراج لزيادة موارد الدولة والانفاق علي دار الامارة في صعدة، والجنود.

 ) وضع عهدا بمثابة (اقرار ثابت) لولاته، حدد فيه واجباتهم، والتزامهم العدل في السياسة والاجراء بالنسبة للرعية، بحيث لا ينتزعون من اهل البلد مسكنا، ولا يصادرون منهم حقا مشروعا.

 ) اشاعة العدل والمساواة بين المسلمين وعامة الناس ممن يعيشون في ظل الدولة الزيدية، حيث تم تحديد القواعد التي يحب مراعاتها في القضاء، والتي من شانها منع التعسف والحاق الظلم.

 ) تحديد موارد الدولة وتنظيم ميزانية صرفها بشكل عادل ومرضي، كما تم تحديد المقادير التي ياخذها الولاة علي زكاة الارض بانواعها، وزكاة التجار، وجزية اهل الذمة من اليهود والنصاري، وقد ميز في ذلك بين الاغنياء والفقراء، كل حسب طاقته وحدود حاله المادي.

 ) العمل علي استتاب الوضع الامني في البلاد، من خلال بذل الجهد في القضاء علي الفتن، وتهدءة الاحوال وتيسير الارزاق، وتامين الناس علي حياتهم وممتلكاتهم.

 ) التاكيد علي الطابع الديني والسياسي للدولة في ان واحد، حيث الزم كافة الولاة ومسءولو الدولة بالسعي الي نشر تعاليم الدين، واقامة فراءضه العبادية، واقامة مراكز تعليم الناس قراءة القران الكريم، واداء الصلاة في المسجد، ومتابعة خطب ودروس علماء الدين في المساجد وكل ما يتعلق بعلوم الدين، والزام الناس بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، علي ان يكون الالتزام بذلك بدءا من قادة الدولة وولاتها اولا ثم الرعية وعموم الناس من بعد ذلك.

 المصادر

  العلامة السيد حسن الامين/ موسوعة المعارف الاسلامية الشيعية/الجلد الثالث

  الامام السيد محمد الشيرازي/ ممارسة التغيير

  حسن خضيري احمد/ قيام الدولة الزيدية في اليمن



  AUTO عبد الله بن سبا الاكذوبة الكبري في التاريخ الاسلا مي

 (اخي المتوكل ذكرني سءالك بمقال سابق حول الموضوع واليك نصه من كتاب صدي الامة)

 موضوع (ابن سبا) ليس بالموضوع الجديد الذي لم يتطرق اليه الباحثون فهو من المواضيع التي اهتم بها دارسوا التاريخ الاسلامي في اطار الحرص علي اعادة النظر في تاريخنا واعادة تقييم بعض رواياته وتنقيته ما امكن مما شابه من روايات موضوعه او مدسوسة.

 وقد تطرق لهذا الموضوع الكثير من الدارسين المعاصرين بين مشكك في وجود هذه الشخصية او في بعض الادوار المنسوبة اليها وبين متهيب متردد واخر كتاب قراته في هذا الموضوع كتاب بعنوان ((عبد الله بن سبا دراسة للروايات التاريخية عن دوره في الفتنة)) للدكتور عبد العزيز صالح الهلابي قسم التاريخ جامعة الملك سعود وقد ذهب في دراسته التحليلية الي ان ابن سبا شخصية وهمية ليس لها وجود فان وجد شخص بهذا الاسم فمن المءكد انه لم يقم بالدور الذي اسنده اليه سيف بن عمر التميمي ومن اعتمد علي رواياته فيما بعد من اصحاب كتب الفرق.

 وقبل ذلك كان المرتضي العسكري المءرخ العراقي الشهير قد اصدر كتابا بعنوان ((عبد الله بن سبا)) ثم اخر بنفس العنوان هو القسم الثاني من دراسته وثالثا بعنوان ((ماءة وخمسون صحابي مختلق)) حيث وصل من دراساته التحليلية تلك الي اكتشاف كل المختلقات والاساطير المدسوسة علي التاريخ الاسلامي من قبل سيف التميمي الذي وصمه رجال الجرح والتعديل بالضعف والكذب والزندقة.

 وهو نفس ما توصل اليه الدكتور الهلابي الذي ذكر في كتابه انه لم يطلع علي كتاب المرتضي العسكري لانها ممنوعة في بلده واهمية كتاب الدكتور الهلابي تنبع من اهمية الموضوع الذي طرحه وناقشه ومن شخصيته نفسه حيث تجرد للحق وحده وحمل الامانة العلمية وتجرا علي طرح هذا الموضوع الحساس دون خوف ولا وجل ولا تحرج مما قد يسببه له هذا البحث المتجدد من مشاكل وردود افعال من ابناء مجتمعه الذين تشبعوا بسيل جارف من الاصدارات الهادفة الي تركيز الدور المزعوم لهذه الشخصية الوهمية في الاذهان وبالتالي اعتمادها لاصدار الاحكام علي هذه الفرقة او تلك من فرق المسلمين.

 ولسنا بصدد المقارنة بين الكاتبين المءرخين وما كتبا فما يهمنا هنا هو محاولة التعرف علي الاكذوبة الكبري في تاريخنا الاسلامي والمتمثلة في (عبد الله بن سبا) ودوره المزعوم في الفتنة وما ادخله سيف بن عمر التميمي من اكاذيب علي التاريخ الاسلامي منطلقا من تعصبه كدافع رءيسي وزندقته وانحرافه ثانيا ثم مقته للامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ومحاولته الحط من كل من شايعه.

 وبداية ولكي تتضح الصورة اكثر نذكر:

 انفراد سيف بن عمر التميمي المتوفي (ه) من بين قدامي الاخباريين والمءرخين المسلمين بذكر عبد الله بن سبا في رواياته واسناده الي هذه الشخصية الدور الرءيسي في التحريض علي الفتنة وقتل الخليفة عثمان رضي الله عنه وانشاب القتال في وقعة الجمل وذلك في كتابه (الفتوح الكبير والردة) و(الجمل ومسير عاءشة وعلي) وهما الكتابان اللذان نقل عنهما كل من:

 (الطبري (ت ه) في تاريخه وابن عساكر (ت ه) في (تاريخ ابن سبا) من المءرخين فقد نقل عن الطبري كابن الاثير (ت ه) في كتابه (الكامل في التاريخ) وابن كثير (ت ه) في (البداية والنهاية) وابن خلدون (ت ه) في كتابه (العبر) وغيرهم وترددوا ايضا في قبول بعض تلك الروايات.

 كل الرواة والاخباريين المتقدمين علي سيف والمعاصرين له لم يرد في اخبارهم ورواياتهم وكتبهم اي ذكر لعبد الله بن سبا ودوره في الاحداث وهم عروة بن الزبير (ت ه) ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (ته) وابن اسحاق (ته) والواقدي (ته) وخليفة بن خياط (ته) في تاريخه وابن سعد (ته) في كتاب الطبقات، وابن عبد الحكم (ته) في كتابه (فتوح مصر واخبارها)، وابو حنيفة الينوري (ته) في كتابه الاخبار الطوال، والكندي (ته) في كتاب (الولاة والقضاة) واليعقوبي (ته) في تاريخه، والمسعودي (ته) في كتبه كل هءلاء وغيرهم من مءرخي القرن الثالث والرابع الهجريين لم يرد لابن سبا ولا لدوره في الاحداث ذكر عندهم.

 سيف يروي القصة الرءيسية لابن سبا ودوره بهذا الاسناد ((سيف عن عطية عن يزيد الفقعسي) والباحث السعودي دكتور الهلابي يذهب الي ان عطية هذا هو عطية بن الحارث الهمداني ابو روق شخصية حقيقية لكن سيف يروي عنه اخبارا لا يمكن تصنيفها خارج اطار الاساطير والاسراءيليات اما عن يزيد الفقعسي فشخص نكره لا وجود له.

 واقول اعتراضا علي الباحث الهلابي ومن باب الفضول والفقعسه!!! المتفقعسون يا دكتور صالح كثيرون في كل زمان ومكان وما الذي يمنع سيف التميمي الزنديق هذا من الحصول علي متفقعس موهوب يسند اليه رواياته واخباره.

 روايات سيف عن عطية عن يزيد الفقعسي ثلاث:

 *الاولي عن احداث سنةه ما ملخصه ورود ابن السوداء علي الشام وتحريضه للصحابي ابي ذر الغفاري ان يخلق المشاكل لامير الشام معاوية ومتابعة ابي ذر اياه واخفاقه اي ابن السوداء في تحريض الصحابي عبادة بن الصامت الذي اخذه الي معاوية واخبره انه المحرض لابي ذر!!

 *الثانية عن احداث سنة ه قدوم ابن السوداء البصرة واعلانه لابن عامر واليها انه رجل من اهل الكتاب رغب في الاسلام ورغب في جواره وطرد ابن عامر اياه الي الكوفة ثم طرده من الكوفة واستقراره بمصر يكاتب اهل هذين المصرين ويكاتبونه وتختلف بينهم الرجال.

 *الثالثة عن احداث سنة ه ملخصها ان عبد الله بن سبا كان يهوديا من صنعاء امه سوداء اسلم زمان عثمان ثم تنقل في بلدان المسلمين يحاول ضلالتهم فبدا بالحجاز ثم البصرة ثم الكوفة ثم الشام فلم يقدر علي يريد عند احد من اهل الشام المحروسة فاخرجوه من مصر فاعتمد فيهم ونشر مبدا الرجعة والقول بالوصي والطعن علي الامراء وبث الدعاة وتغريره بعمار بن ياسر رسول عثمان الي مصر في رواية سيف.

 *ثم بعد ذلك روايات مكملة ملخصها نجاح بن سبا في عزل عمرو بن العاص وتولية عبد الله بن سعد بن ابي السرح في هذه السنة بينما تم هذا العزل سنة ه عند غيره من المءرخين وعنده ايضا في رواية اخري.

 التناقضات في الروايات السالفة الذكر تتمثل في:

 *حادثة ابو ذر وقعت سنة ه عند سيف علي حين يناقض نفسه في روايته الثانية ويذكر ان ابن سبا لم يدخل الاسلام الا بعد ثلاث سنوات من امارة عبد الله بن عامر اي سنة ه وهذا يعني كما قال الدكتور الهلابي (ان قصة علاقة عبد الله بن سبا بابي ذر الغفاري مختلقة من اساسها لاستحالة وقوعها حقيقة والذي يءكد ان الهدف من اختلاق القصة هو الطعن علي ابي ذر وتصويره امعة يغرر به يهودي حاقد علي الاسلام ويملي عليه افكاره) نقده للخليفة عثمان في المدينة في مرحلة مبكرة ثم بعد ذلك نفي الي الشام ومنها الي الربذة حيث مات بها (واذا كان ابو ذر عندما ابدي كعب الاحبار رايه في مجلس الخليفة عثمان في امر من امور الدين وشتمه قاءلا: وما يدريك يا ابن اليهودية؟ فكيف يعقل ان يملي عليه عبد الله بن سبا افكاره في امور الدين والدنيا).

 *الصحابي الجليل عمار بن ياسر ادخله سيف في داءرة ابن السوداء وجعله امعة لابن سبا واختلق قصة ارساله مع غيره من الصحابة الي الاقطار من قبل الخليفة ليصل الي هدفه من تشويهه).

 *لم يظهر ابن سبا حسب رواية سيف علي مسرح الاحداث الا في سنةه وسنة ه في البصرة وفي مصر سنةه بينما عزل عثمان لعمرو عن مصر تم سنةه اي قبل قدوم ابن سبا.

 *وغيرها وغيرها من التناقضات التي حيرت كل باحث متجرد في تاريخ الاسلام ويكفي ان الدكتور الهلابي بعد استعراضه لعشرات التناقضات خلص الي القول (والذي اذهب اليه ان تاليف سيف بن عمر لهذه الرواية اي ابن سبا ودوره ليس الا من قبيل الهجوم المضاد ضد غلاة الشيعة في عصره وقبل عصره الذين اخذوا يسبون كبار الصحابة ويكفرونهم) الي ان يقول (وعلي اية حال فسيف اراد طعن الشيعة في الصميم وذلك بنسبة مذهب التشيع الي يهودي حاقد علي الاسلام يريد تقويضه من الداخل وان افكار المعتدلين منهم والغلاة ليست سوي افكار هذا اليهودي) ص من كتابه السالف الذكر.

 اما روايات سيف عن وقعة الجمل فتشير الي ابن السوداء والسبايه وليس ابن سبا اذ انه بعد توقفه عن الرواية عن يزيد الفقعسي توقف ورود اسم ابن سبا.

 ويبدوا اختلاق الاحداث صارخا فيها وهو ما يطول شرحه وتفصيله ويصعب دون استعراض الروايات التميمية باسهاب لكن خلاصة القول ان قصة مءامرة ابن السوداء مختلقة من اساسها.

 واذا ما تاملنا لما اورده سيف من اخبار الفتوح والردة نجد العجب العجاب من الاختلاق للاماكن والاحداث والاشخاص ومن اراد المزيد من التفصيل فعليه بالرجوع لكتابي المرتضي العسكري (عبد الله بن سبا) بقسميه و(ماءة وخمسون صحابي مختلق).

 فكلما ورد في تاريخنا الاسلامي من روايات سيف بن عمر وروايات كتب الفرق والادب المعتمدة عليه عن ابن سبا غير صحيح وابن سبا لا يعدو عن كونه شخصية وهمية والدور المنسوب اليه في خلق وتسيير احداث الفتنة هو دور مزعوم اختلقه التميمي الزنديق صاحب الاساطير والخرافات اللامحدودة التي ادخلها علي التاريخ الاسلامي وصاحب التهويلات في اخبار الردة التي لم ترد عند غيره كتهويلات (ابرق الربذه) وردة (ام زمل) المختلفة وصاحب المبالغة في الفتوحات الاسلامية والتحريف والتشويه والافتراء الذي استند اليه المستشرقون في تاكيد ان الاسلام ما انتشر الا بقوة السيف كوقعة (ذات السلاسل) ووقعة (الثني) او (المذار) و(الولجه) و(اليس) و(امغيشيا) وصاحب الاساطير كاسطورة تناول خالد بن الوليد السم القاتل وعدم تاثيره فيه وتهدم دور (حمص) من تكبير المسلمين!! واسطورة الدجال الذي اسند اليه والي معجزاته فتح مدينة (السوس).

 وسيف هو ايضا صاحب (الارطبون) الي غير ذلك من الخوارق والمعجزات التي لا يقبلها عقل ولا شرع وصاحب التحريف للاحداث والاشخاص الذي خالف كل سابقيه ومعاصريه من الرواة والاخباريين وحير من بعده ممن نقلوا عنه ووقفوا علي مفترياته وان ارضي اصحاب الاهواء بما اضفي علي التاريخ من مسخ وتشويه يتناسب مع ما يريدون طرحه من افكار ومرتكزات لبث الفرقة والتناحر والصدام بين المسلمين.



  AUTO معاوية بن ابي سفيان

 ان الكثير من الحقاءق التاريخية التي حاول البعض سترها او التغافل عنها لابد لها ان تظهر للناس والاجيال لتءخذ منها الدروس والعبر وكي توضع الامور مواضعها حتي تكون نظرتنا للتاريخ نظرة عبرة واستفادة وحتي يمكن التمييز بين الخبيث والطيب فقد كان للتاريخ مواقفه من الاشخاص والجماعات موافقا لهذا التمييز رغم تسلط قوي الاستبداد والتعسف والظلم في اكثر حقب التاريخ واستخدامهم للسلطة في تشويه الحقاءق واظهارها بغير مظهرها الا اننا نري ان واقع التمييز لابد وان يحصل ويعطي مدلولاته المعرفية ذلك نتيجة حتمية لجهود المفكرين والمحققين المتنورين المبتعدين عن سيطرة العاطفة الذي يعاني منه كثير من المءرخين والكتاب الاسلاميين , وشخصية مثل شخصية معاوية وهو مءسس الكيان الاموي لابد لها ان تاخذ مساحة ليست بالقصيرة من اهتمام التاريخ وواضعيه فكانت من نتاءجها اراء متباينة وافكار متضاربة حول هذه الشخصية اوجبت دخول الكثير من الباحثين في صراع كبير حول تقييم حاله والتعرف عليه .

 تناولت هذا الموضوع بيد لا شرقية ولا غربية وقطفت لكم انضج الثمار واينعها مما يتعلق بسيرة هذا الداهية وقد قمت بهذا البحث والتحقيق وانا في ساحة الاسلام فضاقت نفسي بعقدة التناقض سيدنا معاوية و"سيدنا علي " ولما كان قاموسي الاسلامي والعقلي خاليا من اي اضطراب وتناقض ( ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ) شمرت عن ساعدي وخلعت ثوب الخمول والكسل ونظرت الي التاريخ بعين العقل والبصيرة فخرجت لي حقاءق ودقاءق ارتايت ان انقل لكم مختصرا منها للتعرف علي هذه الشخصية كما اني لا ابالغ عندما اقول ان كتب التاريخ جاءت بشبه معجزة عندما ذكرت بعض الحقاءق عن معاوية وهذا لطف كبير سيما عندما يكون الحديث عن خال المءمنين واميرهم .

 الشجرة الملعونة في القران الكريم هم بنو امية :

 قال الشوكاني : عند تفسير قوله تعالي (والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبير ) سورة الاسراء اية  اخرج بن مردويه عن عاءشة انها قالت : لمروان بن الحكم سمعت رسول الله يقول لابيك انكم الشجرة الملعونة في القران .

 قال القرطبي : في الجامع لاحكام القران / في تفسير قوله تعالي ( والشجرة الملعونة ) قال بن عباس : هذه الشجرة بنو امية .

 قال الطبري : في تاريخه / عند ذكر قوله تعالي ( والشجرة الملعونة ) لا اختلاف بين احد انه اراد بها بني امية .

 قال بن كثير : في تفسير القران العظيم / المراد بالشجرة الملعونة بني امية

 صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف:

 ولد ابو سفيان بمكة  سنوات قبل عام الفيل ومات بالمدينة المنورة سنة  للهجرة قبل قتل عثمان علي يد الصحابة والتابعين بخمس سنوات وهو ابن  سنة وقد فقد بصره اخر عمره وكان دميما قصيرا راس من رءوس الاحزاب وكهف المنافقين حاقدا وحاسدا لبني هاشم الي ان مات .

 كيف دخل ابو سفيان الي الاسلام :

 قال بن كثير : قال العباس لابي سفيان ويحك اسلم واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله قبل ان تضرب عنقك ؟ قال فشهد شهادة الحق فاسلم .

 موقف ابوسفيان من الخلافة والحكم :

 .كان ابو سفيان ينظر للخلافة بنظرة العصبية الجاهلية فلم يكن راضيا ان يتولي سدة الخلافة ضءيل تيم علي حد تعبيره وقال : ما بال هذا الامر في اضعف قريش واقلها اما والله اني لاري عجاجة لا يطفءها الا الدم يا ال عبد مناف فيم ابوبكر من اموركم فوا لله لءن شءت لاملانها عليه خيلا ورجلا .

 .فرح ابو سفيان بتولي عثمان الاموي زمام السلطة ودخل عليه بعد ان بويع بالخلافة فقال : هل علينا من عين ؟ فقال عثمان : لا فقال : يا عثمان ان الامر امر عالمية والملك ملك جاهلية فاجعل اوتاد الارض بني امية يا معشر بني امية ان الخلافة صارت في تيم وعدي حتي طمعت فيها وقد صارت اليكم فتلقفوها بينكم تلقف الكرة فوالذي يحلف به ابو سفيان ما من جنة ولا نار .

 هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف ( اكلة الاكباد ) :

 قال بن ابي الحديد : كانت هند تذكر في مكة بفجور وعهر .

 وقال النسابة المعروف هشام الكلبي في كتابه المثالب : كانت هند من المغيلمات وكانت تميل الي السودان من الرجال فكانت اذا ولدت ولدا اسودا قتلته .

 قال السيوطي في تاريخ الخلفاء ص : كانت هند متزوجة من الفاكه بن المغيرة فشاهد رجل يخرج من خيمتها فاتهمها بالزنا وطلقها .

 مولد معاوية بن ابي سفيان :

 ولد معاوية بمكة سنة  قبل الهجرة واسلم هو وابوه يوم فتح مكة سنة  للهجرة ومات في شهر رجب سنة  هجرية / ابريل  م ودفن بين الجابية والباب الصغير بدمشق وكان من الطلقاء والمءلفة قلوبهم .

 ما قيل حول نسبه وولادته :

 كان معاوية يعزي الي اربعة رجال كلهم يقال هو ابيه : مسافر بن ابي عمرو بن امية , وعمارة بن الوليد بن المغيرة المخزومي , والعباس بن عبد المطلب , والصباح عبد لعمارة بن الوليد , كلهم زني بامه هند بنت عتبة .

 معني اسم معاوية لغة : انثي الكلاب .

 معاوية خال المءمنين :

 قال الجاحظ : في الرساءل السياسية ص خال المءمنين انما يكون خالا لو كان كون ام حبيبة ام المءمنين من طريق النسب لا من طريق تحريم النكاح والتعظيم لحقوق الرسول صلي الله عليه واله وسلم ولو كان قولهم قياسا مقبولا وتاويلا معقولا لكان ابوبكر وعمر وابو سفيان اجداد المسلمين وهذا حمل , والاحتجاج به سفه والقاءل به اما ساقط العقل واما ظاهر العبث ولو كان للمسلمات خالا لما جاز له ان ينكحهن وهذا راي ساقط ومذهب فاضح .

 معاوية والخمر :

 اخرج ابن عساكر في تاريخه وبن عبد البر في الاستيعاب والعسقلاني في اسد الغابة : من طريق محمد بن كعب القرظي قال : غزا عبد الرحمن بن سهل الانصاري (وكان ذو فهم وعلم وهو بدري ) في زمن عثمان ومعاوية امير علي الشام فمرت به روايا خمر  لمعاوية  فقام اليها برمحه فبقر كل راوية منها فناوشه الغلمان حتي بلغ شانه معاوية فقال: دعوه فانه شيخ قد ذهب عقله فقال: كلا والله ما ذهب عقلي ولكن رسول الله نهانا ان ندخل بطوننا واسقيتنا خمرا واحلف بالله لءن بقيت حتي اري في معاوية ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاقبرن بطنه او لا موتن دونه.

 ونقل احمد بن حنبل في باقي مسند الانصار : عن عبد الله بن بريدة قال : دخلت انا وابي علي معاوية فاجلسنا علي الفرش ثم اتينا بالطعام فاكلنا ثم اتينا بالشراب فشرب معاوية ثم ناول ابي فقال : ما شربته منذ حرمه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 معاوية والخلاعة الماجنة:

 قال بن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق / : كان حديج نخاسا لمعاوية وكان معه في الجابية , قال حديج : اشتريت لمعاوية جارية بيضاء جميلة فادخلتها عليه مجردة وبيده قضيب فجعل يهوي به الي متاعها ويقول : هذا المتاع لو كان لي متاع اذهب بها الي يزيد بن معاوية ثم قال : لا ادع لي ربيعة بن عمرو الجرشي وكان فقيها فلما دخل عليه قال : ان هذه اتيت بها مجردة فرايت منها ذاك وذاك واني اردت ان ابعتها الي يزيد ؟ قال : لا تفعل يا امير المءمنين فانها لا تصلح له , قال : نعم ما رايت ثم قال ادع لي عبد الله بن مسعدة الفزاري فدعوته وكان ادم شديد الادمة( اسود اللون) فقال دونك هذه بيض بها ولدك وكان عبد الله سبيا ثم اتصل بمعاوية وكان من اشد الناس ( ضد ) علي علي بن ابي طالب .

 معاوية والطرب :

 قال بن عبد ربه الاندلسي في العقد الفريد / والمداءني والطبري: وحدث ان معاوية استمع علي يزيد ذات ليلة فسمع عنده غناء اعجبه فلما اصبح قال له : من كان ملهيك البارحة ؟ قال : ساءب بن خاثر مولي بني ليث قال : فاكثر له العطاء فما رايت في نشيده باسا .

 معاوية وضيوفه:

 قال البلاذري في انساب الاشراف / : دخل مالك بن هبيرة السكوني علي معاوية وخدرت رجله فمدها فقال له معاوية يا ابا سعيد وددت ان لي جارية لها مثل ساقيك قال في مثل عجيزتك يا امير المءمنين .

 معاوية خليفة الله :

 قال البلادري في انساب الاشراف / : عن يزيد بن عياض قال : قال معاوية الارض لله وانا خليفة الله فما اخذت فلي وما تركته للناس فبالفضل مني .

 معاوية والربا :

 اخرج مالك رقم  والنساءي وغيرهما من طريق عطاء بن يسار: ان معاوية باع سقاية من ذهب او ورق باكثر من وزنها فقال له ابو الدرداء رضي الله عنه:سمعت رسول الله عن مثل هذا الا مثلا بمثل فقال معاوية : ما اري بهذا باسا فقال ابو الدرداء : من يعذرني من معاوية ؟ انا اخبره عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يخبرني عن رايه، لا اساكنك بارض انت بها .... .

 معاوية وتماثيل الرجال:

 قال البلاذري في انساب الاشراف / : حدثنا يوسف واسحاق قالا : جرير عن الاعمش عن ابي واءل قال كنت مع مسروق بالسلسة فمرت به سفاءن فيها اصنام من صفر تماثيل الرجال فسالهم عنها فقالوا بعث بها معاوية الي ارض السند والهند تباع له , فقال مسروق : لو اعلم انهم لا يقتلوني لغرقتها ولكني اخاف ان يعذبوني ثم يفتنوني والله ما ادري اي الرجلين معاوية ارجل قد يءس من الاخرة فهو يتمتع من الدنيا ام رجل زين له سوء عمله .

 معاوية يصلي صلاة الجمعة يوم الاربعاء :

 قال المسعودي : في مروج الذهب / ولقد بلغ من امر اهل الشام في طاعتهم له انه صلي بهم عند مسيرهم الي صفين الجمعة في يوم الاربعاء واعاروه رءوسهم عند القتال وحملوه بها وركنوا الي قول عمرو بن العاص: ان عليا هو الذي قتل عمار بن ياسر حين اخرجه لنصرته ثم ارتقي بهم الامر في طاعته الي ان جعلوا لعن علي بن ابي طالب سنة ينشا عليها الصغير ويهلك عليها الكبير

 معاوية واللباس:

 نقل ابوداود في السنن / : قال المقدام بن معدي كرب عند رءيته مظاهر الفرح والسرور علي معاوية بوفاة الحسن بن علي : اما انا فلا ابرح اليوم حتي اغيظك واسمعك ما تكره ثم قال: يا معاوية! ان انا صدقت فصدقني وان انا كذبت فكذبني قال : افعل قال : فانشدك بالله هل تعلم ان رسول الله نهي عن لبس الحرير؟ قال : نعم قال: فانشدك بالله هل سمعت رسول الله ينهي عن لبس الذهب؟ قال نعم قال : فانشدك بالله هل تعلم ان رسول الله نهي عن لبس جلود السباع والركوب عليها ؟ قال: نعم قال فوالله لقد رايت هذا كله في بيتك يا معاوية! فقال معاوية : قد علمت اني لن انجو منك يا مقدام! .

 معاوية والصلاة :

 اخرج الشافعي في كتابه " الام / من طريق عبيدة بن رفاعة قال: ان معاوية قدم المدينة فصلي بهم فلم يقرا ببسم الله الرحمن الرحيم ولم يكبر اذا خفض واذا رفع، فناداه المهاجرون حين سلم والانصار: ان يا معاوية! سرقت صلاتك؟ اين بسم الله الرحمن الرحيم؟ واين التكبير اذا خفضت واذا رفعت ؟ فصلي بهم صلاة اخري، فقال: ذلك فيما الذي عابوا عليه.

 معاوية وصلاة العيد :

 كان معاوية وساءر بني امية يصلون صلاة العيد وبعد فراغهم من الصلاة يخطبون خطبة العيد ويسبون فيها علي بن ابي طالب فترك الناس حضور الخطبة واكتفوا بالصلاة فغير معاوية سنة النبي وجعل الخطبة قبل الصلاة فقد روي عبد الرزاق عن ابن جريج عن الزهري: اول من احدث الخطبة قبل الصلاة في العيد معاوية وقال السكتواري في محاضرة الاواءل ص : اول من بدا بالخطبة قبل الصلاة معاوية وجري ذلك في الامراء المروانية

 معاوية ودية القتلي :

 قال البيهقي في سننه / : كانت دية اليهود والنصاري في زمن النبي صلي الله عليه وسلم مثل دية المسلم وابي بكر وعمر وعثمان ، فلما كان معاوية اعطي اهل المقتول النصف والقي النصف في بيت المال، قال: ثم قضي عمر بن عبد العزيز في النصف والقي ما كان جعل معاوية .

 وقال ابن كثير في تاريخه : : قال الزهري: مضت السنة ان دية المعاهد كدية المسلم، وكان معاوية اول من قصرها الي النصف واخذ النصف .

 معاوية والحج :

 اخرج النساءي في سننه : ، من طريق سعيد بن جبير قال: كان ابن عباس بعرفة فقال: يا سعيد ! ماليي لا اسمع الناس يلبون؟ فقلت: يخافون معاوية فخرج ابن عباس من فسطاطه فقال : لبيك اللهم لبيك، وان رغم انف معاوية اللهم العنهم فقد تركوا السنة من بغض علي.

 معاوية والطعام :

 قال بن كثير : في البداية والنهاية (ص جCool ان معاوية كان ياكل في اليوم سبع اكلات بلحم ومن الحلوي والفاكهة شيءا كثيرا ويقول ما اشبع وانما اعيا.

 وروي مسلم في صححيه عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دعا معاوية عدة مرات وكان ياكل فقال النبي: « لا اشبع الله بطنه ».( مسلم  /  كتاب البر والصلة باب من لعنه النبي)

 معاوية وانية الذهب والفضة .

 نقل بن ابي الحديد ان الصحابي ابو الدر داء قال لمعاوية : عندما راه يشرب في انية الذهب والفضة " اني سمعت رسول الله يقول الشارب فيهما ليجرجر في جوفه نار جهنم " فقال معاوية : اما انا فلا اري بذلك باسا فقال ابو الدر داء من عذيري من معاوية انا اخبره عن رسول الله وهو يخبرني عن رايه لا اساكنك بارض ابدا



  AUTO المدن الاسلاميه ( القدس )

  تعريف: هي اولي القبلتين وثالث الحرمين الشريفين بعد مكة والمدينة ، مسرح النبوات وزهرة المداءن ، وموضع انظار البشر منذ اقدم العصور.

  الموقع : تقع مدينة القدس في وسط فلسطين تقريبا الي الشرق من البحر المتوسط علي سلسلة جبال ذات سفوح تميل الي الغرب والي الشرق. وترتفع عن سطح البحر المتوسط نحو  م وعن سطح البحرالميت نحو  م ، وتقع علي خط طول  درجة و دقيقة شرقا ، وخط عرض  درجة و دقيقة شمالا. تبعد المدينة مسافة  كم عن البحر المتوسط في خط مستقيم و كم عن البحر الميت و كم عن البحرالاحمر ، وتبعد عن عمان  كم ، وعن بيروت  كم ، وعن دمشق  كم.

  التاسيس: ان اقدم جذر تاريخي في بناء القدس يعود الي اسم بانيها وهو ايلياء بن ارم بن سام بن نوح ( ع ) ايلياء احد اسماء القدس وقيل ان ( مليك صادق ) احد ملوك اليبوسيين وهم اشهر قباءل الكنعانيين اول من اختط وبني مدينة القدس وذلك سنة (  ق. م ) والتي سميت ب ( يبوس ) وقد عرف ( مليك صادق ) بالتقوي وحب السلام حتي اطلق عليه ( ملك السلام ) ، ومن هنا جاء اسم مدينة سالم او شالم او ( اور شالم ) بمعني دع شالم يءسس ، او مدينة سالم وبالتالي فان اورشليم كان اسما معروفا وموجودا قبل ان يغتصب الاسراءيليون هذه المدينة من ايدي اصحابها اليبوسيين وسماها الاسراءيليون ايضا ( صهيون ) نسبة لجبل في فلسطين ، وقد غلب علي المدينة اسم ( القدس ) الذي هو اسم من اسماء الله الحسني ، وسميت كذلك ب ( بيت المقدس ) الذي هو بيت الله.

  التوسعة والاعمار:

 في عهد النبي سليمان ( ع ) اتسعت القدس فبني فيها الدور وشيد القصور واصبحت عاصمة للدولة ، امتدت من الفرات الي تخوم مصر. ويعتبر هيكل سليمان اهم واشهر بناء اثري ضخم ، شيده الكنعانيون فيها ليكون معبدا تابعا للقصر.

 قام الخليفة الثاني عمر بن الخطاب بعدة اصلاحات فيها.

 سنة  ه بني عبد الملك بن مروان قبة الصخرة والمسجد الاقصي ، وكان غرضه ان يحول اليها افواج الحجاج من مكة التي استقر فيها منافسه عبد الله بن الزبير الي القدس.

 سنة  ه شرع الخليفة الفاطمي السابع علي ابو الحسن في بناء سور لمدينة القدس بعد بناء سور الرملة ، وفي العصر الفاطمي بني اول مستشفي عظيم في القدس من الاوقاف الطاءلة.

 سنة  ه /  م وفي زمن المماليك غدت القدس مركزا من اهم المراكز العلمية في العالم الاسلامي.

 سنة  م جدد السلطان سليمان القانوني السور الحالي الذي يحيط بالمدينة القديمة والذي يبلغ طوله  م وارتفاعه  قدما.

  المعالم: كانت ارض مدينة القدس في قديم الزمان صحراء تحيط بها من جهاتها الثلاثة الشرقية والجنوبية الغربية الاودية ، اما جهاتها الشمالية والشمالية الغربية فكانت مكشوفة وتحيط بها كذلك الجبال التي اقيمت عليها المدينة ، وهي جبل موريا ( ومعناه المختار ) القاءم عليه المسجد الاقصي وقبة الصخره ، ويرتفع نحو  م ، وجبل اكر حيث توجد كنيسة القيامة وجبل نبريتا بالقرب من باب الساهرة ، وجبل صهيون الذي يعرف بجبل داود في الجنوب الغربي من القدس القديمة. وقد قدرت مساحة المدينة ب  كم ، وكان يحيط بها سور منيع علي شكل مربع يبلغ ارتفاعه  قدما وعليه  برج متنظم ولهذا السور سبعة ابواب وهي:

  باب الخليل ،  باب الجديد ،  باب العامود ،  باب الساهرة ،  باب المغاربة ،  باب الاسباط ،  باب النبي داود ( ع ).

 الاودية التي تحيط بالقدس:

  وادي جهنم واسمه القديم ( قدرون ) ويسميه العرب ( وادي سلوان )

  وادي الربابة واسمه القديم ( هنوم )

  الوادي او(الواد ) وقديسمي ( تيروبيون ) معناه ( صانعو الجبن )

 الجبال المطلة علي القدس:

  جبل المكبر : يقع في جنوب القدس وتعلو قمتة  م عن سطح البحر ، وعلي جانب هذا الجبل يقوم قبر الشيخ احمد ابي العباس الملقب بابي ثور ، وهو من المجاهدين الذي اشتركوا في فتح القدس مع صلاح الدين الايوبي

  جبل الطوراو جبل الزيتون : ويعلو  م عن سطح البحر ويقع شرقي البلدة المقدسة ، وهو : يكشف مدينة القدس ، ويعتقد ان المسيح صعد من هذا الجبل الي السماء.

  جبل المشارف : ويقع الي الشمال من مدينة القدس ، ويقال له ايضا ( جبل المشهد ) وهو الذي اطلق عليه الغربيون اسم ( جبل سكوبس ) نسبه الي قاءد روماني.

  جبل النبي صمويل : يقع في شمال غربي القدس ويرتفع  م عن سطح البحر.

  تل العاصور : تحريف ( بعل حاصور ) بمعني قرية البعل ويرتفع  م عن سطح البحر ، ويقع بين قريتي دير جرير وسلود ، وهو : الجبل الرابع في ارتفاعه في فلسطين.

 ويصف مجير الدين الحنبلي القدس في نهاية القرن التاسع سنة  ه بقوله : ( مدينة عظيمة محكمة البناء بين جبال واودية ، وبعض بناء المدينة مرتفع علي علو ، وبعضه منخفض في واد واغلب الابنية التي في الاماكن العالية مشرفة علي مادونها من الاماكن المنخفضة وشوارع المدينة بعضها سهل وبعضها وعر ، وفي اغلب الاماكن يوجد اسفلها ابنية قديمة ، وقد بني فوقها بناء مستجد علي بناء قديم ، وهي كثيرة الابار المعدة لخزن الماء ، لان ماءها يجمع من الامطار ).

 الاماكن المحكمة البناء في القدس:

 اسواقها:

 سوق القطانين المجاور لباب المسجد من جهة الغرب ، وهو سوق في غاية الارتفاع والاتقان لم يوجد مثله في كثير من البلاد ، الاسواق الثلاثة المجاورة بالقرب من باب المحراب المعروف بباب الخليل ، وهو من بناء الروم.واول هذه الاسواق سوق العطارين وهو الغربي في جهة الغرب وقد اوقفه صلاح الدين الايوبي علي مدرسته الصلاحية.

 حاراتها: الحارات المشهورة في القدس هي حارة المغاربة ، وحارة الشرف ، حارة العلم ، حارة الحيادرة ، حارة الصلتين ، حارة الريشة ، حارة بني الحارث ، حارة الضوية.

 القلعة: وهي حصن عظيم البناء بظاهر بيت المقدس من جهة الغرب ، وكان قديما يعرف بمحراب داوود ( ع ) ، وفي هذا الحصن برج عظيم البناء يسمي برج داوود ، وهو من البناء القديم السليماني ، وكانت تدق فيه الطبلخانة في كل ليلة بين المغرب والعشاء علي عادة القلاع بالبلاد.

 عين سلوان: وهي بظاهر القدس الشريف من جهة القبلة بالوادي ، يشرف عليها سور المسجد الجنوبي ، وقد ورد في بعض الاخبار اهمية هذه العين ووصفها ومكانتها ، وهي احدي العيون الجارية التي ورد ذكرها في الكتاب العزيز ( فيهما عينان تجريان ) سورة الرحمن / .

 ابارها: بءر ايوب ، وهي بالقرب من عين سلوان نسبة الي سيدنا ايوب ( ع ) ، ويقال ان الله تعالي قال لنبيه ايوب ( ع ) (اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب ).

 مساجدها:

  المسجد الاقصي الشريف. والتي تقع في وسطه الصخرة الشريفة.

  جامع المغاربة : وهو يقع بظاهر المسجد الاقصي من جهة الغرب.

  جامع النبي داود ( ع )

 مقابرها:

 قبر النبي موسي ( ع ) الواقع شرقي بيت المقدس.

 مدفن النبي داود ( ع ) في الكنيسة المعروفة ( بالجيسمانية ) شرق بيت المقدس في الوادي. وكذلك قبر زكريا وقبر يحيي عليهما السلام.

 قبر مريم ( عليها السلام ) وهو في كنيسة الجيسمانية ، في داخل جبل طور خارج باب الاسباط.

 مقبرة الساهرة : وهي البقيع المعروف بالساهرة في ظاهر مدينة القدس من جهة الشمال وفيها يدفن موتي المسلمين ومعني ( الساهرة ) ارض لا ينامون عليها ويسهرون.

 مقبرة باب الرحمة : وهي بجوار سور المسجد الاقصي.

 مقبرة الشهداء مقبرة ماملا : وهي اكبر مقابر البلد تقع بظاهر القدس من جهة الغرب.

 مدارسها: في المدينة مدارس ومعاهد علمية ودينية وخيرية عديدة منها: مدارس حكومية وهي : دارالمعلمين ، ودارالمعلمات ، والمدرسة الرشيدية ، والمامونية ، والبكرية ، والعمرية ، والرصاصية ، ومدرسة البقعة..... الخ.

 وهنالك نحو  مدرسة قديمة اهمها المدرسة النحوية ، الناصرية ، التذكرية ، البلدية ، الخاتونية ، الارغونية.... الخ.

 مكتباتها:

 هنالك  اسما لمكتبات مختلفة نذكر اقدمها:

 مكتبة القديس المخلص. تاسست عام  م

 مكتبة الخليلي تاسست عام  م

 ومكتبة البطريركية الاورثودوكسية تاسست عام  م

 مكتبة الجامعة العربية

 المكتبه الخالدية تاسست عام  م

 وهنالك مكتبات خاصه تعود لبعض الاسر القديمه منها المكتبة الفخرية ومكتبة ال البديري ، مكتبة ال قطينة ، ومكتبة ال الموقت.

 متاحفها:

 المتحف الحكومي للاثار انشء عام  م.

 المتحف الاسلامي : اسسه المجلس الاسلامي الاعلي عام  ه /  م.

 اماكنها التاريخية الاخري: كنيسة قمامة ، القيامة ، المارستان او الدباغة ، حبس المسيح ، الجتسيماني،طريق الالام ، الصلاحية ، المتحف ، جبل الزيتون.

 قبابها: قبة الصخرة ، قبة السلسلة ، قبة جبريل ، قبة الرسول ، قبة الرصاص ، قبة المعراج.

 بيت المقدس في القران الكريم:

 لقد خصها الله تعالي بالبركة بقوله ( ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين ) الانبياء .

 ولقد نص القران الكريم صراحة علي فضيلة الارض المقدسة في قوله تعالي ( واذ قال موسي لقومه يا قوم ... اذكروا نعمة الله... ياقوم ادخلوا الارض المقدسة ) الماءدة .

  من ذاكرة التاريخ:

 سنة  ق.م هاجر العموريون العرب الي فلسطين.

 سنة  ق. م هاجر ابراهيم الخليل ( ع ) من اور الي فلسطين.

 سنة  ق.م هجرة الهكسوس وفي هذه الفترة ، هاجر ال يعقوب الي مصر نحو سنة  ق. م.

 سنة  ق. م خروج موسي ( ع ) وجماعته من مصر الي فلسطين.

 سنة  ق. م اتخذ داود ( ع ) اور شليم عاصمة له وخلفه ابنه سليمان ( ع ).

 سنة  ق.م سقوط اسراءيل علي يد سرجون الثاني الاشوري.

 سنة  ق. م سقوط يهودا علي يد نبوخذ نصر البابلي.

 سنة  ق.م احتل كورش الاخميني بابل وسماحه لليهود بالنزوح الي فلسطين.

 سنة  ق. م احتل الاخمينيون فلسطين ، وقام كورش بتجديد هيكل سليمان وبناء المدينة.

 سنة  ق. م احتل الاسكندر المقدوني فلسطين ، وحلت الفوضي البلاد بعد وفاته عام  ق.م.

 سنة  ق. احتل الرومان فلسطين.

 سنة  ق. م نصب الرومان هيرو دوس الادومي ملكا علي الجليل والقدس ، وظل يحكمها حتي سنة  م وفي زمانه ولد النبي عيسي ( ع ) في بيت لحم.

 سنة  م حدث شغب في مدينة القدس فحاصرها طيطوس الروماني واحدث في المدينة النهب والحرق والقتل واحرق المعبد الذي بناه هيرودوس.

 سنة  م اثار اليهود الشغب مرة اخري الا ان الامبراطور الروماني هديريان قام بالتنكيل بهم ودمر المدينة وحرث موقعها وحول القدس الي مدينة وثنية وسمح للمسيحيين ان يقيموا فيها علي ان يكونوا من اصل اليهود وسمي المدينة ( الياكا بيتو لينا ) مشتقة من اسرة هدريان المدعوة اليا.

 سنة  م اصبحت فلسطين تحت الاحتلال البيزنطي.

 سنة  م احتل كسري ابرويز فلسطين.

 في ليلة  / ربيع الاول من شهر رجب قبل الهجرة النبوية بسنة اسري الله برسوله ( ص ) من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي.

 في شعبان سنة  ه صلي الرسول ( ص ) اول صلاته باتجاه القدس ثم حولت القبلة الي الكعبة المشرفة في هذا التاريخ.

 سنة  ه /  م استطاع الامبراطور البيزنطي هرقل ان يطرد الفرس من القدس.

 سنة  ه /  م وقعت معركة مءتة.

 سنة  ه /  م وقعت معركة تبوك.

 سنة  ه /  م وقعت معركة اجنادين وانتصر المسلمون فيها علي الروم.

 سنة  ه /  م وقعت معركة اليرموك وانتصر المسلمون فيها.

 سنة  ه /  م دخل عمر بن الخطاب القدس وصالح اهلها.

 سنة  ه /  م اخذ معاوية بن ابي سفيان البيعة في القدس ، واختار مدينة دمشق عاصمة لخلافته.

 سنة  ه /  م وقعت ثورة فلسطين بزعامة ناءل الجذامي تاييدا لعبد الله بن الزبير.

 سنة  ه /  م اخذ سليمان بن عبد الملك البيعة في القدس ، وبني في الرملة قصرا له.

 في الفترة بين سنة (   ه ) زار فلسطين المهدي العباسي ومن بعده المامون العباسي.

 سنة  ه ضم احمد بن طولون فلسطين الي دولته في مصر.

 سنة  ه /  م سيطر الفاطميون علي فلسطين.

 سنة  ه وقعت معركة عسقلان وانتصار حلف الامراء العرب علي الفاطميين.

 سنة  ه استيلاء الوزير الفاطمي الافضل بن بدر الجمالي علي القدس.

 سنة  ه احتل الصليبيون القدس وارتكبوا مجاز دموية في ساحة المسجد الاقصي ورفعوا الصليب علي الصخرة المقدسة.

 سنة  ه /  م استرداد بيت المقدس من الصليبين علي يد صلاح الدين الايوبي في اعقاب معركة حطين.

 سنة  ه /  م وقعت حملة ريشارد قلب الاسد ملك انكلترا وفليب الثاني ملك فرنسا ( الحملة الصليبية الثالثة ) واستيلاءه علي فلسطين في معركة ( ارسوف ).

 سنة  ه /  م استولي الايوبيون علي القدس.

 سنة  ه /  م استولي المماليك علي فلسطين.

 سنة  ه /  م وقعت معركة ( عين جالوت ) واندحار المغول.

 سنة  ه /  م انهي السلطان ( الاشرف بن قلاوون ) مملكة بيت المقدس الصليبية.

 سنة  ه / استولي السلطان ( سليم العثماني ) علي القدس.

 سنة  م سقطت القدس بايدي ( ابراهيم باشا العثماني ).

 سنة  م اقيم اول حي يهودي يدعي ( حي مونتفيوري ) في القدس نسبة الي رجل يهودي استطاع شراء ارض فلسطينية بمساعدة السلطان العثماني.

 سنة  م وضعت فلسطين تحت الانتداب البريطاني من اجل انشاء دولة اليهود فيها.

 سنة  م اغتصبت فلسطين من قبل اليهود وطرد العرب الفلسطينيون منها.

 سنة  م استكمل اليهود سيطرتهم علي عموم فلسطين والقدس بعد نكسة حزيران ، وعادوا يطلقون عليها اسم ( اورشليم ).

 سنة  م تم اعلان ضم القدس سياسيا الي دولة الاحتلال البريطاني تحت شعار توحيد القدس.

 الشخصيات المهمة: تعتبر القدس من اقدم البقع المباركة التي قصدها الانبياء للعبادة ابتداء بابراهيم ( ع ) حتي نبينا الاكرم محمد ( ص) وسكنها وزارها  صحابيا و تابعيا وعدد كبير من الملوك والعظماء والعلماء منهم: عبيد عامل الخليفة الثاني ، ابو الزبير المءذن ، مالك بن دينار ، ورابعة العدوية.والاوزاعي عبد الرحمن بن عمر ، والفقيه ابو المعالي المقدسي والفقيه ابو الفضل عطاء وشمس الدين بن خلكان.



  AUTO   AUTO تاريخ التواريخ

 الي هناك ... الي اللامحدود ... الي الحتمية ؟ ام الي العشواءية ؟! ...

 الي التاريخ ... ولكن اي تاريخ ؟

 انا اعني ( تاريخ التواريخ ! ) تاريخ الكون ...

 المرحلة الاولي:

 مرحلة قد لاتكون سمعت عنها ... ولربما محيت داءما لكنها تطفو علي سطح اللوحة داءما ! ...

 انها بقايا نظرية لم يكمل نقوشها اينشتاين

 ( superstrings thoery ) قبل ما يسمي بالانفجار العظيم او نشوء هذا الكون المهول ،

 كان هناك فقاعة صغيرة ،،، مجردة من كل معاني الحياة فقاعة ( عشارية ) الابعاد ...

 تنفصل الفقاعة ! ، تكون لدينا فقاعتين احداهما رباعية الابعاد والاخري سداسية الابعاد ...

 تنضغط الاولي الي حد مهول ! ... حتي تتقلص بشكل خيالي ... سابحة في فراغ ال لاشء!

 المرحلة الثانية :

 " الضغط يولد الانفجار " قاعدة بديعة !...

 انضغط ما سنسميها فقاعتنا الي حد مهول وتقلصت ومن ثم انفجرت

 كان الانفجار وفي اقل من ملايين الاجزاء من الثواني

 تضخم الكون من حجم الذرة الي البرتقالة واستمر متضخما ...

 بسرعة هاءلة جدا جدا كومة من الالكترونات والكوركات وجسيمات اخري ...

 المرحلة الثالثة :

 بدا هذا الكون في البرود ... اخذ يبرد بسرعة ...

 واخذت الكوركات تتجمع متحولة الي ( بروتونات ) و( نيوترونات ) ولا زال الكون حارا جدا ...

 بدات تدور تلك الجسيمات المشحونة بسرعة في هذا الضباب الضخم والحار جدا ,,,

 بدات تجتمع الالكترونات والبروتونات والنيوترونات تكون العديد من الذرات ...

 اخيرا :: يمكن للضوء ان يسطع ! .... او بالاحري يتكون ...

 المرحلة الرابعة :

 تكونت العديد من العناصر وفي غالبها من الهيدروجين والهيليوم ...

 تكونت قوة الجاذبية او حقيقة نقول عنها انها تعاظمت ...

 تكونت اجرام واخري ( مجرات وفيها :: سدم ، نجوم ، ثقوب سوداء ، والكثير من الكواكب ...

 في الواقع لتكون الاجرام الاخيرة استغرقنا سنوات طويلة جدا

 اما اللحظات الاولي فجرت باقصي سرعة بل وربما لمحة .

 المرحلة الخامسة :

 في الصحراء الفضاءية ،،، طوعت الجزيءات الاولي داءرة غير متقطعة

 وولدة في ضاحية مجرة متواضعة ، كوكبا فريدا .

 ذاك هو :

 : الارض !! ولكن قبل ذلك من اين اتي كل هذا ؟! كيف قفزنا الي هنا ؟! .

  مليار سنة بعد بداية قصتنا ! اخيرا انتظم حساءنا المادي ونضج ! ،،

 هنا وهناك انتظمت عدد من النجوم مجتمعة في ما يسمي بالمجرات .

 هناك وفي تلك المجرة بالتحديد ،،، هبت عاصفة من الهيدروجين والهيليوم متفاعلة بجمال ،،،

 مكونة ما نسميه ، الشمس ! ،،، انفجر هذا المفاعل الاندماجي صارخا ببداية جديدة .

 انفتق بشدة وتكور !

 ومن بقايا هذا الانفجار والتكون تناثرات عناصر هنا وهناك وغازات في تلك الانحاء واخري في تلك الجهات ...

 تكورت قريبا من امها ، نشات في حضنها ,,, انها كواكب مجموعتنا الشمسية ،،، ومن بين هذا الرماد .

 برز ذلك الكوكب ، وياله من كوكب ،،، انه كوكبنا ... الارض !! ...

 المرحلة السادسة :

 كبداية ... انطلقت تلك ( الامطار ) العضوية ...

 انطلقت كاءنات عضوية ... في هذه الارضية الماءية ...

 انطلقت هذه الحياة مندرجة في سر كبير ! وضع تحت تصنيف الملفات الحمراء !! ...

 المرحلة السابعة :

 من هناك ... من قلب افريقيا ... ومن بين الزهور ...

 كان الانسان الاول كما تقول النظريات

 اعذروني تخنقني العبرات لان اتحدث لان كل النظريات مستندة علي

 نظرية شارلز داروين للتطور ؟؟؟!!!

 الي ان وصل الحال الي ما هو عليه الان

 وها نحن الان نعيش في القرن التاسع والعشرون !!؟

 ولابد ان نذكر ان هنالك انسان عاش في القرن العشرين والواحد والعشرين

 في دوله كانت تسمي حينها اليمن حاول ان يعيش فقط لاجل وريقات من الشجر

 وكرس حياته كلها لاجل تلك النبته وكانت تسمي نبتة القات

 منما ادي الي تاخر تلك المنطقه عن العالم قرنين كاملين !!! ؟؟؟؟



  AUTO تساءلات سلفية بشان حزب الله

 بسم الله الرحمن الرحيم

 تساءلات سلفية بشان حزب الله ..

 ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين وصلي وسلم وبارك علي محمد واله ..

 اخبرني احد الاخوان الاعزاء ان بعض السلفية في مجالس ال محمد المباركة قد وجهوا للزيدية اسءلة بخصوص موقفهم من حزب الله قاءلين : ايها الزيدية كيف لا تعادون قوما يكفرونكم ويقولون فيكم وفي رموزكم ما يقولون ؟! وكيف تدافعون عن رجال سماهم اءمتكم بالرافضة ؟!

 فاقول لهم وبالله التوفيق وعليه التوكل :

 ايها السلفية : ان كان اءمتنا قد سموا اسلاف حزب الله بالرافضة لانهم رفضوا الجهاد تحت راية الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر من ال محمد وتحججوا بحجج مذهبية باطلة وواهية ، فان اسلافكم هم من افتوا بقتل زيد بن علي لانه خارج علي ولي امركم ، واولياء اموركم هم من دفعوه للخروج بظلمهم وبغيهم !! ونظراءكم في ذلك الزمان هم من قاتلوه فقتلوه كما قتلوا جده حسينا في كربلاء خوفا وطمعا وجهالة ونصبا !!

 وان كان اسلاف الاثني عشرية قد حكموا بكفرنا ولزم حزب الله منه شء ، فقد كفرنا بعضكم ونفذ اجلافكم الحكم بحقنا في صعدة الغراء وفي غيرها ، فهل يلزمكم من ذلك شء ؟!

 وان كنتم لا تفرقون بين اثني عشري متطرف ومعتدل، قاعد ومجاهد، رافضي وصاحب نصرة ، فكيف تريدوننا ان نفرق بينكم وبين كل سلفي تكفيري يستبيح دماءنا ودماء غيرنا من الابرياء الذين يغدر بهم في كربلاء والنجف وبغداد وغيرها ؟!

 وان كان الاثنا عشرية رافضة في قاموسنا ، فانتم في قاموسنا مقاتلة ونواصب وحشوية ومجسمة ومشبهة وقدرية ومرجءة ، فما رايكم بهذا التصنيف الان ؟! هل طابت نفوسكم به ؟! وهل هكذا تعملون من اجل الوحدة الاسلامية ؟!

 وعلي كل حال لن ننجر بايحاءاتكم الي بغض المجاهدين الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر الذين يقدمون انفسهم وابناءهم واموالهم في سبيل الله ويتحدون طاغوت اسراءيل وامريكا سواء كانوا اثني عشرية او سلفية لان مذهبنا الذي سمي اسلافهم رافضة بخبر رسول الله حين خذلوا المجاهدين من اهل البيت ورفضوهم بحجج مذهبية قد علمونا ان ننصر المجاهدين وان لا نتحجج مثل الرافضة بحجج مذهبية لخذلانهم ومحاربتهم وسوء الظن بهم حين يجاهدون لاننا حينءذ سنكون رافضة مثل اسلافهم .. نعم نختلف مع فكرهم ونعتبر اسلافهم اعداء لاءمتنا ونعتقد انهم حرفوا وبدلوا ودسوا في الاسلام ما ليس منه لكن هءلاء المجاهدين اليوم لا نحملهم الا علي السلامة لا سيما وقد فارقوا اسلافهم في كثير وتخلوا عن اباطيلهم وقولهم بتحريف القرءان وتركوا القعود وناصروا الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر وجاهدوا في سبيل الله ولم يبد منهم تجاهنا سوء او فحشاء او عدوان اثيم يستحل دماءنا واموالنا ويستضغف شبابنا ان ذكروا بخبر النبي يوم الغدير او حزنوا علي دماء سبطه وبهجة عينيه في كربلاء او حزنوا علي ماساة حفيده المصلوب في الكناسة او المقتول باحجار زيت!!

 وفي المقابل سنحملكم ايها السلفية ايضا علي السلامة مثلهم ان نهجتم نهجهم وضحيتم مثلهم والتزمتم نهج التقوي ونصرتم الله ورسوله والمستضعفين وقدمتم مشروعا واضحا يحترم الاخرين ولا يكفرهم ولا يطعنهم في الظهر وهم يجاهدون ، وتبراتم الي الله من الدماء المحترمة البريءة التي تسفك بهمجية ووحشية وعشواءية تحت رايتكم في العالم اجمع بما يواءم ويعزز مءامرة الرسوم الكاريكاتورية المسيءة للنبي والاسلام ، وتبراتم الي الله من اشتغال بعضكم بتفريق الصف وشحن المسلمين بعضهم علي بعض في الوقت الذي يدهمنا العدو الامريكي والصهيوني يدنس مقدساتنا واعراضنا ويعلمن شريعتنا ويستبيح ارضنا ودماءنا واموالنا وعقول وقلوب شبابنا وبناتنا ويقتضي منا علي الاقل ان لا تكون قلوبنا شتي ولا كلمتنا مفرقة وان لا نرفض اليد الممدودة الينا من مجاهدي الاثني عشرية لندافع معا عن ثقافتنا المشتركة وقبلتنا المشتركة ومقدساتنا المشتركة لان الله تعالي قد كلفنا بذلك حين قال عز من قاءل : "واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا" ، فما هي نظريتكم حول الوحدة الاسلامية ؟! ام انها مشروطة عندكم بالغاء الاخرين ووضع العقدة في المنشار ؟!

 ايها السلفية : يجب ان تعوا الفرق بين من دس في الاسلام ما ليس منه لاجل مصلحة او مكابرة او معاندة وبين من تبعه في الاجيال ففتح عينيه في هذه الدنيا علي مذهب قيل له انه نهج المصطفي فسار عليه تقيا نقيا باذلا نفسه وماله في سبيل الله والمستضعفين في الارض غير مستحل حرمة دم محترم ولا كرامة عرض مصون ولا معتد ولا اثيم ولا مكابر ولا معاند ولا متعصب للباطل وقد عرف الحق ، ولا جاحد للحقيقة بالمماراة لتلفيق اخطاء رموزه وسلفه الذين سبقوه.

 نعم ..

 غير معاند ولا مكابر ولا ممار ولا مغالط يظن انه يتذاكي علي الله ورسوله والمءمنين !! وانما يتذاكي علي نفسه اذ يستخدم نعمة الله التي انعم عليه في غمط الحق وتلفيق الباطل فلا يبالي ان انكشفت له عورات مذهبه وتناقضاته وقد اتخذ المماراة جنة وديدنا ، فانما هي ايام وربما ساعات ويقف بين يدي الله ورسوله فلن ينفعه يومءذ لا مذهبيته ولا مماراته ولا اسلافه ولا تذاكيه بقدر ما ينفعه الصدق وقول الحق والتواضع له وعدم التكبر فيه ، وبقدر ما ينفعه نصرة المجاهدين وعدم خذلانهم وعدم اعانة عدوهم الطاغوتي عليهم بحجج مذهبية كما فعل الرافضة والنواصب من قبل.

 فان لم تعوا ضرورة التفريق بين من دس وحرف وبغي وبين من اتقي الله وجاهد واصلح وضحي فتاملوا هذه الاسءلة جيدا :

 هل تقبلون ان يعاملكم الزيدية بالمثل ان خرجتم للجهاد فهدمت بيوتكم ويتمت اطفالكم ورملت نساءكم بنيران الصهيونية الغازية المعتدية ؟!

 هل تقبلون ان نتجاهل جهادكم الحاضر النير ، لنستجلب ماضي اسلافكم وفتاواهم بتكفيرنا وبخذلان اءمتنا والتشنيع عليهم ؟!

 هل تقبلون ان ننكر تضحياتكم المعاصرة وسيرتكم العادلة لنستحضر ما قاله اءمتنا في اسلافكم من ذم وتفنيد ؟!

 هل تقبلون ان نحسدكم علي ما انعم الله عليكم من الفضيلة والجهاد والكمال فنجحد فضاءلكم ونغض الطرف عنها خوفا علي جماهيرنا من التاثر بكم ونظل نحوم حول سقطاتكم واوساخكم القديمة كما هي عادة الذباب ؟!

 هل تقوم بعد ذلك وحدة بين المسلمين ؟!

 اما نحن الزيدية فلا نرضي منكم خذلان مجاهدينا ان جاهدوا ولا مظلومينا ان ظلموا ..

 لن نرضي ان تفعلوا معنا كما فعل اسلافكم واسلاف الرافضة مع اءمتنا ..

 فان فعلتم ذلك  وقد تفعلون  فلا نعفيكم امام الله من هذه المسءولية ونحن خصومكم بين يديه.

 وان كنا لا نرضي ذلك منكم ولا من الاثني عشرية فلا نرضاه منا كذلك ، فان خرج منكم او منهم امة مجاهدة مضحية معلومة المشروع والاهداف عزيزة علي العدو رحيمة بنا وبالمءمنين تسعي في امة نبينا للامر بالمعروف والنهي عن المنكر ووحدة الصف في مواجهة الطاغوت والظلم والفسق فنحن اولياءهم وناصروهم واحباءهم لا يمنعنا من موالاتهم ما جري من اسلافهم ..

 وهذا هو حالنا مع حزب الله ومع ايران ومع حماس والجهاد حتي يثبت العكس ..

 ايها السلفية : ان كان حزب الله يبجل اسلافا خذلوا زيدا ورفضوه فكانوا رافضة بمجرد خذلانه فانتم تبجلون رجالا حاربوا عليا ورفعوا سيوفهم عليه مارقين وقاسطين وناكثين تترضون عليهم وتمجدونهم وتحبونهم وتشايعونهم وتبررون لهم وتستميتون في المنافحة عنهم.

 ولو عاد بكم الزمن الي الوراء لما نصرتم من هو مولي لكل مءمن ومءمنة ولرفضتموه  هذا اذا لم تقاتلوه  وكيف بكم ترفعون السيوف معه علي رجال تحرمون مجرد الكلام فيهم واصبح تقديسهم متجذرا في نفوسكم ومذهبكم بل كان وما يزال معيارا لكم تحبون فيه وتكرهون من مسه ؟!

 فالمغزي من اسءلتكم التحريضية علي حزب الله ليس الغيرة علي الزيدية او علي الامام زيد بن علي الذي خذله الرافضة وخلوه فريدا في ساحة الجهاد والثورة بقدر ما هو كراهيتكم الازلية لشيعة علي الذين يمسون قداساتكم في المارقين والناكثين والقاسطين.

 وفي المقابل كيف سيكون الحال لو عاد الزمن الي الوراء بحزب الله وبالسيد حسن نصر الله ؟!

 اتراهم سيرفضون زيدا ويخذلونه كما فعل اسلافهم بحجج مذهبية ؟!

 كيف نصدق ذلك وحزب الله يناصر حماسا وهي سنية فلا يتحجج بحجج مذهبية لخذلانها ؟!

 امثل السيد حسن نصر الله يمكن ان يرفض زيدا ويخذله بحجج مذهبية وهو ينصر حماسا ويءازرها ويحتمل الاذي العربي والعالمي وهي ابعد له في مذهبها من زيد عليه السلام ؟!

 امثل امة حزب الله ترفض زيدا وتخذله بزعم انه ليس بامام منصوص عليه وهي تقاتل اليوم بين يدي السيد حسن نصر الله وبين يدي الولي الفقيه غير المعصوم ولا المنصوص عليه ؟!

 وختاما اقول لكم ايها المرجفون المحرضون من السلفية وغيرها : انتم بخذلانكم ورفضكم السيد حسن نصر الله وتحريضكم عليه رغم جهاده وتضحياته واذلاله لاعداء الاسلام بحجج مذهبية انتم اولي بصفة "الرافضة" !!

 كما انكم بالتكفير واستباحة دماء الابرياء وقتلهم عشواءيا في الطرقات والاسواق والمساجد اولي بصفة "الخوارج"!!

 كما انكم بتفريق الصف وتشتيت القلوب وطعن المجاهدين في الظهر اثناء معركة الاسلام مع الصهيوامريكية اولي بصفة "العملاء والادوات والطابور الخامس" !!

 فقد جمعتم اذن المجد من اطرافه ولم تتركوا مذمة الا وكنتم راءدا لها وقطبا فيها والي الله نشكوكم وبه نستعين عليكم وعلي غلواءكم وهمومكم الضيقة واحلامكم الظلامية وعقولكم المسخرة للمماراة واذاكم للمجاهدين والصالحين.

 وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين



  AUTO قراءات معاصرة للمذهب الزيدي بين الدقة والاخطاء ()

 يمن حر  خاص  ا. محمد الغيل

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحلقة الاولي

 قلة هم اولءك المفكرون المعاصرون من خارج المدرسة الزيدية الذين كتبوا عن اءمة المذهب الزيدي, او تناولوا مذهبهم الفكري او الفقهي من خلال دراسة , او من خلال رسالة ماجستير او دكتوراه.

 وقبل الخوض في نقد مضمون بعض ما كتب عن الفكر الزيدي يجب علينا التفريق بين تيارين من الكتاب الذين تناولوا الفكر الزيدي في هذا العصر من ناحية الجدية والدافع والمضمون .

 فالتيار الاول اتسم بالجدية والميول الصادقة للموضوعية في بحثه عن الزيدية رغم الصعوبات والتعقيدات التي ظهرت امامه اثناء بحثه وتنقيبه لينتج فيما بعد البحث ملاحظات موضوعية دقيقة لابناء الزيدية علي هذه الابحاث التي من ابرزها ما كتبه الشيخ العلامة المرحوم محمد ابو زهرة مءلف كتاب ( الامام زيد حياته وعصره  اراءه وفقه ) او الباحثة اميرة علي المداح مءلفة ( العثمانيون والامام القاسم بن محمد ) او الدكتور العالم العارف المرحوم احمد محمود صبحي مءلف كتاب الزيدية ) وغيرهم.

 اما التيار الثاني فهو مجرد ابواق سلطوية لاتجاه سياسي وفكري معروف ابتليت به اليمن والامة الاسلامية لا يهدف بحال من الاحوال الي معرفة الحق ولا الي البحث العلمي قد رصدت له الميزانيات الكبيرة والابواق المشبوهة بقصد التشويش علي الناس بما ينسجم مع اسلوبه واهدافه ومع المتغيرات السياسية في اليمن.

 ولذلك وبعد هذا التنويه للتفريق بين التيارين من الكتاب والباحثين من حيث الجدية والدافع والمضمون يجب علي القارء الكريم الانتباه الي اننا نفرق في نقدنا للعمل الجاد الصادق من الباحث الجاد الصادق وبين نقدنا للعمل التشويشي المسيس من الباحث الموتور المتعامي الحاقد مقطوع الجذور وفاقد الهوية.

 فبينما نحترم الاول ونقدره برغم اختلافنا معه في بعض نتاءج بحثه نشفق علي الثاني الذي وضع من قدر نفسه ولم يحترم تاريخه وماضيه وتنكر لكل جميل فيه ونشكوه الي الله العلي الاعلي وان كنا باذن الله سنبين ابرز مغالطاته الكثيرة غير المتناهية والمتوزعة بين كتيبات واطروحات وحوارات ومقالات صحفية ومدونات اليكترونية في النت.

 واذا تناولنا التيارين من الكتاب بالعموم فاننا سنقول انهم وقعوا مع الاسف الشديد في اخطاء فنسبوا للفكر الزيدي ما ليس منه وتجاهل بعضهم مباحث العقيدة المجمع عليها عند الزيدية واغفلوا مءلفاتهم التاريخية الشهيرة المعروفة فلم يناقشوها ولم يردوا عليها ولم يفندوها بل اكتفوا بتجاهلها وانسوا بذلك التجاهل وبنوا عليه فكان من الطبيعي ان يتوصلوا الي تلك النتاءج الخاطءة.

 ونحن اذ نحسن الظن بالكثير من اولءك الباحثين الذين نحترمهم ونقدر جهودهم العظيمة المضنية في خدمة الاسلام والمسلمين  جزاهم الله خيرا واحسن اليهم الا انا نءكد هنا ان تجاهلهم لكتب الزيدية واصولها عند بحثهم وتعرفهم قد اوصلهم في النتيجة الي الخلط بين الفكر الزيدي والفكر المعتزلي وبينه وبين الفكر الاثني عشري وبينه وبين المجبرة والقدرية والاشعرية .

 فكل تلك الالصاقات التي لا برهان لها سوي الخرص والتخمين او النقل عن الاباعد والخصوم لا يمكن ان يجد لها الباحث المجتهد حتي مجرد امارات في كتب اهل البيت المعتمدة سواء كانت مخطوطة او مطبوعة قديمة او معاصرة انما مثلها كمثل شخص غربي يءلف كتابا للتعريف بدين الاسلام يتضمن اصوله وفصوله ومنابعه فيقتصر في بحثه علي ما قاله المستشرقون والنصاري واليهود والملحدون ويتجاهل تماما ما كتبه المسلمون بمجموعهم وما وثقوه وما قدموه من اجل ترسيخ دينهم وتثبيته وتوطيده بدماءهم واقلامهم وعقولهم وقلوبهم ثم ياتي بعده المثقفون ليبنوا علي ذلك الكتاب ويتعرفوا علي دين الاسلام من خلاله ولسان حالهم "تعرفوا علي دين الاسلام هنا لا عند المسلمين" ، فهل هذا الاسلوب منسجم مع الموضوعية والتحري ؟! وهل سيكون ذلك بابا للتعرف علي الاسلام ام التعرف علي اي شء اخر سوي الاسلام ؟!

 كما ان بعضا منهم خلط بين اعلام اءمة المذهب الزيدي فيما يتعلق بعلم التراجم والرجال, كاسماء بعض الشخصيات المبرزة والخلط بينها وبين اسماء تنسب الي فرق اخري مثل فرقة الشيعة الاثني عشرية الامامية .

 وهنا ايضا يبدو ان الالصاق واللبس والخلط حصل من خلال فهم المفكر او الباحث وميولاته المبنية علي معطيات ناقصة لا من خلال نصوص صريحة موجودة في كتب الزيدية المعنية بهذا الشان, كما سيتضح ذلك من خلال بعض النماذج التي ساذكرها في الحلقة الثانية من هذا المقال ان شاء الله .

 اما عن السبب الذي اوقع الباحثين في هذه الاخطاء نقاط اذكر منها:

  بقاء تراث ومصادر الزيدية من كتب ومخطوطات ووثاءق تاريخية, والتي يصل عددها الي اكثر من نصف مليون مخطوطة, حبيسة المكاتب الخاصة والتي لا يمتلك اصحابها من الوساءل الحديثة شيءا يذكر لحمايتها وصيانتها, او المكاتب العامة مثل المكتبة الغربية في الجامع الكبير بصنعاء والمكتبة الشرقية في نفس الجامع, او دار المخطوطات والتي تقع ايضا بجوار الجامع الكبير بصنعاء, ومكتبة الاحقاف بمدينة تريم, ومكتبة مدينة زبيد التاريخية المشهورة.

 وهذه المكاتب والمراكز لا تقدم حاليا التسهيلات اللازمة لتصوير او اعارة الكتب المخطوطة للباحثين الا من خلال نظام روتيني معقد يتعب الباحث معنويا وماديا.!

 وهنا احب ان اشير الي ان المكتبة الشرقية بالجامع الكبير بصنعاء, التي تاسست في عام م كانت فيما مضي, تقدم المخطوطات للباحثين او طلاب العلوم الدينية بصورة مستمرة وداءمة, ومن خلال نظام سهل وميسور.

  اعتماد الباحثين المعاصرين علي مصادر تاريخية قديمة من خارج المدرسة الزيدية, مثل كتاب الكامل في التاريخ لابن الاثير او تاريخ الطبري او مقدمة ابن خلدون, او من غير هذه المصادر التاريخية ممن ينتمي مءلفوها الي المدرسة الفكرية الاموية, او المدرسة الفكرية العباسية, ولهءلاء المءلفين جذور وارتباطات بالفكر الاموي الذي اسسه معاوية ابن ابي سفيان في عام السنة والجماعة, او الفكر العباسي الذي اسسه السفاح عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس, وهذه الارتباطات سببت لهم ازدواجية في الطرح, فهاتان المدرستان كما يعرف الباحثون لهما تاريخ اسود مع حملة الفكر الزيدي, فمن يترجم من كتاب هاتين المدرستينللامام زيد مثلا او يذكر كيفية استشهاده وصلبه اربع سنوات علي خشبة في الكناسة من ارض العراق ويظهر تعاطفا خجولا مع الامام زيد في كتابه, هو من ينقل لنا في نفس الكتاب, وقاءع تاريخية تشير الي ان سلاطينه هم من ارتكبوا مجازر جماعية في حق المنتسبين للمذهب الزيدي, فضلا عن محاربة فكرهم ومعاداة رموز اءمتهم .

  وجود الكثير من كتب الزيدية ومصادرها الهامة في مكتبات عالمية مشهورة, وفي عواصم ومدن الدول الاوروبية مثل الامبروزيانا في ايطاليا وبرلين وفينا وباريس ومدريد ولندن وهولندا ومكتبة المتحف البريطاني الشهيرة, كما توجد كتب ومصادر تخص الفكر الزيدي في دولة الهند والعراق وايران ومصر وبلاد الشام ودول الخليج وعلي راسها المملكة العربية السعودية.

 وهذا علي ما يبدو يحول بين الباحثين المعاصرين وبين هذه المصادر, بسبب صعوبة التواصل والتعقيدات والروتين الخاص بهذه المكاتب, كما اذكر بان التراث الزيدي قد تعرض لحملة بيع وسلب ونهب وحرق لبعض مصادره من قبل تجار التراث وعصابات بيع الوثاءق, حاله حال بقية التراث العربي والاسلامي المنهوب من قبل مافيا الوثاءق التاريخية او عصابات الحقد والتعصب الاعمي, وكل ذلك موثق في الصحافة اليمنية خصوصا صحف المعارضة.

  ظهور مجتهدين متخصصين في فني اصول الدين والفقه, ممن تتلمذ علي اءمة وعلماء المذهب الزيدي, ثم انفصلوا عن بعض خطوطه العريضة, وذلك بسبب ان المذهب الزيدي يحث المكلفين علي الاجتهاد ويحرم عليهم التقليد في مساءل اصول الدين, فصاروا محسوبين علي الفكر الزيدي وعلي مدرسته العريقة ,وممن يمثلها في نظر بعض الباحثين, ليعتمدوا علي مءلفاتهم ويستشهدوا بنصوصها, لتكوين صور وافكار معروف عنها انها لا تمثل المذهب الزيدي ولا خطوطه العريضة, التي طرحها قدماء اءمة المذهب الزيدي مثل الامام زيد بن علي, والامام المهدي محمد بن عبد الله النفس الزكية, والامام القاسم بن ابراهيم الرسي المعروف بنجم ال الرسول, والامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين وولديه الامام محمد المرتضي والامام احمد الناصر, والامام القاسم العياني وابنه الحسين بن القاسم, والامام الناصر الحسن بن علي الاطروش والامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني واخوه الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين الهاروني , ومن هءلاء المجتهدين السيد العلامة محمد بن ابراهيم الوزير مءلف كتاب العواصم والقواصم في الذب عن سنة ابي القاسم, والسيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير, والسيد العلامة الحسن الجلال, والقاضي العلامة صالح المقبلي والقاضي محمد الشوكاني وغيرهم, ممن تتشرف المدرسة الزيدية بنتاجهم, وتتفهم اسباب خروجهم عن بعض خطوطها العريضة, وعندها المنهج العلمي القادر علي محاورتهم فكريا .

  وجود كتب تاريخية يمنية قديمة, تنقل معلومات غير دقيقة او ليست محايدة في الطرح, تناولت الفكر الزيدي وشخصياته فكريا وسياسيا, كتبها مءرخون يمنيون لا ينتمون الي المدرسة الفكرية الزيدية, بل لهم انتماءات اما الي الدولة العباسية, او الي الدولة الفاطمية, او الي دويلات يمنية ظهرت كمعارضة للنظام الاءمة الزيدية في اليمن, مثل دولة اليعفريين ودولة الصالحيين وبني حاتم وبني رسول وبني طاهر, ومن اشهر تلك الكتب تاريخ ابن الديبع( قرة العيون باخبار اليمن الميمون ), الذي يعتمد عليه بعض الباحثين المعاصرين كمرجع تاريخي, مع العلم ان الكتاب وان كان عامرا بالحوادث والقصص التاريخية, الا ان الاعتماد عليه وحسب مجانب للصواب من وجهة نظري, كيف لا وقد ذكر محقق الكتاب محمد بن علي الاكوع في ترجمة المءلف, ان السلطان عامر بن عبد الوهاب الذي مدحه المءلف واثني عليه كثيرا في كتابه احد سلاطين الدولة الطاهرية, كان يعظم المءلف, وجعل له منصب كبير المدرسين.

 ايضا احب ان اشير الي ان هذه الكتب التاريخية القديمة, تلقي ومنذ قيام الثورة دعما من مثقفي السلطة اليمنية, وتقنع اصحاب القرار السياسي بطباعتها واخراجها, كونها تتناغم في بعض طرحها عن الفكر الزيدي مع ثقافة النظام الجمهوري الحاكم, بينما مخطوطات الزيدية المءلفة في نفس المجال, لا تلقي اي اهتمام او رعاية من قبلهم او من قبل الدولة.

  ومن اهم الاسباب ايضا ان النظام اليمني في صنعاء, وبعد قيام الثورة اليمنية ضد حكم الاءمة الزيدية في عام م, يحرص وبصورة ملفتة للنظر علي اخفاء وتهميش الكثير من هذه المصادر التراثية الهامة, ولديه مخزون هاءل من هذه الوثاءق والمصادر ولا يتيح للباحثين الرجوع اليها عند الحاجة .

  ظهور كتاب يمنيين معاصرين, يعملون في مجال التعليم العالي وعلي مستوي عمداء ودكاترة في الجامعات اليمنية, ولهم نفس ثقافة النظام اليمني الثاءر ضد حكم اءمة الزيدية, لذا فان بعضا منهم تناول الفكر الزيدي من خلال ثقافته ومعارفه, وتم تعميم هذه الكتابات ليرجع اليها الباحثون كمصادر معتمدة في الجامعات العربية, كما ان النظام السلطوي في صنعاء وبتواطء مع بعض عمداء الكليات والجامعات اليمنية, في فترة ما قبل قيام الوحدة اليمنية منعوا تناول الفكر الزيدي, من خلال دراسة او بحث يخدمه او يظهر مصادره, واتذكر هنا الصعوبات والمضايقات التي تعرض لها الدكتور العلامة احمد محمود صبحي, استاذ الفلسفة الاسلامية بجامعة الاسكندرية, ومءلف كتاب (الزيدية) وكتاب (المذهب الزيدي تلخيص متن الثلاثين المسالة والاساس) اثناء فترة اعارته باليمن, فقد تواتر انه اقصي من عمله في الجامعة ورحل من صنعاء, بعد ان عرف عميد الجامعة والمخابرات اليمنية ان الدكتور احمد يقوم بعمل دراسة موسعة عن الفكر الزيدي, من خلال مصادره بحكم تواجده في صنعاء واحتكاكه بعلماء الزيدية, وقد اشار الدكتور احمد الي ذلك في اول كتابه الذي كتبه في اواخر سبعينات القرن الماضي , حيث خصص اول صفحة منه ووجه كلمة شكر وتقدير لعلماء الزيدية الذين احتك بهم وزودوه بالمخطوطات والمراجع الزيدية, كما ذكر في اخر كتابه في الخاتمة ما يشير الي انه تعرض الي متاعب ومضايقات من قبل مثقفي السلطة, لذا خاطبهم بقوله:

 " وبعد فانه لا يصح ان يءاخذ الاولون بجريرة المتاخرين ولا يسال الاباء عن اثام الابناء فلا يحمل يحيي بن الحسين (الهادي الي الحق )مساوء ال حميد الدين ولا يصح كذلك ان نهدم بيتنا القديم ومازلنا فيه ساكنين قبل ان نبني بيتا جديدا او نجدده,ومن فقد ماضيه فقد جذوره ومن فقد جذوره اصبح كشجرة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار".

 كما اشار في نهاية الكتاب الي المصادر الزيدية والمخطوطات التي نقل عنها لذا فان كتابه (الزيدية) جاء متميزا كثيرا عن غيره من كتب الباحثين.

  ولكي اكون منصفا, لابد من الاشارة الي ان ابناء الزيدية انفسهم قد اهملوا تراثهم وهمشوه وجعلوه عرضة للنهب والسلب والبيع, وغاب عنهم الوعي الثقافي والحضاري والانساني بقيمة هذا التراث, فلم يستغلوا الفرص التي اتيحت لهم اثناء توليهم مناصب وزارية حساسة حصلوا عليها بالكاد بعد قيام الثورة, بل انشغلوا بالاعمال الحكومية الاخري مع العلم ان بعضا منهم ترقي الي مواقع اتخاذ القرار, سواء في وزارة الاوقاف والارشاد , او وزارة العدل او مراكز التوثيق اليمنية المشهورة, وعلي الرغم من هذه الفرص الا ان اغلب من اعتلي تلك المناصب لم يسعوا لاخراج ذلك الكم الهاءل من الكتب والمخطوطات والوثاءق, لتري النور وليعرفها العالم, او حتي سعوا لادخال الوساءل الحديثة للمحافظة عليها, او اعانوا الباحثين والمفكرين وقدموا لهم المصادر المطلوبة بطرق ميسورة.

  كما ان قلة من الباحثين والمفكرين الذين تناولوا الفكر الزيدي, لهم ثقافة منفتحة علي بقية الفرق الاسلامية, ففي الغالب نجد ان معظم الباحثين الذين تناولوا شخصيات من المذهب الزيدي او فكره العقاءدي, وسواء كانوا شيعة اثني عشرية, او من طاءفة اهل السنة الكريمة, يحنون الي جذورهم ويرتبطون بثقافتهم التي تربوا عليها, فيسعون لخدمة معتقداتهم اكثر من خدمة العمل الذي سعوا لاظهاره , حرصا منهم علي اجيالهم, او خوفا من الثورة علي المسلمات لديهم, او خوفا علي مناصبهم في الجامعات العربية او الجامعات الاسلامية, في حال كان لهم ارتباطات باصحاب القرار السياسي .

 والي لقاء قريب ان شاء الله تعالي ومع الحلقة الثانية والتي ستكون بعنوان نماذج من الاخطاء التي وقع فيها بعض المفكرين المعاصرين الذين تناولوا الفكر الزيدي .

 ا/ محمد الغيل

 صنعاء  اليمن م

 المصدر :

 http://www.yemenhurr.net/modules.php?name=News&file=article&sid=



  AUTO قراءات معاصرة حول المذهب الزيدي بين الدقة والاخطاء ()

 http://yemenhurr.net/modules.php?name=News&file=article&sid=

 الحلقة الثانية

 ا/ محمد الغيل

 نماذج من الاخطاء التي وقع فيها بعض المفكرين المعاصرين الذين تناولوا الفكر الزيدي:

 االانتماء وتفسير معني الاعتزاء

 بعد ان تحدثنا عن بعض الدراسات الفكرية المعاصرة التي كانت الزيدية موضوعها وقبل الاشارة الي نماذج من اخطاء كاتبيها التي وقعوا فيها لابد لنا من ان نعطي القارء الكريم صورة عامة مجملة عن اهم مميزات الفكر الزيدي ذلك الفكر الذي نتحدث عنه ونبحث فيه.

 اعلم اخي القارء الباحث ان المدرسة الزيدية الفكرية تميزت عن غيرها وبحسب نصوص عظماء اءمتها بالاعتزاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مباشرة حيث وجدنا اكثر من نص يءكد ان مدرستهم تاسست علي يد رسول الله وانها انما كانت مذهب رسول الله ودينه الذي رواه عن رب العالمين والذي جاهد من اجله واوصي حين الاختلاف فيه وعليه بالتمسك بكتاب الله وبخط اهل البيت عليهم السلام الذي علي راسه الامام علي بن ابي طالب عليه السلام.

 ولعلمنا بان الاعتزاء للنبي صلي الله عليه واله وسلم هو نقطة الخلاف التي لو ظهرت لغيرنا لما كانت له سعة في مخالفة الزيدية فلا بد من ان نناقش وبشكل عام ومجمل دعوي غيرنا من المذاهب الاسلامية عن قضية الاعتزاء لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ومن خلال طرح مجمل وعام نقول: كل مذهب من مذاهب المسلمين يعتزي في منتهاه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، او هكذا يدعي ، والفرق بين الزيدية وبين تلك المذاهب ليس سوي في الوساءط الموصلة .

 وبشكل مختصر ودون الخوض في تفاصيل نقول: ان ما تميزت به المدرسة الزيدية عن غيرها في هذه المسالة هو الواسطة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وتفسير معني الاعتزاء اليه او الي الامام علي بن ابي طالب او الي الامام زيد بن علي عليه السلام.

 فبينما كانت واسطة معظم مذاهب المسلمين في تعرفهم علي دين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هي شخصيات لم تكن في مستوي علي بن ابي طالب من القرابة واللصوق والعلم والفقه والقضاء والبلاغة والجهاد فان الزيدية والشيعة عموما قد اتخذوا عليا عليه السلام بكل المءشرات والنصوص النبوية التي اختص بها ليكون واسطة يتعرفون بها علي دين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وبالطبع فقد وقع خلاف بين من جعلوا عليا عليه السلام واسطة لهم في تعرفهم علي دين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وهنا تتكرر الدعاوي وتحتار العقول ، فاي الفرق الشيعية هي من اخذت حقا عن الامام علي عليه السلام دون غيرها ؟!

 ففي حين اخذ بعض الشيعة اصولهم الفكرية عن اشخاص ليسوا من اهل البيت بل خالفوا جملة اهل البيت واعني بهم ذرية علي والزهراء والحسنين عليهم السلام واتهموهم واذوهم وقعدوا عن نصرتهم واكثروا جدالهم ولجاوا لتبرير مفارقتهم لقول عموم اهل البيت الي الاعيب باطنية واقوال مستنكرة كالبداء والغيبة والتقية فقد التزم اتباع المدرسة الزيدية بخط اهل البيت العام وجري بينهم وبين خصومهم ممن يدعون الاعتزاء لخط اهل البيت مواقف مشهودة من ابرزها ما كان منهم حين خرج الامام زيد بن علي عليه السلام وثار علي ظلم بني امية فجري بينه وبينهم ذلك الموقف الشهير الذي سماهم لاجله بالرافضة ، وهنا ولاجل هذا الموقف الشهير اعتزي اتباع اهل البيت وشيعتهم الي الامام زيد بن علي لان دوره التجديدي النهضوي الثوري جعل منه غربالا نميز به بين من جعل اهل البيت ومنهجهم واسطة للتعرف علي مذهب ومدرسة الامام علي وبين من جعل غير اهل البيت واسطة للتعرف علي مذهب الامام علي عليه السلام وكنتيجة حتمية لهذا البيان المجمل فقد سمي اتباع اهل البيت عليهم السلام بعد استشهاد الامام زيد بن علي بالزيدية.

 فاذا كان الامام علي عليه السلام هو واسطة الزيدية في التعرف علي دين رسول الله فقد كان اهل البيت عموما ومبادء الامام زيد بن علي المرفوضة خصوصاالتي هي مبادء جده الحسين بن علي هي الواسطة التي اتخذتها جماعة الزيدية للتعرف علي منهج وفكر الامام علي الذي تلقاه مباشرة وبدون اي واسطة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 ومن هنا تبرز امامك اخي القارء الكريم اخي الباحث الكاتب المعاصر اهم الميزات العامة التي تتمتع بها المدرسة الفكرية الزيدية اجملها في نقاط اذكر منها :

 الزيدية هي الاسلام (النشاة علي يد رسول الله )

 شمولية النظرية

 التجربة الواقعية (تحول النظرية الي تطبيق)

 ارتباط هذا الفكر باهل البيت

 ان هذا الفكر ممهور بالدماء عبر التاريخ

 نموذج راءد يحتذي به

 انه فكر يمثل الوسطية ويمكن التوحيد به بين المسلمين

 انه فكر عقلي ولا يءمن بالخرافات

 انه فكر لا يتجاهل النقل

 حسن الظن ببقية المسلمين

 وبعد هذا التمهيد والمدخل العام لابد ان نستند في دعوانا السابقة المجملة الي نصوص مذكورة في مدونات ومصادر الزيدية القديمة معروضة بشء من التفصيل ليظهر للباحث مصداقية المنهج الذي تدعيه الزيدية وتءصل عليه تامل معي هذه النقاط :

 تحقيق معني الانتساب والاعتزاء.

 يفسر علماء واءمة الزيدية معني الانتساب والاعتزاء الي الامام زيد بن علي بانه الانطلاق والسعي من اجل تطبيق النظرية النابعة من روح الاسلام واسقاطها علي ارض الواقع من خلال خوض تجربة. فالانتساب الي الامام زيد بهذا الاعتبار حركة وتجديد وثورة لا انه نص وتاويل او اقوال متقدمة واخري متاخرة.

 يقول الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية: (اما والله لقد احيا زيد بن علي ما دثر من سنن المرسلين، واقام عمود الدين اذ اعوج، ولن ننحوا الا اثره، ولن نقتبس الا من نوره، وزيد امام الاءمة، واول من خرج داعيا الي الله بعد الحسين بن علي). ويقول الامام عبدالله الكامل: (العلم بيننا وبين الناس علي بن ابي طالب، والعلم بيننا وبين الشيعة زيد بن علي).ويقول الامام ابراهيم بن عبد الله النفس الرضية فيما يروي عن المفضل الضبي، قال: جعلت الزيدية تحمل بين يدي ابراهيم بن عبد الله بن الحسن صلوات الله عليه ويقولون:نحن الزيدية وابناء الزيدية.قال: فسمعت ابراهيم عليه السلام «يقول لهم»: رحمكم الله اسم هو احسن من اسم الاسلام؟! الا فقولوا نحن المسلمون وابناء المسلمين ". وهذه النصوص الثلاثة موجودة في مدونات الزيدية القديمة والحديثة وقاءلوها عاشوا في نهاية القرن الاول وفي بداية القرن الثاني الهجري انظر علي سبيل المثال كتاب المصابيح لابي العباس الحسني او الافادة في تاريخ الاءمة السادة للامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني او كتاب الحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية، لاحمد بن محمد المحلي.

 تداول المفهوم عقلا ومرجعية النص.

 واعني بهذه النقطة ايراد نصوص اخري ذكرت في مصادر وكتب ومخطوطات الزيدية القديمة تدعم الفكرة السابق "قدم النشاة والتاسيس" وتظهر بوضوح في نفس الوقت تناقل مفهوم الانتساب والاعتزاء من جهة الفهم والعقل بين ابناء الزيدية وان مسالة الانتساب والاعتزاء اخذت من خلال مفهوم عام وشامل وهنا انقل للباحثين المنصفين ثلاثة نصوص من كتب الزيدية المعتمدة والموثقة.

 النص الاول:

 ورد في كتاب الشافي للامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام قال فيه: "واختصت الفرقة من هذه العترة وشيعتهم بالزيدية والا فالاصل علي عليه السلام والتشيع له وخروج الامام زيد بن علي علي اءمة الظلم وقتالهم في الدين فمن صوبهم من الشيعة وصوبه وحذا حذوه فهو زيدي بغير خلاف بين اهل الاسلام".

 النص الثاني:

 ما ذكره العلامة المحقق ابن ابي الرجال في كتابه مطلع البدور يقول : "ان الزيدية علي التحقيق منتسبون الي الامام علي بن ابي طالب وانما انتسبوا الي زيد بن علي فما ذاك لانه وقعت فترة بعد مقتل الحسين كادت تنسي اشهر صفات اهل البيت وهي الجهاد فقام زيد بسنة اباءه فانتسب من وراءه الية لهذه الخصوصية".

 النص الثالث:

 ورد في كتاب الكاشف الامين تاليف العالم العارف محمد بن يحيي مداعس الذي خصص بحث منفرد لمفهوم الانتساب والاعتزاء والانتماء تحت عنوان ( انتماء الزيدية الي الامام الاعظم زيد بن علي عليهما السلام) قال فيه :" الي ان قام الامام زيد بن علي عليهما السلام سنة ، فدعا الي دين جده خاتم النبيين وسيرة اباءه الطاهرين، فلم يكن لمن تابعه سمة يعرف بها حينءذ الا ان يقال لهم: الزيدية، اذ لو سموا بالمحمدية او العلوية لنازعهم في تلك التسمية جميع المسلمين، او جميع من يدعي محبة علي عليه السلام ، فلم يصح حينءذ تعيينهم الا بنسبتهم الي امامهم السالك بهم نهج نبيهم.ولنعم المعتزي ونعم المهتدي بهديه، والا فهذه الفرقة في الحقيقة منتسبة الي محمد صلي الله عليه واله وسلم، وانما هءلاء الاءمة عليهم السلام وصلة وواسطة لتصحيح الاتصال الي دينه القويم، والتمسك بهديه المستقيم، اذ قد صار المسلمون بعده فرقا واحزابا، وتقسموا الدين الواحد مذاهبا وابوابا ".

 فتح باب الاجتهاد وقاعدة تحريم التقليد في اصول الدين وفروعه.

 وهذا يعني التاكيد علي استخدام مسلمات العقل والانطلاق من خلالها لفهم النص والتعامل مع نصوص الكتاب ونصوص السنة ونصوص الاءمة بما فيها نصوص الامام زيد او حتي نصوص الامام علي كرم الله وجهه من خلال التعقل والتفهم والتدبر. وهذا ليس بغريب ولا بدعة في الدين فهو ما دعا اليه رسول صلي الله عليه واله وسلم في حديثه الذي يرويه بسنده الموثوق الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين الهاروني في كتاب الامالي فقد جاء فيه عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال : (من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله، وعن التدبر والتفهم لسنتي، زالت الرواسي ولم يزل، ومن اخذ دينه عن افواه الرجال مالت به الرجال من يمين الي شمال وكان من دين الله علي اعظم زوال).

 وهذا ما دعا اليه كل اءمة الزيدية في مراسلاتهم وخطبهم التي لا مجال لذكر بعض منها هنا خصوصا عند اخذ البيعة بما فيهم الامام زيد بن علي عليه السلام حتي وهو في ارض المعركة وقبل استشهاده فقد نقل عنه الاثر المشهور حين صرخ في اصحابه قاءلا لهم : "البصيرة البصيرة عباد الله لا تقاتلوا عدوكم علي الشك فتضلوا عن سبيل الله، ولكن البصيرة ثم القتال، فان الله يجازي عن اليقين افضل جزاء يجزي به علي حق، انه من قتل نفسا يشك في ضلالتها كمن قتل نفسا بغير حق" انظر مجموع ورساءل الامام زيد.

 وكنتيجة حتمية لهذا الانفتاح ولهذه القاعدة القرءانية العظيمة التي حث عليها الاسلام وخاطب المكلفين من خلالها " تحريم التقليد في اصول الدين " وجعلها الفكر الزيدي من اهم مكوناته الفكرية واكد علي انها من الجذور التي قام عليها دين الله فان جميع التكاليف الشرعية بما فيها الايمان ومساءل التوحيد والعبادة والمعاملة بما تحتوي من البيعة والاختيار والانتماء والقيام بالامر ينطلق المكلف لتطبيقها  سواء كان تابعا او متبوعا من خلال ارادته وحريته وقناعته.

 اذا فمفهوم الانتساب للامام زيد عند الزيدية يندرج تحت مفهوم العموم والشمول فهو يشتمل علي اساسيات الدين الاسلامي في قضاياه الثلاث التوحيد "الثلاثين المسالة ", والعبادات والمعاملات " مساءل الفقه" وهذا الانتساب يختلف تماما عن الانتساب الذي يظنه كثير من الباحثين المعاصرين الذين يقدمونه علي انه انتساب فقهي مثل الانتساب الي المذهب الفقهي الحنفي او المذهب الفقهي الشافعي او انتساب حصري يخص الامام زيد بن علي عليه السلام ولا يتناول في شموليته الامام علي بن ابي طالب عليه السلام ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم مءسس المذهب الزيدي .

 والي لقاء قريب بحول الله ومع نموذج جديد

 محمد الغيل

 صنعاء م

 http://yemenhurr.net/modules.php?name=News&file=article&sid=



  AUTO هل حماس عميلة لاسراءيل ؟!

 بسم الله الرحمن الرحيم

 هل حماس عميلة لاسراءيل ؟!

 ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين وصلي وسلم وبارك علي محمد واله ..

 ملاحظة هامة : القصة التالية هي قصة افتراضية وهي لغرض البيان لمن القي السمع وهو شهيد فاقول وعلي الله التوكل ومنه التوفيق :

 خلال المواجهات الدامية وبين النيران الحامية ، التي سببت كثيرا من البكاء والعويل بين حماس واسراءيل ، سقط عشرات الشهداء وتفشت موجة الرعب بين الاعداء ، فاسراءيل تقتل النساء والاطفال وحماس ترد بصواريخها وبالاستشهاديين الابطال ، فقلقلت امن الصهاينة وكشفت عزيمتهم المتهاوية ، وخلال هذه المواجهات المريعة قام في العراق احد رجال الشيعة ، وادلي ببيان عن حماس وهو المعروف بموالاته لامريكا بين الناس ، فقال:

  يحرم الدعاء لحركة حماس في حربها ضد اسراءيل لان اهل السنة هم اكثر خطرا علي الاسلام من اسراءيل.

  ان حركة حماس ومن وراءها حركة الاخوان المسلمين في العالم هي المسءولة عن عمليات القتل التي يتعرض لها الشيعة في العراق ويقتلون بالعشرات دون ذنب سوي انهم شيعة.

 ان حركة حماس قد خانت القضية الفلسطينية لانها وافقت علي تهدءة مع العدو الاسراءيلي بل قد اصبحت مجرد حرس حدود لاسراءيل.

  ان حركة حماس تضطهد المسلمين الشيعة علي قلتهم في فلسطين وتعتدي علي حرياتهم ولا تقبل ان تكون لهم مساجد خاصة بعد ان استلمت زمام الامور في غزة.

  ان حركة حماس تقدس كتاب البخاري وهو الكتاب الذي روي عمن مدح قاتل الامام علي بن ابي طالب.

  ان حركة حماس تكفر احد اهم الصحابة في الاسلام الا وهو ابو طالب عم النبي وناصره وحاميه ومربيه.

  ان حركة حماس لا تفعل شيءا سوي القاء بعض الالعاب النارية علي اسراءيل مما يءدي الي خراب غزة وتدميرها ولا تحقق اي انجازات ولا يمكن وصف ما تفعله بالمقاومة ولا ما تنجزه بالانتصار

  ان حركة حماس مجرد حركة عميلة للخارج تنفذ ايديولوجية الاخوان المسلمين في مصر وتعمل علي امتصاص الازمات التي يمرون بها وتعمل علي تحسين شروط مفاوضاتهم مع النظام المصري ومع النظام الدولي ولو علي حساب الدمار الكبير الذي يسببونه في غزة وعلي اهلها وعلي اطفالها وبنيتها التحتية.

  ان حركة الاخوان المسلمين التي انبثقت من مصر وتعمل لاجلها حماس هي حركة فرعونية مصرية تهدف للسيطرة علي العرب وتشكل خطرا قوميا عليهم ولذلك يجب ان يدعو جميع خطباء الشيعة في خطبة الجمعة علي اليهود ومن هاودهم وعلي النصاري ومن ناصرهم وعلي الفراعنة ومن فرعنهم.

  ان الشهيد القاءد عبدالعزيز الرنتيسي مسءول عن عمليات تفجير وقعت في العراق.

 وبعد ان ادلي هذا الشخص الشيعي الذي يعرف بعلاقات ودية مع امريكا بهذا التصريح الخطيرساله احد الصحفيين حول اتهامات له بانه يعمل ضمن اجندة امريكية اسراءيلية لا سيما وهو يعمل علي تخذيل حركة حماس اثناء حربها الشريفة وكانما هو مركز اعلامي صهيوني فيجيبه بكل صلف : بالطبع لا فانا اعمل من اجل الاسلام واعمل من اجل القومية العربية ولا اعمل لا لمصلحة امريكا ولا اسراءيل .. اما حركة حماس فهي العميلة لاسراءيل وهي عميلة لامريكا ايضا بدليل التلميحات الودية التي تبعثها من حين لاخر لامريكا وللاتحاد الاوروبي وبدليل تلميحها بامكانية الاعتراف بدولة اسراءيل  كما ان حركة حماس لا تهتم بالمصلحة الوطنية الفلسطينية ولو كانت تهتم لما تسببت بكل ذلك الدمار الذي يلحق باهل غزة في مقابل بعض الالعاب النارية التي تطلقها ولما قبلت ان تشتعل غزة من اجل ان تحل مشكلة الفراعنة في مصر !!

 ثم ساله احد الصحفيين سءالا اخر : ولكن كيف يحق لك ان تتكلم باسم التشيع والمقاومة بينما حزب الله الشيعي المقاوم الذي قدم التضحيات اكثر منك ويعيش قادته حياة جهادية بسيطة متواضعة تنسجم مع التدين والتقوي اكثر منك ويناوءون امريكا واسراءيل اكثر منك ، كيف تفسر تحالفهم الاستراتيجي مع حماس ؟! وكيف يحق لك ان تصادر خطاب التشيع والاسلام منهم وهم اكثر منك التزاما وتضحيات ؟!

 فاجاب ذلك الشخص الشيعي : ان حزب الله هو حزب سني وليس شيعيا !!

 فما هو حكمكم  يا معشر السنة  علي هذا الشيعي العراقي ؟!

 وهل هو معفي امام الله ورسوله في واجب الوحدة بين المسلمين وهو يخذل غيره من المجاهدين لانه ليسوا علي مذهبه ؟!

 وهل هو مخلص لمذهبه الشيعي ام يستغله لتفريق الصف ولخدمة مصالح امريكا واسراءيل ؟!

 لا بد ان اي عاقل سيدرك انه رجل مذهبي مريض يستخدم المذهبية لتيسير مهمة الصهاينة في ضرب حماس !!



 هذه القصة الافتراضية الكابوسية ، واضحة الدلالة وضوح الشمس لمن القي السمع وهو شهيد ، وواضح فيها شناعة الموقف الذي اتخذه ذلك الشخص الشيعي المتحالف مع امريكا الذي يعيش عيشة الترف في حياته وليس له من الاسلام الا اسمه ومن القرءان الا رسمه كيف صادر الخطاب الشيعي وتكلم بمنطق شنيع واستخدم النعرة المذهبية والقومية ليخدع عقول البسطاء ويحرك عواطفهم وغراءزهم بالباطل لتخذيل خط الجهاد ولنصرة الصهاينة والطواغيت وتقوية موقفهم في الحرب.

 فاذا كانت خيانته واضحة واستغلاله للعناوين المذهبية والقومية جلية وخدمته لمخططات الاعداء ملموسة ، فكيف وهناك من يغتر به ويتاثر بكلامه ؟! وكيف بمن يبغض حماس ويحسدها ويتغافل عن حسناتها ويصدق عليها اي كذبة بمجرد سماعها لانه يريد تصديقها ؟!

 فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ..

 ولتحليل المغالطات المتضمنة في هذا الطرح والتي تهدف لخذلان المجاهدين ولتدعيم موقف المعتدين نقول وبالله التوفيق :

 يمكن لكل قارء لبيب ان يدرك الفريات العظيمة التي الصقها ذلك الشيعي الافتراضي بحركة حماس لتحريك المشاعر المذهبية لدي الشيعة لتحقيق اهداف ضيقة تتناقض تماما مع واجبه في لم الشمل ووحدة الصف تجاه التحديات التاريخية العصيبة التي تمر بها امتنا ونبينا وديننا ومقدساتنا وتجاه الاعتداءات الامريكية الصهيونية التي لا تراعي حرمة ولا طفولة ،، اما وجه الخطا والمغالطة في مثل هذه التصريحات الافتراضية فيكمن في التالي :

 اولا : انها مبنية علي اكاذيب  وما اسهل الكذب  الذي قد يكون دافعه سياسيا او استخباريا لتحقيق مصالح غير شريفة وللاسف فان بعض الاشخاص المتعصبين مذهبيا ينتظرون دعاوي مثل هذه لكي يصدقوها لا لانها صادقة بل لانهم يريدون تصديقها ، والسبب انهم قد احتاروا تماما بين ما يرونه من عظمة وجهاد بعض الحركات والاشخاص المخالفين لهم مذهبيا وبين الاعتقاد بصحة مذهبهم ، فهم يخشون ان يتاثر عامة الناس باولءك المنتصرين الذين يخالفونهم في المذهب ولذلك تجدهم متعطشين لتصديق اي مطعن في اولءك العظماء واولءك المنتصرين ثم يعمدون الي نشر ذلك المطعن باعتباره حقيقة دون ترو ودون تحر لان ذلك ينسجم مع نفسيتهم الحاسدة ، فالحاسد يتصرف هكذا يحتار كثيرا في عظمة خصومه ويبحث داءما عن عيوبهم ويضخمها ويبثها بين الناس بينما يغمض عن حسنات من يحسدهم بل وتتحول الحسنات في قاموس حسده الي معايب.

 ثانيا : حتي لو كانت هذه المعطيات صحيحة وكانت حركة حماس كما قال الشيعي الافتراضي فالسءال هنا : لماذا اثار الموضوع في ذلك التوقيت بالذات ؟.

 فنحن نعلم جميعا ان التباينات بين السنة والشيعة هي تباينات تاريخية لا يمكن حلها علي المدي القصير ، ونعلم ايضا ان علي الامة ان توحد صفها وتلم شعثها وتوحد جهودها عندما يستهدف دينها وقرءانها ونبيها وعندما ياتيها الغزاة الذين لا يرعون في مءمن الا ولا ذمة ويستهدفون كافة المقدسات التي يءمن بها السنة والشيعة ، نعلم هاذين المعطيين فكيف يتعاطي معهما البعض وهو يضع العقدة في المنشار؟!

 يتعاطي معهما باستهتار شديد فتراه يتكلم عن ضرورة وحدة الصف بل ويدعو لذلك في كل صلاة ولكنه في الواقع يعمل علي التفريق والخذلان ويظل متحريا ومتتبعا لما يظنه عيوبا في المباينين له فهو يشترط لكي يتعاون معهم ولا يخذل عنهم ان يغيروا مذهبهم وهو يعلم ان ذلك لن يكون فيءدي بفعله الي انتصار الغزاة الذين يباينونه اكثر من اخوانه المسلمين ويهينون جميع مقدساته بما في ذلك النبي والقرءان والشرع والعرض والاخلاق ويستبيحون ثرواته وحقوقه ويذلونه ويذلون اخوانه فبءس الفعل ما يفعل وبءس النفس ما يحمل وبءس الحسد ما يملك وبءس المءدي الذي يدفع بهذه الامة اليه اما بجهل او بحقد.

 ثالثا : لا يحق لاي جهة تعيش حالة الترف وتتحالف مع امريكا وليس لها من الاسلام الا اسمه ومن القرءان الا رسمه ان تصادر الخطاب المذهبي لا باسم الشيعة ولا باسم السنة ولا يحق لها ان تءثر في جمهور المذهب الذي تتحدث باسمه ولا ان توجههم ولا ان تحدد لهم العدو من الصديق لا سيما ان كان هناك عظماء من اهل نفس المذهب من يعيشون عيشة الجهاد ويقدمون التضحيات تلو التضحيات ولهم موقف مخالف تماما لذلك الموقف المشبوه المشتت للصفوف.



 واذا كنا لم نحتج وقتا طويلا لادراك شناعة ذلك المنطق الافتراضي لمجرد انه منسوب لاحد شخصيات الشيعة فهل سيختلف شء ان كان منسوبا لاحد مشاءخ اهل السنة ؟!

 فهذا المنطق وللاسف هو نفس المنطق ونفس النعرة التي يستخدمها بعض الذين صادروا الخطاب السني اليوم ضد ايران وحزب الله ، وللاسف نسمع اصواتا سنية هنا وهناك تءيدهم وتصدقهم وتميل علي ميلهم دون ان تتنبه للمغالطة الكبري التي تهدف الي اللعب علي مشاعره المذهبية والقومية لصالح المشروع الصهيوامريكي تماما كحال ذلك الشخص الشيعي المفترض.

 ولان الواجب الشرعي والمسءولية امام الله ورسوله اليوم تفرض علينا جميعا رص الصفوف وتجاوز التباينات في مواجهة الاخطار الطاغوتية المتربصة بالاسلام والمسلمين فقد كتبت هذا الموضوع توضيحا لاولءك الذي يصرون علي استعداء ايران وحزب الله ويستخدمون نبرة المذهبية والقومية كما يعملون جاهدين علي استحضار كل مظاهر التباين التاريخية بين السنة والشيعة في فترة يستهدف فيها الاسلام والنبي والقرءان والاقصي وكل مقدسات السنة والشيعة ليس هذا فحسب بل ويستخدمون الكذب والدجل والافتراء وكل ما هو كفيل باثارة النعرات والعصبيات وتحقيق هدفهم لتفريق الصف وتضعيف جبهة الممانعة وتقوية موقف امريكا واسراءيل وكل ذلك وللاسف يحدث باسم مذهب اهل السنة وجلهم وخيرهم منه براء كما سابين.

 مظاهر ذلك المنطق السقيم عند اهل السنة :

 في خضم المعركة التاريخية التي تجري اليوم بين قطبين هامين في المنطقة حول مستقبلها وشكلها وموازين القوي فيها تشكل ايران وسوريا والسودان وحزب الله وحماس وحركة الاخوان المسلمين والناصريين في مصر وحركة الشهيد حسين بدرالدين الحوثي في اليمن وبعض الشخصيات المعروفة بتاريخها ونضالها وايمانها ونزاهتها كعمر كرامي وسليم الحص وفتحي يكن وهاشم منقارة وميشيل عون وسمير القنطار في لبنان والاستاذ عبدالباري عطوان في فلسطين وغيرهم كثير مما لا يسعنا ذكرهم وهءلاء جميعا يشكلون محورا للممانعة قطبه وثقله الاكبر ايران فهي تمثل العمق الاستراتيجي الداعم له سياسيا ولوجستيا وماديا ومعنويا وعسكريا .. ويهدف هذا المحور لمواجهة الاطماع الامريكية الصهيونية في منطقتنا وفي ارضنا وفي ثروتنا وفي ديننا وعدم الاستسلام لارادة المحتلين والكافرين والغاصبين والمتجبرين ويتسم بانه محور متنوع ففيه الشيعة وفيه السنة وفيه القوميون وفيه العلماء وفيه المفكرون وفيه رفقاء السلاح وفيه الفرس وفيه العرب ويلتف حوله اهم الشخصيات المناضلة في امتنا العربية والاسلامية ، وفي المقابل فان هناك محورا اخر بمشروع اخر واهداف اخري وهو المحور الامريكي الصهيوني الذي تقوده امريكا يتبعها في ذلك اسراءيل والسعودية ومصر والاردن وبعض دول الخليج وبعض الشخصيات المشبوهة بسلوكها وعلاقاتها واهدافها كمحمود عباس ومحمد دحلان في فلسطين وكوليد جنبلاط وسمير جعجع وسعد الحريري في لبنان وغيرهم ، ويهدف هذا المحور لتمزيق جسد هذه الامة وايقاظ المشاعر المذهبية البغيضة في صفوفها ويهدف الي تحويل قضية الصراع العربي الاسراءيلي الي قضية عربية معزولة عن بقية المسلمين من القوميات الاسلامية الاخري اولا ثم الي تحويلها الي قضية فلسطينية معزولة عن بقية العرب.

 وفي خضم هذه المعطيات وهذه الاصطفافات التاريخية خرج علينا بعض المفتين من اهل السنة في السعودية والكويت وهما الدولتان المعروفتان بعلاقاتهما الوثيقة والتحالفية والاستراتيجية مع امريكا لكي يصدروا فتاوي مذهبية بغيضة تجاه حزب الله بسبب مذهبه الشيعي وحرموا الدعاء له بالنصر او موالاته وحذروا من خطره.

  كما سمعنا وقرانا هنا وهناك وفي قنوات تابعة للنظام السعودي اصواتا تتحدث باسم اهل السنة تتهم ايران بانها وراء فرق الموت التي تستهدف السنة في العراق بالقتل.

  كما سمعنا وقرانا وفي قنوات تابعة للنظام السعودي اصواتا تتحدث باسم اهل السنة تتهم حزب الله وتتهم ايران باضطهاد اهل السنة والاعتداء علي مساجدهم ورفض بناء مساجد خاصة بهم.

  كما سمعنا وقرانا اصواتا تتحدث باسم اهل السنة تتهم حزب الله بانه عميل لاسراءيل وانه مجرد حرس حدود لها لانه توقف عن اطلاق النار عليها ولتوقيعه اتفاق نيسان م وتتهم ايران بانها عميلة لامريكا لانها تتحاور معها بشان الاستقرار في العراق.

  كما سمعنا اصواتا تتحدث باسم اهل السنة تتكلم عن وجود مزار في ايران لابي لءلءة قاتل عمر بن الخطاب.

  كما سمعنا اصواتا تتحدث باسم اهل السنة تقول ان حزب الله لا يطلق علي اسراءيل سوي العاب نارية وان صموده واحباطه لمخططات اسراءيل العسكرية لا يعد انتصارا بل هو تخريب للبنان وهدم لبنيتها التحتية.

  كما سمعنا اصواتا تتحدث باسم اهل السنة تقول ان حزب الله هو حزب عميل لايران ولا يعمل من اجل مصلحة لبنان بل يعمل من اجل مصالح ايران ويقوم بعملياته لكي يخرج ايران من ازمات ملفها النووي المتعثر.

  كما سمعنا اصواتا تتحدث باسم اهل السنة تقول ان ايران دولة مجوسية وخطر فارسي وان حزب الله مجرد عميل لها وهي تشكل خطرا علي الامن القومي العربي كما يشكل مشروعها النووي خطرا علي العرب ولذلك نسمع بعض الخطباء السنة في خطبة الجمعة وفي غيرها من الخطب يدعون الله علي اليهود ومن هاودهم والنصاري ومن ناصرهم والمجوس ومن جاس معهم ويقصدون بذلك ايران والشيعة عموما.

  كما سمعنا من بعض الدواءر التي تتحدث باسم اهل السنة ان الشهيد عماد مغنية الذي اغتالته اسراءيل كان مسءولا عن تفجيرات الخبر في السعودية وعن حوادث اخري في الكويت وغيرها.

  عندما اسمع خطباء اهل السنة سواء في صلاة الجمعة او في المناسبات والمظاهرات العامة او حتي اتحاور مع عوامهم في الحوارات الشخصية اتحسس نغمة الحسد ظاهرة تجاه حزب الله وتجاه ايران فهم يغمضون جهادهم ويغمضون دورهم في مواجهة اسراءيل ومشاريعها السرطانية وقد يذكرون ما فعله هتلر بهم وما تفعله حماس ولكنهم يطمسون دور حزب الله !! فهل هذا دليل علي الانصاف ام مءشر علي الحقد والحسد ؟!



 ولبيان ان هذه المظاهر ليست الا مءامرة علي الاسلام واستغلالا من بعض الانظمة الموالية لامريكا لمشاعر اهل السنة وللقوميين العرب لا بد من نقاش ذلك تحت هذه العناوين :

 اولا : من هي الفءة السنية الاولي بتمثيل اهل السنة في هذا الزمان ؟!

 من بلاء هذا الزمان ان يصادر بعض المترفين خطاب اهل السنة وهم جزء واضح من المشروع الامريكي المعادي للاسلام سنة وشيعة !! فهل يحق لهم توجيه القاعدة الجماهيرية الكبيرة لاهل السنة فيحددون لها العدو من الصديق والصواب من الخطا وهم لا يعيشون في سلوكهم ما يوحي بانهم اتقياء او علماء او حريصون علي الاسلام او اهل السنة ؟!

 فاذا لم يكن من حق اولءك المترفين او ابواقهم المذهبية الحديث باسم اهل السنة فمن الاولي بذلك في هذا الزمان ؟!

 لا شك بان حركة حماس السنية التي تقدم كل يوم التضحيات تلو التضحيات والتي يحمل قادتها نعوشهم علي اكفهم وينتظرون الشهادة ليل نهار ويعيشون عيشة الزهد ويجسدون سيرة الصحابة ويرفعون رءوس العرب ويشفون غليل المءمنين فلا يضرهم من ناواهم هم احق من يتكلم في هذا الزمان باسم اهل السنة وهم احق من يءثر في قاعدتهم الجماهيرية العريضة وهم احق من يحدد لهم العدو من الصديق والصواب من الخطا وهم احق من يقود اهل السنة للجهاد والنصر ان شاء الله بما من الله علي قيادتها وكوادرها ومجتمعها من توفيق وايمان وبطولة وصبر يشرف به اي عربي ويفخر به اي مسلم فضلا عن اهل السنة ..

 فاولءك الرجال والنساء والاطفال الذين قدموا للعالم عزالدين القسام ثم قدموا الشيخ الشهيد احمد ياسين ، ومن قبله المهندس الشهيد يحيي عياش ومن قبلهما وبعدهما ومعهما عشرات الشهداء والعظماء الذين لا زالت امة الاسلام عزيزة بهم رغم ذلها ولا زالت قضية فلسطين صامدة بهم رغم سقوطها اولءك الذين يعيشون عيشة الزهد ويموتون ميتة العز وهم الراكعون الساجدون الاتقياء المءمنون الملتزمون بالشرع وتعاليمه المفارقون للباطل وزينته المعتزون بدينهم وهويتهم وتراثهم لا يبتغون من هذه الدنيا الا الحق والحرية وسلوكهم وحياتهم دليل علي ذلك وقد نصرهم الله اذ لم يكسرهم الخلل في موازين القوة باخلاصهم فانتصروا بدمهم واشلاء اطفالهم علي الة التدمير الغربية القبيحة وحصارها القاسي دون ان تنكسر لهم شوكة او يهن منهم عزم ،، فمثل هءلاء العظماء ومعهم وفي خندقهم وعلي اسلوبهم ومنهجهم رجال مءمنون صادقون صالحون في حركة الجهاد الاسلامي التي قدمت الشهيد القاءد فتحي الشقاقي وكالنظام السوداني الذي تتامر عليه القوي الغربية وكحركة الاخوان المسلمين في مصر بقيادة المرشد العام للاخوان المسلمين الاستاذ محمد مهدي عاكف وكجبهة العمل الاسلامي في لبنان بقيادة الدكتور فتحي يكن وحركة التوحيد بقيادة الشيخ المظلوم هاشم منقارة ان لم يكونوا حجة فمن الحجة ؟! وان لم يكونوا ثقة فمن هو الثقة ؟!

 وفي مقابل اولءك المجاهدين نجد جبهة اخري ورجالا اخرين يفتون وهم قاعدون ، يتحدثون ولا يجاهدون يجهلون اكثر مما يعلمون ، عقلهم سطحي وهمهم مذهبي ، لا يفرقون بين الخطر الجزءي والخطر الكلي ، ولا يدركون ما تقتضيه ساحة الحرب والجهاد والمقاومة من وحدة الصف والعض علي الجروح والتعالي عن التباين والتركيز علي المتوافق حتي اختلط عليهم الامر فلا يستطيعون التمييز بين الوقت الملاءم لدفع الخطر المذهبي بينما بيضة الدين تكاد تكسر فخانوا نبيهم واعانوا عدوهم !! يخذلون من يباينهم في القليل ويشبههم في الكثير ، وينصرون من يباينهم في الكثير ويدنس اقدس مقدساتهم ويبتغي طمس دينهم فاصبحوا للكافرين ظهيرا بجهلهم واصبحوا جزءا من حلقات ضرب الاسلام وهم يشعرون او لا يشعرون.

 وهءلاء الرجال الذين يطلقون هذه الفتاوي المذهبية المشبوهة التي تفرق الصف وتشغل الناس بهموم صغيرة عن همهم الواحد الكبير انما هم اذيال لانظمة موالية لامريكا صراحة باعت قضيتنا بارخص الاثمان وباعت اخواننا في المخيمات والشتات لاجل حفظ العروش وتربية الكروش وفي سبيل الترف والعبث باموال المسلمين وعقول شبابهم بفضاءيات المجون والفساد واللهو واللعب ونزع الغيرة والحمية وتمييع الدين والهوية وتدنيس العرض والارض !!

 وبعد هذا كله اسال كل سني صادق تجري في دماءه فورة الحمية علي الدين والعرض ويعلم مسءوليته امام الله ورسوله في رص الصفوف ووحدة الكلمة للدفاع عن بيضة الدين : من من هذين الفريقين السنيين اولي بتمثيل اهل السنة في هذا الزمان فيحدد لهم العدو من الصديق والصواب من الخطا ؟! حركة حماس ام اولءك المترفين وابواقهم السطحية المشبوهة !!

 ثانيا : ما هو موقف اولءك السنيين الابطال من ايران وحزب الله ؟!

 فان كنت تري ان الاولي بتمثيلك والاحري بالثقة في مواقفهم هم المرابطون في ساحة العز والجهاد والصبر والثبات لا يضرهم خذلان من خذلهم من مشاءخ الترف ولا عدوان من عاداهم الذين لا يفرطون في قضيتهم وقضيتك وقضية المسلمين باي ثمن حتي لو كان دماءهم وابناءهم وانفسهم فانت قطعا لن تحيد في ثقتك عن حركة حماس وستعلم انها هي من ينبغي ان يثق به عامة اهل السنة في هذا الزمان فكيف بهم يعادون من تواليه وتعتبره حليفا لها ومعينا استراتيجيا علي الظلم والجبروت والطاغوت وتري نفسها واياه في محور واحد ومصير مشترك واحد وخندق واحد ؟!

 وفي المقابل فان عليك ان تعلم ان تلك الانظمة العميلة التي تحاول ان توظف مشاعرك المذهبية لتفريق وحدة الصف قد خذلت حماسا وخذلت جميع المجاهدين واسلمت قياداتهم للاعداء فلم يعد لهم سوي الجمهورية الاسلامية وسوريا معينا حالهم كحال حزب الله الغالب في لبنان ، فهل يحق لتلك الانظمة بعد هذا ان تتحدث عن الخطر الشيعي علي مذهب اهل السنة ؟! عن اي اهل سنة تتحدثون وانتم تسلمون خيرة رجالها وزهرة اطفالها وعقول شبابها وتقطعون عنهم ابسط ابجديات الاستمرار في الجهاد والصمود وتوفرون لهم اجود انواع الانحراف والمجون فلم يهب لنصرتهم سوي اخوانهم وشركاءهم في المحنة والمصير من الشيعة ؟!

 عجبا .. كيف يتاثر العوام بكم وانتم الخونة المزايدون باسم مذهب اهل السنة والمستخدمون له لخدمة اغراض العدو وتفريق الصفوف الا لو كانوا لا يفرقون بين الناقة والجمل ؟!

 ثالثا: من هم اولي الناس بالعروبية في هذا الزمان ؟! وما هو موقفهم من ايران وحزب الله ؟!

 وكما فصلنا فيما يتعلق بالفءة السنية الاولي بتمثيل السنة وتحديد وجهتهم وصديقهم وعدوهم فاننا سنجد نفس الامر منطبقا علي مستوي القوي المتعلقة بالطرح القومي ، فسوريا ذات النظام القومي هي اليوم النظام العربي الوحيد والاخير (الي جوار السودان) في خندق الممانعة الذي يصر علي نيل بعض الحقوق والكرامة في مواجهة اسراءيل رغم ما تتعرض له من تهديدات وضعوط امريكية وعربية ودولية فهي الدولة العربية الوحيدة التي تنشط فيها مقرات لقوي المقاومة الفلسطينية وما زالت متهمة بانها مسءولة هي وايران عما يفعله حزب الله وحماس والجهاد باسراءيل كما تتهم بانها مسءولة عما تفعله قوي المقاومة العراقية بامريكا ، ولو تخلت سوريا عن مبادءها العروبية الصادقة لانفكت العقد بينها وبين امريكا وبينها وبين الانظمة العربية الموالية لها وربما سيصبح الاحتلال السوري للبنان حينءذ متوافقا مع استقلال لبنان وسيادته ولن تكون هناك مشكلة رءاسية في لبنان تعرقل انعقاد القمم العربية !!

 فهذه سوريا بصمودها في خندق الممانعة ودفعها ثمن ذلك بتطاول شخصيات كجنبلاط وامثاله نراها متحالفة مع ايران ونسمعها تتحدث عن تعاون استراتيجي مع الجمهورية الاسلامية للدفاع عن القضايا القومية العربية شهد له محمد حسنين هيكل بانه نابع من رءية استراتيجية.

 ومن جهة اخري لمسنا المواقف الايجابية للنظام السوداني وللقوميين الناصريين تجاه حزب الله وحربه المظفرة في تموز م تجلي في تصريحات نجل الرءيس الراحل جمال عبدالناصر ، والموقف الايجابي للاستاذ عبدالباري عطوان رءيس تحرير القدس العربي بما يمثله من صوت قومي حر ، والرءيس سليم الحص والرءيس عمر كرامي والاسير سمير القنطار والكاتب نجاح وكيم وغيرهم فاذا كان هذا هو موقف القوي والشخصيات القومية العروبية فكيف نسمع خطابا قوميا يعاكس ذلك ؟!

 وقبل ذلك ينبغي علينا ان نجيب عن هذا السءال : ما هي هوية اولءك الذين يتحدثون عن اخطار ايرانية باسم العروبية وما هو تاريخهم وكم هو رصيدهم النضالي ومن يكونون بالمقارنة مع سوريا ومن ذكرناهم من العروبيين المعروفين بتاريخه وبرصيدهم اعلاه ؟!

 رابعا : كل من يتهم بالتبعية لايران هم من الشرفاء :

 اغلب القوي الدينية والوطنية التي ترفض الرضوخ لارادة امريكا تتهم بولاءها لايران ومن اطرف ما سمعناه في ذلك الاتهامات الموجهة للعماد ميشيل عون المسيحي العلماني الذي اشتهر بمناواته للوجود السوري في لبنان اتهموه بالعمالة لايران لمجرد انه اوي اهل الجنوب ايام حرب تموز م وعابوا عليه حرصه علي التوافق الوطني مع حزب الله ذي القاعدة الشعبية العريضة في لبنان !!

 فاذا كان ميشيل عون متهما بموالاة ايران وهو علي هذا القدر العالي من الانسانية والوطنية اللبنانية واذا كانت حماس والجهاد متهمتان بذلك رغم انهما سنيتان لانهما تناضلان من اجل حرية بلدهما وشعبهما واذا كانت سوريا متهمة بذلك وهي النظام القومي لانها النظام العربي الوحيد المرابط في خندق المقاومة واذا كانت حركة الحوثيين في صعدة متهمة بذلك رغم انها زيدية لانها حريصة علي ترديد شعار "الموت لامريكا واسراءيل" واذا كان بعض الباحثين الغربيين المنكرين لخرافة الهولوكوست متهمون بذلك وهم غربيون فمن الواضح ان تهمة الموالاة لايران بهذا الحسبان هي سمة للانسان النبيل الحر الوطني المناضل من اجل حرية بلده وشعبه ومن اجل الحقيقة مهما كان مذهبه ودينه وايديولوجيته ، وكما قال السيد حسن نصر الله : "التهمة بالشريف شرف".

 وفي المقابل فان الانظمة التي تلعب علي الاوتار المذهبية البغيضة وتتحكم بكثير من منابر اهل السنة هي انظمة تصفها امريكا واسراءيل بانها انظمة معتدلة وتفتخر بالعلاقات الدبلوماسية المتينة وبتطابق وجهات النظر الي حد كبير معها ازاء القضايا المصيرية في المنطقة فهي وامريكا واسراءيل يشعرون جميعا بخطر المشروع النووي الايراني وهي وامريكا واسراءيل يشعرون جميعا بان حزب الله مغامر ويعمل من اجل خراب لبنان !!

 خامسا : دعاوي الوحدة الاسلامية هل هي مجرد شعارات ؟!

 الحرب علي الاسلام هي حرب عالمية تتخذ عدة صور واشكال ثقافية وعسكرية وسياسية واقتصادية واخلاقية وكاريكاتورية وغيرها ولذلك فكل مءمن لديه ادني قدر من المعرفة الشرعية يعلم ان الامر جد وهو غير مزاح وان العمل من اجل الوحدة الاسلامية والتعالي عن التباينات المذهبية ورص الصفوف هو واجب شرعي ومسءولية تاريخية والا فهي الخيانة لله ولرسوله وللمءمنين.

 ولذلك فان من المنطقي ان نسمع دعوات حثيثة للوحدة الاسلامية هنا وهناك ولكن لماذا لا يتحقق هذا الهدف ؟!

 هل التباينات التي بيننا هي اكبر مما بين دول الاتحاد الاوروبي التي خاضت الحرب العالمية الثانية ؟!

 هل المطلوب لكي نتوحد ان يلغي احدنا الاخر فيتحول الشيعة الي سنة او يتحول السنة الي شيعة ؟!

 الا يمكن ان نتعاون او نحسن الظن ببعضنا الا بعد ان نحسم جميع المشاكل الفكرية العالقة بيننا منذ مءات السنين ؟!

 الن ندافع عن قدسنا ونبينا وديننا سويا الا لو سلم احدنا للاخر ؟!

 هل المطلوب من الشيعة اكثر من الشهادتين الصلاة والصوم والزكاة والحج لكي لا ينبزهم السنة بالمجوس ؟!

 هل المطلوب من الشيعة اكثر من اليد الممدودة لاخوانهم اهل السنة ؟!

 الا يعني شيءا ان تكون ايران الشيعية هي التي تدعم حماس السنية بينما خذلتها جميع الانظمة السنية الموالية لامريكا ؟!

 هل المطلوب من الشيعة ان يتحولوا الي اهل سنة كشرط للتعاون معهم وحسن الظن بهم ؟!

 وعندما يجتمع قادة السنة والشيعة من اجل وحدة الصف تري الحمقي منهم يضعون مشكلات مذهبية علي طاولة الحوار والوحدة فوامصيبتاه !! ان من يبحث عن الوحدة يبحث عن المتشابهات  وهي كثيرة  ولا يثير الخلافات المزمنة التي لاحل لها وكانما يقول : اما ان تغيروا وجهة نظركم في هذه القضايا التاريخية المزمنة حالا والا فنجوم الظهر اقرب لكم من وحدة الصف !!! نعوذ بالله من التعصب وعمي البصيرة ولا حول ولا قوة الا بالله !!!

 سادسا : لماذا لا نجد بعض اهل السنة يقبلون اليد الممدودة من ايران ويتعاونون معها كما فعلت حماس وسوريا والسودان ؟!

 اذا كان هناك شيعة عملاء ودنيون يقدمون مصلحة المذهب علي مصلحة الاسلام فان هناك سنة عملاء ودنيون ايضا يقدمون مصلحة المذهب علي مصلحة الاسلام ، ولكن للاسف فان بعض الانظمة الموالية لامريكا تتحكم بالكثير من المنابر السنية الموجودة في العالم الاسلامي وتستطيع ان توجه مشاعر السنة بالطريقة التي تتلاءم مع مصالح المستفيدين من تشرذم الصف والشحن الطاءفي والحرب المذهبية ، فتبقيهم داءما منفعلين تجاه الاخرين ومستحضرين للعصبية المذهبية عندما يتعلق الامر بهم غير قادرين علي التعاون معهم او مجرد الاتصال بهم او مجرد تصور اي خير فيهم وبهذه الطريقة تضمن استحالة اللقاء واستحالة الاتفاق ، فكيف تتفق مع اشخاص تبغضهم وتعيش ليل نهار والمنابر تشحنك ضدهم بعد كل صلاة حتي اصبحوا هم الهم الاول والعدو الاكبر في حياتك ، ووصل نفورك منهم حدا لا يمكن تجاوزه ولا التغاضي عنه ولا التعالي عليه كيف وهم اساس كل شر وسر كل بلاء ؟!

 واشبه ما يكون ذلك باسرتين متجاورتين ارادتا الاتحاد والاتفاق بسبب تهديدات خارجية بابادتهما ولكن رب احد الاسرتين يقوم اثر كل وجبة طعام واثر كل فرض صلاة بشحن ابناءه ضد ابناء الاسرة الاخري حتي نسي ابناءه الاعداء الخارجيين وركزوا ان الاسرة المجاورة هي العدو الرءيس لهم فتركوها تقاتل عدوهم المبيد وحدها وراحوا يشمتون فيها ويشككون في دوافعها ويتمنون هزيمتها !! فلاحول ولا قوة الا بالله .. فكيف بهم بعدءذ ونصال الاعداء علي رقابهم تستاصل شافتهم وتبدل دينهم وتستحل اعراضهم واموالهم ؟! بءس القوم هم ..

 لكن وجود هذه الظاهرة بين اهل السنة لا يعني انهم جميعا قد وقعوا ضحية لها ، فالكثير منهم  بل خيرهم وافضلهم وامثلهم واعقلهم واتقاهم  قد تجاوزها وتعالي عليها وتحمل مسءوليته امام الله فيها ولكن ما زال هناك الكثير من قواعد اهل السنة وقياداتهم ما زالوا يستحضرون الحالة المذهبية كلما دعاهم الداعي للوحدة الاسلامية وبعضهم يتشدق ببعض الشبه لتبرير رفضه اليد الممدودة من ايران وحزب الله سنناقشها في النقطة التالية.



 سابعا : مناقشة بعض التهم الموجهة لايران

 يجب ان ننبه ان مصدر معظم هذه الاتهامات  التي بدون دليل  هو من شخصيات وجهات مجهولة في قنوات اعلامية لانظمة موالية لامريكا تسعي بشكل واضح لتحريك المشاعر المذهبية لدي اهل السنة تجاه ايران وحزب الله بعد حرب تموز م وما نتج عنها من كسر لهيبة اسراءيل وهزيمتها وتاكيد ان خط الممانعة هو الخط الوحيد للتعاطي معها اما هذه التهم فمنها :

  ايران تقف وراء (فرق الموت) في العراق ضد اهل السنة : بالرغم من ان العراق واقع تحت السيطرة العسكرية الامريكية وبالرغم من ان امريكا هي المسءول عن الخروقات الامنية والجراءم الدموية التي يتعرض لها السنة والشيعة وهي المستفيد الوحيد من تفجير الوضع بين السنة والشيعة في العراق لتبرير استمرار وجودها ، وبالرغم من ان الشيعة يتعرضون ايضا لهجمات دموية اثناء ممارستهم لبعض شعاءر مذهبهم فلا ادري كيف يتهم البعض ايران بانها وراء فرق الموت ولا يتهمون امريكا ؟!

 وفي المقابل فان الشيعة رغم ما يتعرضون له من هجمات دموية تعلن عن نفسها زرقاوية باسم اهل السنة وتستهدف الحسينيات والتجمعات والزيارات والمسيرات والمشاهد والقبور لكن الشيعة لا يتهمون عموم اهل السنة !! ويخصصون التهمة لتلك الفءة الضالة التي اعلنت عن نفسها وتعمل لمصلحة المحتلين الغزاة !! فلماذا لا يتحلي اهل السنة بنفس القدر من الوعي والانصاف ، فالتاريخ لن ينسي لكم هذا الموقف ؟!

 لا سيما اننا لم نسمع انهم قد القوا القبض علي شخص ايراني واحد او سموا شخصا ايرانيا واحدا وراء عمليات فرق الموت التي ادانتها ايران بوضوح بل واعتبرتها خدمة للاهداف الامريكية والاسراءيلية ، بينما تم توقيف بعض العرب من غير العراقيين وهم يهمون بعمليات ارهابية ضد الشيعة بل ان الزرقاوي شخصيا هو اردني وليس عراقيا مما يءكد ان الارهابيين المسءولين عن عمليات التفجير العشواءي يتم تصديرهم للعراق من دول الجوار العربي للقيام بعمليات تخريبية موجهة ضد الشيعة لاحداث فتنة مذهبية في العراق بل هذا ما يصرحون به !!

 والاعجب من كل ذلك ان ما يسمي بفرق الموت الشيعية لم تظهر الا بعد ان تمت عدة عمليات ارهابية ضد الشيعة كان ابرزها اغتيال السيد محمد باقر الحكيم ولم نسمع حينءذ ايا من قيادات الشيعة يتهم اهل السنة جميعا بقتله بل ادان الارهابيين فقط وفي المقابل لم نسمع قيادات السنة يدينون عمليات القتل ضد الشيعة وكانما هم راضون بها وكان الواجب عليهم ان يدينوها كما ادانوا هجمات  سبتمبر علي الاقل !!

 فيجب علينا جميعا سنة وشيعة ان ندين عمليات القتل في العراق سواء منها التي تستهدف الشيعة ام السنة ويجب علينا في نفس الوقت ان لا نحمل كل الشيعة مسءولية ما يفعله بعض المجرمين الشيعة ، كما يجب علينا ان لا نحمل كل السنة مسءولية ما يفعله بعض المجرمين السنة ؟! كما يجب علينا ان لا نسمح بالانجرار الي حرب مذهبية واحقاد اسلامية نتشظي بها لا يستفيد منها سوي الامريكان والصهاينة يثبتون بها اقدامهم في ارضنا.

  الجمهورية الاسلامية تضطهد اهل السنة في ايران : تتهم ايران بانها تضطهد اهل السنة من رعاياها فهي لا تسمح لهم ببناء مساجد خاصة بهم في طهران ، ولذلك فطبول الحرب تدق في معسكرات الانظمة العميلة التي صادرت الخطاب السني لتاليب العوام ضد ايران وخط الممانعة لتشحن نفوسهم بالبغضاء والنفور حتي يتمني بعضهم هزيمة الجمهورية الاسلامية في معركتها مع امريكا وقد صرح بعضهم بذلك ، ولا ادري لماذا لا تتحسس حركة حماس مثلما يتحسسون ؟! واذا كانت تلك الانظمة غيورة علي اهل السنة كما تزعم فلماذا لا تدعم حركة حماس السنية المجاهدة المضطهدة من الكافرين كما تدعمها ايران ؟! ولماذا لا نجد مواقفها الحازمة تلك في مواجهة اسراءيل بدلا من السعي للسلام معها وهي تمتلك مشروعا نوويا اقرب الي القاهرة وعمان ومكة والمدينة المنورة كما انها تضطهد اهل السنة في فلسطين وتذيقهم العبرة والذل والهوان بل وتدنس مقدسات الاسلام وتكاد تهدم مسري النبي صلي الله عليه واله وسلم علي مراي ومسمع من العالم وهي ما زالت تعزف اسطوانة السلام المشروخة مع اسراءيل ، بينما يدقون طبول الحرب والشحن المذهبي ضد ايران باسم اضطهاد اهل السنة ؟!

 ولماذا لا نجد نفس الشحن في مواجهة فرنسا وهي تضطهد المسلمين فيها وتمنع نساءهم من لبس الحجاب الشرعي وتمتلك مشروعا نوويا وتتحالف مع العدوان الصهيوني ؟!

 ولماذا لم نسمع تلك الشحناء المذهبية في مواجهة سلمان رشدي وهو الذي تطاول علي مقام النبي الاعظم وامهات المءمنين ؟!

 ولماذا لا نجد ذلك الشحن في مواجهة تركيا وهي النظام العلماني الذي طرد امراة سنية من البرلمان لمجرد انها لبست الحجاب ؟!! ويستهدف الاسلام (السني والشيعي) ويستهين به ؟! كما انه يستبيح ارض العراق ويقتل اكراده من اهل السنة ؟!

 فالقضية ليست قضية الغيرة علي اهل السنة او الحرص علي حقوقهم بل القضية هي قضية استهداف ايران والعمل علي شحن اهل السنة عليها مذهبيا ..

 والعجيب ان هذه الانظمة وهي تتباكي علي اهل السنة في ايران تقوم باشنع من ذلك في حق الشيعة من رعاياها فهي لا تقبل شهاداتهم في المحاكم ولا تسمح لهم باقامة ما يريدونه من حسينيات وتجمعات بل ويعتبرونهم كفارا بها خارجون عن الملة !! كما ان الشيعة عموما متهمون من جهة تلك الانظمة العميلة بعدم الوطنية.

 فاين الانصاف في هذه الحالة ممن يتباكون علي محراب المذهبية هنا وهناك ؟! فالانصاف يقتضي ان ندين اضطهاد اهل السنة في ايران بنفس القدر الذي ندين به اضطهاد الشيعة في بلاد العربان وان يكون حماسنا في المطالبة بحقوق السنة في ايران هو نفس حماسنا في المطالبة بحقوق الشيعة في بلاد العربان والا فلا نلومن من يتهمنا بانا نستخدم الشحن المذهبي لاغراض امريكية ولخذلان من يقفون في مواجهة اسراءيل وامريكا لكن ببوق مذهبي لاستغلال العواطف السنية للوصول الي اغراض دنيءة لا يقبلها اهل السنة انفسهم لو عرفوها !!

  ايران وراء التبشير بالفكر الاثني عشري بين اهل السنة : السءال الاهم هنا هو : هل الموقف الرسمي لايران هو نشر المذهب الاثني عشري في العالم الاسلامي علي غرار ما فعله النظام السعودي في نشره للوهابية في العالم الاسلامي ؟!

 فالمعلوم ان القيادة الايرانية تنفي ذلك بشدة وتتنصل منه بل وتدينه ولم نسمع ان للسفارة الايرانية اية انشطة مذهبية علي الساحة اليمنية علي الاقل فان كان هناك مسءولون ايرانيون قد تورطوا في اي نوع من الانشطة المذهبية بما يخالف ما تعلنه قيادتهم فهم محجوجون بها وهم يسيءون لها اعظم الاساءة ويتسببون في فقد مصداقيتها ويءكدون تهمة عملها بالتقية فهل ذلك ما يبغونه ويخططون له ؟!

 وفي المقابل فان معظم من يفتحون ملف التبشير المذهبي علي ايران اين هم من التبشير السعودي بالفكر الوهابي ذلك التبشير الذي لم يتحرج من استخدام المال والقوة وسفك الدماء والتكفير والتبديع والتشنيع بالباطل حتي ادي الي تغيير التركيبة السكانية في عدد من الدول الاسلامية فكانت الوهابية تنشر بين المسلمين وكانما تدعوهم الي الاسلام (وهذا ما حدث مع الزيدية في اليمن) !!؟

 الفارق بين ادانة مزعوم التبشير الايراني وواقع التبشير الوهابي هو ان ادانة التبشير الايراني لم يات الا في مرحلة حاسمة في المواجهة بين ايران وامريكا وكانما قصد به خذلان ايران لا ادانة التبشير الايراني ، والاسوا من كل ذلك انه مبني علي اوهام وظنون لا علي حقاءق وارقام ، فكم من السنة تم استقطابهم علي يد ايران ليصبحوا شيعة ؟! وكم من دولة تغيرت تركيبتها المذهبية والسكانية بسبب التبشير الايراني ؟!

 وختاما اقول لاهل السنة في هذا المجال : احذروا من ابواق الانظمة العميلة لامريكا واحذروا من استخباراتها ومن شهودها اهل الزور ومن اهدافها الدنيءة ومن رغبتها في تفريق الصف واتعظوا من خذلانها لحماس واعملوا بقوله تعالي : "يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا"

  ان ايران مجوسية فارسية : تنبز ايران عند بعض اهل السنة بانها مجوسية فارسية باعتبار ما كانت عليه قبل الاسلام !! فاذا كانت ايران مجوسية باعتبار ما كانت عليه فانتم ايها المتهمون لها لستم سوي اعراب اجلاف نزل القرءان بذمكم ولم ينزل بذم الفرس فقال عز من قاءل : "الاعراب اشد كفرا ونفاقا" طالما عاديتم النبي ودين الاسلام وطالما تامرتم عليه وناصبتموه واهل بيته العدواة والبغضاء والقتل والتشريد ، بينما اولءك الفرس الذين كانوا مجوسا خرج منهم سلمان الفارسي رضي الله عنه وارضاه وهو الذي قال فيه المصطفي صلي الله عليه واله وسلم : "سلمان منا اهل البيت" ولم يقل صلي الله عليه واله وهو الذي تمت به مكارم الاخلاق : "سلمان هذا مجوسي فارسي" ، كما ان معظم علماء الاسلام وعلماء اهل السنة انما كانوا فرسا كالبخاري ومسلم وغيرهما كما ان الكثير من المجاهدين في تاريخ الاسلام انما كانوا من الفرس وهناك اهل سنة من الفرس في هذا الزمان ، فلماذا هذه النظرة العنصرية لاهل فارس وقد اسلموا واصبحوا جزءا لا يتجزا من هذه الامة ؟!

 ولا يخفي القراء النجباء ان هذه التهمة تختزن عصبية جاهلية وضعها الاسلام ، فاذا كان العرب يتفاخرون علي غيرهم بانهم قوم النبي الذين نزل القرءان الكريم بلغتهم فقد صدقوا لكنهم الزموا انفسهم بما لم يلتزموا اذ احتجوا بالشجرة واضاعوا الثمرة ، فكيف بهم يرفعون انفسهم علي غيرهم في الاسلام لاشتراكهم مع النبي في القومية لكنهم لا يرفعون قومه وعصبته ومن هم اقرب الناس اليه فاضاعوا قول الحق جل وعلا : قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي" وهم ما زالوا الي اليوم يستهينون بما حدث لحفيد رسول الله وقرة عينه الحسين بن علي وما حدث لبنات رسول الله في كربلاء !! هل مثلكم يحق له ان يتفاخر علي غير العرب بالاسلام وانتم تبررون لقتلة اهل البيت وتمتعضون عندما يتذكر ماساتهم احد من المسلمين !! فماذا يضيركم بالله ان بكي احد الناس هنا او هناك علي الحسين الا البغض لسيد شباب اهل الجنة والاستهانة به وبمصيبته وموالاة يزيد الطاغية اللعوب الذي هدم الكعبة واستباح مدينة رسول الله وقتل عترته واهانه في عرضه واستباح مدينته وقتل بقية انصاره ودنس مقدساته ؟!

 وتتحججون في منافحتكم عن يزيد بان نبش الماضي سيفرق صف هذه الامة ؟! عجباه : فلماذا تنبزون اهل فارس المسلمين اليوم بالمجوس فرية منكم وفجورا وقد اسلموا بل واصبحوا خيرا منكم في الدين والدنيا ؟!

 والاعجب انكم حين تنبزون المسلمين الفرس بالمجوس تقولون قول المجوس عندما تنسبون المعاصي الي الله فيقول قاءلكم : لقد قضي الله علي بالزنا حين زنيت ولا مفر لي من قضاء الله !!

 وكيف بكم ايها الاعراب تتجاهلون ان الخميني والخامنءي هاشميان قرشيان من خيرة الخيرة في بطون العرب وقريش ؟! بل هم عرب اكثر منكم فلا ندري ما هي اصولكم ايها الاعراب الناطقون بالعربية ؟! ولا ندري من اي ارض قدمتم علي جزيرتنا العربية فاستبحتم اموالها وتلاعبتم بعقول ابناءها ولعبتم علي اوتارها المذهبية القبيحة لتفريق الصف وتمهيد الارض للغزاة والمحتلين ؟! فما اعجب ان ياتي المجهول ليحاكم المعلوم ؟! وما اعجب ان ياتي الادعياء ليزايدوا علي احفاد النبي في العروبية ؟!

 ومتي بالله عليكم كان في الاسلام القول : هذا فارسي وهذا عربي ؟! فهذه الدعاوي جميعها هي دعاوي ونعرات امرنا الاسلام ان نتركها ، الم يقل الله عز وجل : "وخلقناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم" وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : "لا فرق بين عربي ولا اعجمي الا بالتقوي" ، فلماذا يسمح اولءك الاعراب لانفسهم ان يصفوا المسلمين في ايران بالفرس المجوس ؟! اليس هذا من باب التنابز بالالقاب المذموم شرعا ؟!

 والصواب ان لا يقال هذا فارسي او هذا مجوسي لمجرد انه من ايران التي كانت مجوسية فالاسلام لم يات لمحو الفرس او لتغيير لغتهم او قوميتهم او عاداتهم التي ليست معارضة لاحكام الله بل جاء لهداية البشرية جمعاء عربا وعجما بيضا وسودا صفرا وحمرا رجالا ونساء فان كان هناك فخر للعرب وافضلية علي غيرهم بان كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منهم وبلسانهم ، فكيف باولءك الاعراب وهم لا يحترمون ولا يفضلون عترته وقومه واله وعنصره وابناءه كالخميني والخامنءي ونجاد ؟! ام ان المسالة هي مجرد استغلال للعواطف العروبية في مواجهة الجمهورية الاسلامية ورجالها المءمنين بناء علي اجندة امريكية صهيونية مشبوهة لا تبتغي وجه الله ؟!

  ان لايران اطماعا في العالم العربي وامتدادات : يجب علينا قبل نقاش اي فكرة في هذه الشبهة ان نجيب علي سءال هام يطرح نفسه علي بعض المشاءخ الذين يعزفون هذه السمفونية باسم المذهبية وهو : ما هي قيمة الحدود الدولية المصطنعة عندكم ؟! هل هي حدود مقدسة ؟! هل انزلها الله ورسوله ؟! ام هي بدعة ابتدعها سايكس وبيكو وامثالهما من الغزاة المحتلين؟! كيف تقدسون ما ابتدعه اولءك الكفرة الفسقة (الذين ليسوا من اهل السنة قطعا) فتفرقون بين لبناني وسوري وبين ايراني وعراقي فترددون تهما فارغة من قبيل : "ايران تتدخل في الشءون اللبنانية" او "ايران تحاول الهيمنة علي العراق" او "حزب الله يخدم المصالح السورية والايرانية" !!

 هل تقرون عملية الفصل السياسي التي تفرض علي المسلمين في الاعلام لشرذمة مصيرهم وهويتهم وحدودهم وقومياتهم ودولهم ؟!

 فما رايكم اذن في حركة الاخوان المسلمين العالمية ؟! اليس لها امتدادات في شتي انحاء العالم .. في فلسطين وفي اليمن وفي سوريا وفي لبنان وفي العراق ، فهل تقرون ذلك ام تدينونه ؟!

 فان ادنتموه فقد اثبتم فعلا ان الموضوع ليس موضوع سنة وشيعة ولكنكم ستثبتون من جهة اخري انكم متحمسون للوقوف امام اي مشروع اسلامي سياسي عالمي ، وهذا ما يثير السخرية لانه تلاق مثير مع اهداف العلمانية التي تبتغي الفصل بين الدين والسياسة وتهيم في بحر القوميات السايكسبيكية المصطنعة وهو في رايي ما ينسجم مع اهداف الانظمة الموالية لامريكا حتي وان لبست لبوس الدين.

 ومن زاوية اخري فان تلك الانظمة الموالية للمشروع الامريكي وهي تضخم الخطر الايراني لم تطرح اي مشروع عربي يغير موازين القوي ويجعل للعرب وزنا ورايا مستقلا عن القرار الامريكي او يضمن الحقوق العربية المسلوبة او يوقف العجرفة الصهيونية ، فمشروعها هو مجرد الرضوخ للارادة الامريكية وللثقافة الامريكية وغالبا ما يكون هذا الرضوخ بحجة ان امريكا اقوي منهم !!

 فان كانت حجتهم ان امريكا اقوي منهم فمن المنطقي ان تكون تلك الانظمة سعيدة باي مشروع مضاد لامريكا فهو يضعفها ويتيح لتلك الانظمة خيارات اخري لم تكن متاحة في ظل الواحدية الامريكية في المنطقة ، فمن المنطقي اذن ان تبارك تلك الانظمة وجود قوة ايرانية موازية او معاندة لقوة امريكا واسراءيل (ان كانت صادقة ومخلصة لقضيتها وامتها) فان لم تبارك فان الصمت وان كان سلبيا لكنه اكثر ايجابية من الوقوف بالمرصاد في مواجهة ايران وشحن الناس ضدها وضد مشروعها النووي ، فاي خيانة هذه ؟! وما هي العمالة ان لم تكن هذه غايتها ومنتهاها ؟!

 اولءك العربان الذين وضعوا بلدانهم موضع من يطمع فيه الغير منذ ان تركوا دينهم وراء ظهورهم وركنوا الي الفسق والمجون والترف ، اهملوا العلم والبحث واسباب القوة والجدية وتفاخروا بالعهر والفساد والاستسلام ، سالموا اعداءهم وعادوا اخوانهم ، اولءك العربان يخشون ان تكون لايران قوة نووية مثلما تخشاها اسراءيل وامريكا ؟! ولو لم تكن امريكا تخشي علي مخططاتها من المشروع النووي الايراني لما سمعناكم تملاون الارض ضجيجا حول الخطر النووي الايراني وهو ما لا تفعلونه في مواجهة الرءوس النووية الاسراءيلية الموجهة لعواصم المسلمين !!

 اتتشككون في اطماع افتراضية لاخوانكم وجيرانكم وشركاءكم في المظلومية وتصمتون ازاء العربدة الصهيونية باطفالكم في غزة ؟! اتخشون من ايران الاسلامية وتترصدون لها وتعادونها في نفس الوقت الذي تصادقون فيه امريكا واسراءيل وتستقبلون وزراءهم وقاداتهم الملطخة ايديهم بتدنيس مقدساتكم وبدماء اطفالكم واعراضكم ؟! بءس القوم انتم ..

 ولو باعت ايران قضيتها كما فعلتم لما سمعنا منكم ومن ابواقكم اي وصف لها بالفارسية والمجوسية ولما سمعنا منكم اي شحن للناس من الرافضة ، فما انتم الا ادوات تستخدم الدين والمذهبية لخدمة اغراض امريكا والصهيونية.

 ثم ما هي الاطماع الايرانية فيكم يا تري ؟! هل الاطماع هي ان تري العرب مستقلين في قراراتهم عن امريكا واسراءيل ؟! او ان يكون قادة العرب اتقياء علماء حلماء زهاد بدلا مما هم عليه الان من الفسق والمجون واباحة الحرام وتحريم الحلال وترديد شعارات فارغة عن الديمقراطية والعولمة تستر ديكتاتوريتهم وجراءمهم وجهالاتهم وعجزهم واستهانتهم بتعاليم محمد صلي الله عليه واله وسلم ؟!

 ام ان الاطماع الايرانية فيكم ان تكون لكم قوة وهيبة وشان تستطيعون به الوقوف بوجه الحضارات العالمية العاتية بدلا من بقاءكم في خانة تستباح وتدمر وتنهب وتسلب وما زالت تصادق من دمرها وتستجديه مزيدا من التدمير والتمزيق ، وان قام فيها حر ترصدت له وطعنت فيه واوهنت عزمه ؟!

 ام ان الاطماع الايرانية هي ان تكون هناك وحدة اسلامية من المشرق الي المغرب تتجاوز المذهبية وهو ما لا يطيقه مدمنوا التكفير والتفريق والفتن منكم ؟!



 ثامنا: ماذا تمثل الجمهورية الاسلامية للمسلمين اليوم وما هو مشروعها وماذا يعني سقوطها ومن سيستفيد من ذلك ؟!

 في هذا العصر توجد العديد من التحديات للاسلام والمسلمين تكاد تعصف بهذه الامة فالمنكر اصبح معروفا والمعروف منكرا واصبح الشباب مستوحشا من الدين وتعاليمه يستثقل كثيرا منها.

 وفي ظل التاثير الكبير للفضاءيات التي تروج للثقافة الغربية فان الانحلال سيزداد في كل جيل سياتي من اجيال الاسلام ما لم يكن المسلمون علي قدر التحدي .

 فالتحدي اليوم الذي يواجهه الاسلام هو تحد في طرح رءية شاملة للحياة تلتزم بالدين وتحترم العلم والعقل وتلبي مستجدات العصر وتعالج مقولة الحقوق والحريات فلم يعد هناك مستقبل للتزمت والانغلاق والتحجر والتواكل.

 وهذا التحدي يجب معالجته في اطار ثلاثة محاور :

 المحور الاول : ضرورة وجود ثقالة سياسية للمسلمين :

 يجب ان توجد ثقالة سياسية للمسلمين تتبني مواقفهم وتدافع عن مصالحهم واهم شرط في هذا الثقالة السياسية ان تكون مستقلة في قرارها عن امريكا والغرب وصلبة وقوية فتكون قطبا دوليا في مواجهة الاقطاب الدولية الاخري كامريكا والصين وروسيا واوروبا ، فاذا غابت هذه الثقالة السياسية فمن سيدفع بمصالح المسلمين نحو التحقق ؟! انظمة تابعة للغرب بعيدة كل البعد عن الاسلام سواء كان في سلوكها او في شراءعها ؟! ام الدول الغربية والصين وروسيا ؟! ام منظمات مجهولة الهوية والاهداف والمشروع لا نعرف عنها سوي انها تقتل المسلمين وغير المسلمين قتلا جماعيا ؟!

 المحور الثاني : ضرورة وجود عمق استراتيجي للمسلمين :

 يجب ان يكون هناك عمق استراتيجي لهم يستطيعون اللجوء اليه كلما اعوزتهم الحاجة فيكون لهم درعا ويكون لهم رفدا يوفر لهم المال والسلاح المتطور والامان والمعنويات لينطلقوا للقيام بواجباتهم مهما تكالب عليهم الغربيون ومهما حاصروهم علي ان يكون ذلك العمق الاستراتيجي مستقلا بنفسه في زاده وعتاده يصنع الصناعة الثقيلة ولديه وساءل اعلامية متقدمة كالسينما وغير ذلك من ادوات القوة والعصر، فاذا لم يكن ثمة عمق استراتيجي للمسلمين فكيف سيمكنهم الصمود اذا ما تامرت عليهم انظمتهم واعانت عدوهم عليهم (وهو ما يحدث فعلا هذه الايام) ؟!

 المحور الثالث : ضرورة وجود نموذج واقعي يجسد نظريات المسلمين :

 يجب ان يوجد نموذج واقعي يجسد نظرياتهم في السياسة والمجتمع والاقتصاد والعلوم والفنون والعسكرية والحقوق والحريات لان النموذج الواقعي يتكفل بنفسه في اقناع الكثيرين ويوفر الجهود ويءمن الاستقطاب ويوحد الجهود ويجعلها تصب في خانة واحدة بدلا من ضياعها سدي وتشتتها ، فاذا لم يوجد نموذج واقعي للمسلمين يجسد نظرياتهم فمن السهل عزل هذا الجيل عن الاسلام باتهامه انه غير واقعي وبانه لا يتناسب مع روح العصر وبانه متخلف وسبب للهزيمة فالنموذج لوحده كفيل بتفنيد كل هذه الشبه التي قد تعزل شريحة كبيرة من افراد الامة عن دينها وامتها وفي نفس الوقت هو كفيل باستقطاب الكثير من ابناء الامة فيعرفوا كيف يوحدون جهودهم ويجعلونها في نصرة الدين وقضاياه.

 فهل هناك نظام سياسي في هذا العصر سوي ايران يوفر للمسلمين ثقالة سياسية وعمقا استراتيجيا ونموذجا واقعيا وفرصا افضل لخوض التحدي العالمي المفروض علي هذه الامة ؟!

 ولتوضيح ذلك نتطرق الي ثلاث نقاط هي :

  ايران اصبحت قطبا دوليا يكبر يوما فيوما يتفرد باهدافه واستراتيجيته وايديولوجيته وهو مستقل تماما عن الارادة الامريكية والغربية.

  ايران اصبحت عمقا استراتيجيا لكثير من القوي الاسلامية والعربية كحماس وحزب الله وسوريا والسودان وغيرهم.

  ايران اصبحت نموذجا واقعيا يمكن الاحتجاج به لبيان حضارة الاسلام فهي النظام الذي يحكمه علماء دين يطلقون لحاهم ويلتزمون بالشريعة ويفرضون الحجاب الشرعي ولكن ذلك لم يمنع من ان تكون ايران قوة اقليمية بل وقطبا عالميا مستقلا ومتفوقا بصناعته واقتصاده وسلاحه وسينماه وسياساته بل وحتي بديمقراطيته التي تعبر عن ارادة الشعب اكثر من ديمقراطية الامريكيين وكل ذلك يفند بشكل تام مقولة العلمانيين التي تقرر "التعارض بين العلم والدين" او التي تقرر "عدم واقعية الحكم بالاسلام".

 واري من المفارقة ان يعمل بعض الاسلاميين علي اثبات فشل التجربة الاسلامية في ايران !!

 فاذا ما اثبتوا فشلها فكيف سيثبتون صحة نظرياتهم حول نجاح الحكومة الاسلامية ؟!

 ام ان هناك فرقا بين ان تكون هذه الحكومة سنية او شيعية ؟! فما هو الفرق حينءذ ؟!

 ان اثبات فشل التجربة الاسلامية في ايران يعني فشل اي حكومة تقوم علي اساس الدين الاسلامي وعلي اساس مقولة "دستورنا القرءان" وذلك الفشل سيكون حجة بيد العلمانية والالحاد في وجوهكم فلا ادري كيف تغفلون عن ذلك ؟! ام ان التعصب والحسد قد اعماكم فطمس علي بصيرتكم ؟!

 ومن ناحية اخري اليست الاصوات المنادية بضرورة وجود قوة مستقلة للمسلمين وهي تعادي ايران اليوم انما تعادي الشعارات التي تطلقها وحالها كحال اليهود الذين انتظروا النبي فلما خرج تامروا عليه لانه لم يكن منهم ؟!

 واليست الاصوات المنادية باحترام الارادة الجماهيرية الشعبية مناقضة لنفسها عندما تعادي الجمهورية الاسلامية التي قامت في ايران بارادة شعبية عارمة ؟!

 كما ان هناك سءالا مهما يجب ان يجيبوا عليه : ما هو المشروع السياسي الايراني ؟! اليس في تعزيز قوي الممانعة التي تواجه امريكا واسراءيل ؟! اليس في ايجاد متنفس للانظمة العربية العميلة التي كانت تتحجج بالضعف وعدم القدرة علي مواجهة امريكا سياسيا وعسكريا ؟!

 ايها الاخوان ايها الاعزاء ايها الغياري ايها المءمنون : من الواضح جدا ان قوة ايران هي قوة للمسلمين وفي نفس الوقت هي اضعاف للدور الامريكي والاسراءيلي فمن غير المنطقي اذن ان يشتغل بعض المسلمين في محاربة ايران ومحاولة اضعافها لانهم بذلك انما يعملون علي تقوية الدور الامريكي والاسراءيلي ، فكيف يقبل بذلك الدور المشبوه بعض المشاءخ ؟!

 وللاختصار فليس لكم ايها المسلمون الا واحدا من خيارين تاريخيين :

  الخيار الاول هو نصرة ايران والتعاون معها والدفاع عنها والالتفاف حولها لتكون قوة عالمية تدافع عن الاسلام والمسلمين وتقف بوجه الامركة والامريكيين ، ولكي تعالجوا مخاوفكم المذهبية تجاه ايران وتشيعها يمكنكم التحاور معها في ذلك واشتراط تحييدها للمذهبية وعدم استخدام قوتها ونفوذها لاغراض مذهبية في مواجهة بقية المسلمين ، وهناك مءشرات ايجابية من ايران بهذا الصدد يعرفها الدكتور يوسف القرضاوي جيدا وتعرفها حركة حماس وتعرفها سوريا والسودان وهذا ما يمليه علينا واجب وحدة الصف الذي ينادي به الجميع ويعرف اهميته.

  الخيار الثاني هو خذلان ايران وتجاهلها والحذر منها وانتظار دولة لكل مذهب من مذاهب الاسلام (مع صعوبة ذلك بل شبه استحالته الان) فالشافعية لن ينتصروا سوي للشافعيين والمالكية لن ينتصروا سوي للمالكيين والاحناف لن ينتصروا سوي للاحناف والسلفية لن ينتصروا سوي للسلفية والاخوان لن ينتصروا سوي للاخوان والزيدية لن ينتصروا سوي للزيديين والاباضية لن ينتصروا سوي للاباضيين فتتحول امة الاسلام من امة واحدة الي امم ومذاهب وطواءف محققة ما يطلبه الاعداء وتصبح مشتتة الجهود خاءرة القوي وليس من البعيد ان تتناحر فيما بينها ليطيب لاعداءها المقام علي ارضها وتدنيس مقدساتها طالما بقيت بهذه العقلية الضيقة المريضة.

 وفي خضم ذلك الانتظار الطويل للدول المذهبية المتعددة تسود في مجتمعاتنا تيارات مذهبية وسياسية مجهولة الهوية والمشروع توجه امتنا وترسم ملامحنا العالمية بما يعزز الرسوم الكاريكاتورية المسيءة للنبي التي تستبيح دماء المسلمين واعراضهم لاي سبب وتوجه مدافعها اليهم اكثر مما توجهها نحو الغزاة المحتلين فلا شغل لها سوي شحن السنة ضد الشيعة وشحن السنة ضد السنة ومحاربة الاخوان المسلمين والعلماء والعقلاء في هذه الامة وتءلف كتبا من قبيل "الكلب العاوي يوسف القرضاوي" و"التصوف الكفري لزين العابدين الجفري" و"الكفر الرءيسي في قول الشيخ الكبيسي" وتختزل الدين في قضايا مثل "الصواعق في تحريم الاكل بالملاعق" و"المدية في تحريم تخفيف اللحية" و"الانذار الشفوي في تحريم المولد النبوي" و"الشرك الخفي في زيارة قبر النبي" وتركز جهودها في اعادة نشر الاسلام بين المسلمين من زيدية وشافعية ومالكية وحنفية واباضية واثني عشرية فتغزوها في عقر دارها وتثير الفتن والقلاقل والشحناء والبغضاء والتكفير والتبديع في جميع مجتمعات المسلمين فتزيدهم تشتتا وتفرقا ، وتعمل للقضاء علي جميع الاثار الحسية للاسلام كردم خندق الاحزاب الذي حفره النبي وصحابته بايديهم وكتهديم قبور اهل البيت والصحابة وكتسوية بيت الزوجية للنبي وام المءمنين خديجة عليها السلام بالارض.

 كما تسود فيها جنبا الي جنب مع تلك التيارات المجهولة حالة عامة بين الشباب الذي تربي علي قنوات خليعة وبرامج اجنبية اصبح بها الانحراف نجومية والالتزام تخلفا ورجعية واصبح بها المعروف منكرا والمنكر معروفا فيضيع الاسلام بين الافراط والتفريط تحت شعارات مذهبية بغيضة.

 فهذه هي الخيارات التاريخية المتروكة بين ايديكم ايها الغياري والله تعالي ساءلكم عنها وستقفون بين يدي نبيه عما قريب وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.

 مشاءخ الخذلان والسذاجة :

 اما عن بعض المشاءخ السنيين في السعودية والكويت الذين يتجراون علي الافتاء بتخذيل الناس عن نصرة حزب الله وانه انما ادي بمقاومته الشريفة الي تدمير لبنان فان اكبر دليل علي التعصب المذهبي الذي نبع من خطابهم هو عدم قولهم في حماس نفس ما قالوه في حزب الله لان حماس سنية فقط !! واذا ما تجراوا اكثر وافتوا بتخذيل الناس عن نصرة حماس ايضا بسبب الضحايا التي تقع في صفوف الفلسطينيين فقد اهدروا ذروة سنام هذا الدين المتمثل في الجهاد وجعلوا من انفسهم اسلحة تقاتل مع اسراءيل بل وتحسم لها المعارك قبل ان تخوضها وبهم وبامثالهم يستتب الامن والامان لاسراءيل.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الوجه الاخر للاثني عشرية في اليمن

 راسلني احد الاعضاء الموثوقين في هذه المجالس المباركة واكد لي انه وفي الخامس من شهر رمضان المعظم سنة ه تعرض الاخ م.ح.ز احد شباب الزيدية لتهديد "بالتصفية" من جهة المدعو ح.ي.ش احد كوادر الدعوة الاثني عشرية في اليمن ، حيث علل ح.ي.ش سبب التهديد بما يقوم به الاخ م.ح.ز من "وغوشة" علي الانشطة الدعوية المذهبية للاثني عشرية في اوساط الزيدية ناصحا اياه ان يناقش رءوس الاثني عشرية في اليمن بدلا من ان "يوغوش" علي المستهدفين من شباب الزيدية الذين وصفهم "بالصغار".

 ورغم ما يختزنه هذا التهديد وهذه العقلية الضيقة المستكبرة من صلف ووقاحة وعدوان واساءة للزيدية وتجاهل لمواقفها المنصفة تجاه رموز المقاومة الاسلامية الا انه في نفس الوقت يتضمن ادانة ذاتية للطريقة التي اعتمدت عليها الحركة الاثني عشرية في توسعها علي حساب الزيدية في اليمن وذلك لعدة اعتبارات :

  النصيحة بمناقشة رءوس الاثني عشرية بدلا من "الوغوشة" علي الصغار هي عكس ما مارسه رءوس الاثني عشرية وكوادرها في اليمن الذين استغلوا بساطة العوام وتمددوا علي حساب قلة خبرتهم وقلة معارفهم بل ان بعضهم اعلن ذلك كاستراتيجية له حين الاستنكار عليه !!

  ان كنت زيديا وعرفت بان الحركة الاثني عشرية تستهدف شخصا ما من شباب الزيدية فمن الممنوع عليك ان تحاور او ان تضع الاشكالات علي الفكر الاثني عشري وعليك فقط ان تستسلم لارادة الاثني عشرية والا فانك تقوم بعمل "وغوشة" غير مشروع وتعرض نفسك لخطر "التصفية" !!

  رغم ان الاثني عشرية لم تكن موجودة قبل عقد من الزمان في اليمن وعدد كوادرها اليوم لا يتجاوز مءة شخص  علي الاكثر  الا ان من المفروض ان تكون استراتيجية "البلطجة" هذه اداة ناجعة لقمع اي زيدي يفكر في النقاش او يطالب الاثني عشريين بالتوضيحات الفكرية ويبدو ان هذه هي الوسيلة الوحيدة التي يمكن ان ينتشر بها الفكر الاثني عشري في اليمن لتكميل اسلوب اسغلال العوام ،، وقد تعطينا هذه الاستراتيجية "البلطجية" فكرة عن المستقبل الواعد الذي تبشر به الاثنا عشرية لو انتشرت في اليمن والجو الذي سننعم في ظله بالحرية والحوار حينها !!

  ان كنت زيديا متعاطفا مع حزب الله والتجربة المباركة للثورة الاسلامية في ايران كما علمناه عن ظاهر الاخ م.ح.ز فذلك لا يعصمك من التعرض للتهديد بالتصفية من كوادر الاثني عشرية ،، فالمعيار ليس التعاطف مع مشروع المقاومة الاسلامية بل هو الرضوخ المذهبي التام لارادة الفاتحين باسم شيراز والحوزة ، وطالما كنت "مقاوما" للطغيان المذهبي الاثني عشري فليست لك حرمة حتي لو كانت مواقفك ايجابية من المقاومة ومن الجمهورية الاسلامية ،، فالهم الاول لهذه الكوادر ليس توحيد الصف الاسلامي خلف المقاومة بل هو نشر المذهب الاثني عشري حتي لو اضر ذلك بالمقاومة ، والمعيار الاول لتصنيف الناس ليس الموقف الايجابي من المقاومة بل هو الرضوخ للمخططات المذهبية للاثني عشريين ( والتي ينفيها السيد حسن نصر الله داءما ويدينها ) والاستراتيجية المعمول بها والمخطط لها هي احضار الروح المذهبية بين الزيدية والاثني عشرية في اليمن بشحناءها وبغضاءها ولن يصبح الزيديون بمامن من بطشات الاثني عشرية في اليمن  علي قلتهم  مهما كانت لهم من مواقف ايجابية من حزب الله وايران بل لا بد ان يستسلموا لارادة الاثني عشرية ورجالها  رجال العصر .

  بعكس الوهابية رغم ان الزيدية لا تستبيح دماء الاثني عشرية بل انها قد تعاطفت مع ثورة الامام الخميني ومع مقاومة السيد نصر الله ودفعت ثمن ذلك غاليا بالحبس والتشريد والقتل والاتهام الا ان كل ذلك لا يعني ان ابناءها محصنون من التهديد بالتصفية اذا وقف احد منهم في مواجهة المشروع المذهبي الخفي للاثني عشرية ،، فاذا كان هذا هو جزاء الزيدية رغم كل الاشارات الايجابية التي قدمتها للاثني عشريين فكيف سيكون جزاء الوهابية والسنية وكل من استباح دماءهم اذا ما تسلط الاثنا عشريون علي رقاب المسلمين يوما ما (الصورة اسود من ان نتصورها) ؟! ( وهو ما تحاول اجهزة الاستخبارات الدولية ان تعززه في عقول الجميع لمواجهة مشروع المقاومة وهءلاء الاثنا عشريون في اليمن يقومون به تطوعا او بثمن لا نعلمه)

  في ذلك تكذيب لجميع الشعارات التي يطلقها الامام علي الخامنءي او السيد حسن نصر الله والتي يعلنان فيها رفضهما للتوسع المذهبي الاثني عشري وتصبح تلك الشعارات  بسبب افعال اولءك الحمقي المشبوهين  مجرد ادوات للتضليل الاعلامي وصورة اخري من صور التقية !! ورغم ان مسءولية ما يفعله الاثنا عشريون في اليمن هي مسءوليتهم هم ولا علاقة للسيد نصر الله والامام الخامنءي بما يقومون به الا ان استخدام تلك الحركات لاسم الامام الخميني او الامام الخامنءي او اسم السيد حسن نصر الله ورفعها في دعوتها للاثني عشرية مما يحير جدا ويضع علامات استفهام حول طبيعة مذهب الاثني عشرية !! ففي الماضي اتهم الامام الصادق بعض رواة الاثني عشرية بالكذب عليه وكان يتبرا منهم ورغم ذلك كانوا يصرون علي نسبة اباطيلهم اليه وانه باق علي ودهم ويتحججون "بالتقية" فهل هذا تكرار لما حدث في التاريخ كذب صريح علي اءمة اهل البيت ؟!! ولكن بدلا من الامام الصادق عليه السلام كان الكذب هنا علي السيد حسن نصر الله وعلي الامامين الخميني والخامنءي ؟!!

  اذا لم تنفع "البلطجة" عبر التهديد وادت فيما ادت الي تشويه صورة الاثني عشرية وعدم ثني الوعي "الزيدي" فان هناك صورا اخري "للبلطجة" يمكن ان تستمر بها عجلة الاثني عشرية في اليمن ويمكن بها ان يتم احتواء اية اثار جانبية غير محمودة بسبب "البلطجة" التهديدية ، منها "البلطجة" علي الحقيقة بالاعتذار بان التهديد انما كان "مزاحا" (ثقيلا جدا) وبه تتحول الضحية الي جاني وما ايسر الكذب في دين التقية !!

  تعتبر هذه الحادثة حلقة من حلقات الاعتداء الاثني عشري المتكرر وغير المبرر ضد الزيدية ورموزها وشبابها فهناك المزيد من الحوادث التي لم يتم توثيقها تعكس طبيعة الحركة الاثني عشرية في اليمن بسحنتها المذهبية البعيدة كل البعد عن اسلوب حزب الله والجمهورية الاسلامية ، وتعكس استراتيجية استعداءية ضد الزيدية تءدي الي نقلها من خانة الصديق الي العدو، ولذلك فان انكار هذه الحادثة او نفيها او تاويلها او الاستهانة بمدلولاتها واعتبارها مجرد مزحة لا يعتبر عملا مسءولا ، بل يعتبر حلقة اخري من حلقات هذه الاستراتيجية الخطيرة التي تدفع الزيدية مضطرة الي مواجهة حادة مع الاثني عشرية وتدفعها لاستحضار الروح المذهبية ازاء كل ما هو عظيم في الجمهورية الاسلامية والمقاومة اللبنانية ، فهل يجوز ان يسكت عقلاء الاثني عشرية من رفعوا شعارات الوحدة والمحبة والتعاون بعد ذلك ؟! فقضية التهديد هذه ليست كل المشكلة فما هي الا احدي صور المشكلة فقط التي من الممكن ان تاخذ في المستقبل صورا اخري وابعادا اعمق وعواقب اوخم تكون ضحيتها وحدة الصف وتكون نتيجتها المزيد من الشحناء ولا يستفيد منها سوي اعداء الامة فيتمكنون بها من استغلال ذوي الاغراض والامراض لحرف الانتباه عما هو اهم.

 ونحن نتمني ان يقرا الاثنا عشريون العقلاء هذه الاسطر والعناوين بعين الانصاف لا بعين التعصب لمن يتسمون باسمهم ويفسدون في الارض مستخدمين شرعيتهم ويقطعون الارحام بدعوي الدعوة لهم فما زلنا نحرص علي ان لا تكون بيننا وبين احد شحناء ولا بغضاء لا سيما من يحبون اهل البيت ويتشيعون لهم كما نحرص علي التفريق بين الاثني عشرية (المستحدثة) في اليمن والتي لا قوام لها الا علي ركام الود والتعاون والوحدة  نفرق بينها وبين الاثني عشرية الجديدة المجاهدة الواعية في ايران ولبنان التي تحترمنا كما نحترمها وتحرص علي ودنا كما نحرص علي ودها وتقدر مناصرتنا لها كما نقدر جهادها وتضحياتها وتنظر الينا بعين الاخوة والصدق لا بعين التقية والمكر.

 ورغم اني تناولت بعض اصول الاثني عشرية في هذا الموضوع  مضطرا  بالنقد والتمحيص الا انني بررت ذلك بانه رد فعل لم نكن نخطط للخوض فيه لولا اضطرارنا اليه ،، فمهما كان اعجابنا بتجربة حزب الله والثورة الاسلامية فذلك لم يكن الا لان اصولنا التي لن نفرط بها عظيمة ومنصفة ومتسامحة ووسطية.

 كما اننا ومع احترامنا الشديد لحزب الله والجمهورية الاسلامية فلا يعني الاحترام تحريم الحوار ضمن القنوات العلمية التي تحفظ الود وتبحث عن الحق ، كما ان الحوار لا علاقة له باستهداف عوام المذاهب الاخري وتجنيدهم واستغلال عواطفهم (ارجو مراجعة موضوعي الذي كان بعنوان" ثقافة الحرب ام ثقافة الحوار")  الجزء الاول:

 خلفية التهديد وما يعكسه فكريا وسياسيا

 هناك بعض الكوادر الاثني عشرية في اليمن تقوم باستغلال تعاطف شباب الزيدية مع تجربة حزب الله العظيمة في لبنان استغلالا مذهبيا ضيقا يسء اليه اكبر الاساءة ويناقض اهدافه المعلنة ويءكد جميع الاتهامات التي يرجمها به خصومه.

 ورغم ان الزيدية كانت في موقع التاييد الطبيعي لقيام ثورة وحكومة اسلامية في ايران لما تمثله من تطبيق عملي لنظرية الزيدية في السياسة والثورة والحكومة ، الا ان بعض القوي الخفية دابت وباصرار في اليمن علي استعداء الزيدية باسم ايران وحزب الله بالتوسع علي حساب قاعدتها والاساءة لرموزها والاستهانة باصولها الفكرية  رغم انها نفس الاصول الفكرية التي وافقها الامام الخميني عندما حرم العمل بالتقية وشرع ولاية الفقيه التي قاءدها غير معصوم في ظل غياب المعصوم منذ اكثر من الف ومءتي عام.

  هذه القوي الخفية : هي في رايي منظمات مشبوهة تعزي في اصولها الي اشخاص دنيويين يستوحون نشاطهم من ايعاز استخباري يلبس لبوس التقوي والتشيع ويستغل سذاجة السذج وبساطة البسطاء ويعمل علي استعداء الاخرين مذهبيا باسم ايران وحزب الله ويستخدم اساليب تجهيلية في الدعوة للاثني عشرية كالرءيا والارقام والتدليس ، وفي مقابل الحوار العلمي تستخدم اساليب مسيءة كالتطاول والبلطجة والتهديد والمراوغة فتدعي انها زيدية امام من يعرفها وتدعو الي الاثني عشرية عند من لا يعرفها وتعلن انها لا تستهدف الزيدية وفي نفس الوقت تعمل في الخفاء بغير ما تعلن وتستخدم اساليب من ادانهم امير المءمنين علي عليه السلام حينما قال : "والله ما فلان بادهي مني ولكنه يغدر ويفجر".

  الهدف وراء وجود مثل هذه التنظيمات : من الواضح لدينا ان الهدف من وجودها متوافق الي حد بعيد مع الحملات الدعاءية الصهيوامريكية التي تريد تقديم ايران وحزب الله كمءسسات تبشيرية تشكل مشروعا مذهبيا وخطرا شيعيا وتستنفر المشاعر التاريخية بين المسلمين للحد من نتاءج الانتصارات الاسطورية للمقاومة الاسلامية التي وحدت المسلمين سنة وشيعة ، فمثل هذه الحركات التي تلبس رداء الاثني عشرية في المجتمعات غير الاثني عشرية هدفه استحضار الروح المذهبية في تلك المجتمعات عند النظر لحزب الله لبناء حاجز يمنعهم من التوحد ويفرض عليهم التركيز في مواجهة الاخطار المفترضة لبعضهم الاخر ليحظي الاعداء ببيءة اصلح للاستمرار والنجاح ، وهذه الاستراتيجية الناطقة بالعربية والمستترة خلف عباءة المذهبية نلمسها في اكثر من منبر اعلامي وتلبس اكثر من ثوب ، فمرة تظهر بمظهر الحرص علي مذهب السنة والجماعة فتتحدث عن اخطار افتراضية تنعتها بالمجوسية والصفوية والهلال الشيعي ومرة تلبس ثوب الاثني عشرية لتنشرها بشرعية ايران وحزب الله كما يحدث في اليمن.

  السبب الذي قد يثير الحنق لدي احد الاثني عشرية وينتهي به الي التهديد بالتصفية : الظاهر انهم يحاولون استغلال اسم السيد حسن نصر الله في استقطاب شباب الزيدية للاثني عشرية ويعملون علي توظيف البريق الجهادي والاعلامي للثورة الاسلامية وللمقاومة اللبنانية توظيفا مذهبيا ضيقا موحين ان ذلك البريق ليس الا بسبب صحة المذهب رغم ان ما نسمعه من قادة الثورة الاسلامية والمقاومة اللبنانية يدين ذلك التوظيف !! وهناك بعض الزيدية  بناء علي تصديقهم لما يعلنه قادة ايران وحزب الله  يعملون علي ادانة هذا التوظيف المذهبي الضيق الذي يتعارض مع مصلحة الامة ويحرفها عن معركتها الاساسية الي معارك جانبية لا يستفيد منها سوي العدو ، يضاف الي ذلك انه يستعدي الزيدية ويعمل علي نقلها من خانة الصديق والمءيد الي خانة الاستعداء والدفاع عن النفس والاحساس بالخطر ، ويبدو ان الاصرار الزيدي والتمسك بالشعارات التي يعلنها قادة الثورة الاسلامية وقادة المقاومة الاسلامية يجرد الاثني عشريين في اليمن من اهم وساءل الدعوة لمذهبهم ويفضح مجافاتهم لخط الثورة الاسلامية والمقاومة اللبنانية فاصبحوا مفلسين حتي وصل الحال باحدهم الي حد التهديد بالتصفية.

  استباحة الدم بسبب الخلاف المذهبي : من المصيبة استباحة الدم بسبب الخلاف المذهبي والزيدية بالقطع ليست ممن يستبيحون دماء المخالفين لها مذهبيا ولم يكونوا يوما كما انهم يستنكرون ما يستنكره العلماء والعقلاء مما يحدث في العراق بين السنة والشيعة من التقتيل بسبب الخلاف في المذهب ، ومن الغريب ان يعتبر احد كوادر الاثني عشرية ان جزاء الحوار "الذي سماه الوغوشة" هو التصفية في نفس الوقت الذي يعاني منه الاثنا عشرية من فتاوي كهذه ، ولا ادري حسب مذهبه  من يحق له ان يفتي باهدار الدماء اهو المعصوم الغاءب منذ  سنة ام المراجع غير المعصومين ام الهوي والانفعال ؟!.

 المفارقة الكبري

 توجد مفارقة كبري فيما يتعلق بالصراع الذي افتعله الاثنا عشريون في اليمن تتجسد هذه المفارقة بنشر مذهب الاثني عشرية في اوساط الزيدية بعد الثورة الاسلامية !! اذ ان من الواضح ان سبب انتشار مذهب الاثني عشرية في اوساط الزيدية في هذا العصر هو بريق الثورة الاسلامية والمقاومة اللبنانية ولولا هذا البريق لكسدت بضاعة الاثني عشرية بين الزيدية.

 ورغم ان الزيدية بجملتها لم تكن كغيرها من المذاهب الاسلامية في التعاطي مع الثورة الاسلامية في ايران فكانت متعاطفة معها ناظرة اليها من زاوية التشابه لا من زاوية الفوارق حتي سجن من سجن من رجال الزيدية بتهمة الخمينية وقتل من قتل منهم بتهمة رفع اعلام حزب الله .

 وبعد ظهور بوادر للدعوة الاثني عشرية في اوساط الزيدية نظر الكثيرون لذلك علي انه خيانة وغدر بالموقف النبيل الذي اتخذته الزيدية من تجربة الثورة الاسلامية في ايران وكان الاثني عشريين في اليمن يعاقبون الزيدية علي انها متسامحة ومتعاطفة مع المجاهدين والعظماء ولا تنظر اليهم من زاوية مذهبية ضيقة وتدفعهم دفعا للنظر الي ايران وحزب الله من زاوية مذهبية ضيقة.

 الخطوات التي اسست لهذه المفارقة

  لماذا اعجب الزيديون بالامام الخميني : الخطوة الاولي التي جعلت الزيدية يعجبون بالامام الخميني هي قيادته العظيمة المتعالية علي التقية لثورة شعبية جسدت اهداف الانبياء بكل شجاعة وصلابة ثم اقامته لحكومة اسلامية تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر يقودها امام غير معصوم ، ولو بقي الامام الخميني علي ما كان عليه الاثنا عشرية طيلة سنة لما كان هناك سبب للاعجاب به.

 ولذلك فان الشء الجديد في ما فعله الامام الخميني وادي الي تغيير صورة الاثني عشرية وبريقها في هذا العصر هو مبادء تقترب جدا من النظرية الزيدية كالثورة وتحريم التقية واقامة حكومة اسلامية يقودها غير المعصوم..

 فكيف يستخدمون ثورة الخميني في دعوة الزيديين الي الاثني عشرية ؟! الا ينطوي ذلك علي تناقض ؟!

  علي ماذا يدل بريق الثورة الاسلامية والمقاومة اللبنانية : من المفارقة ان يعتمد الاثنا عشريون في اليمن علي بريق تجربة الامام الخميني في الثورة والحكومة الاسلامية بما تختزنه من رجوع لاصول الزيدية  من المفارقة ان يعتمدوا عليها  في دعوة الزيديين اليوم لاعتناق الاثني عشرية !! فلو لم يرجع الامام الخميني  بفعله  الي اصول الزيدية في الثورة والحكومة وبقي علي اصوله الاثني عشرية المءصلة للانتظار للمعصوم الغاءب منذ سنة لما كان هناك سبب لعظمته وبريقه ، وهو ما تنبه له مراجع معتبرة في الحوزة الشيعية الاثني عشرية حين اعتبروا ما فعله خروجا علي المذهب وثورة عليه من الداخل ،، بل ان الامام الخميني بنفسه كان يستشكل مذهبيا في الستينيات فكرة اقامة حكومة اسلامية بقيادة غير المعصوم ولا المنصوص عليه حسب ما ذكره منتظري في مذكراته.

 ان من يتحول من الزيدية الي الاثني عشرية بسبب اعجابه بثورة الامام الخميني هو كمن دخل فيما خرج منه الخميني وكمن خرج مما دخل فيه بسبب اعجابه بالخميني !! فاي تناقض هذا ؟!!

  الارتباط بين بريق الثورة الاسلامية والمقاومة اللبنانية وبين صحة الاعتقاد بالمذهب الاثني عشري: لو كان يصح ان يستخدم بريق الثورة الاسلامية والمقاومة اللبنانية للدعوة الي مذهب من المذاهب لكان هذا المذهب هو المذهب الزيدي لا الاثني عشري لان السر في بريق الثورة الاسلامية والمقاومة اللبنانية لم يكن الا عندما ظهرت نظرية ولاية الفقيه التي تعبر في شق منها عن ضرورة النظرية الزيدية في السياسة وانها جزء واضح من الاسلام لا مناص عنه للعقلاء والمصلحين ، وتعبر في شقها الاخر عن عدم واقعية النظرية الاثني عشرية وما تءدي اليه من تعطيل لاحكام الاسلام وحدوده وحكومته بسبب الانتظار الطويل الطويل للمعصوم الغاءب عندما اقرت في النهاية ضرورة الاءتمام بغير المعصوم وغير المنصوص عليه.

  لماذا لا يتجاهل الزيدية ما يفعله الاثنا عشريون في اليمن لاسيما وهم يشايعون الخمسة اهل الكساء مثل الزيدية : رغم التشابه بيننا وبين الاثني عشرية في النظر لامير المءمنين عليه السلام وللزهراء وللسبطين (ما عدا الروايات المغالية فيهم) الا اننا نتوافق مع اهل السنة ايضا في امور اخري ، ورغم التقارب بيننا وبين اهل السنة في امور والتقارب بيننا وبين الاثني عشرية في امور لكننا نابي ان يستعدينا احد خارج اطار الحوار الفكري البناء والمسءول ويستقطب شبابنا باستغلال عاطفتهم وقلة خبرتهم او يتوسع علي حساب قاعدتنا الشعبية تحت قوة السلاح والمال والعمق المذهبي الذي يحظي به من خارج اليمن سواء كان سنيا او شيعيا.

 نحن ننظر الي الاثني عشرية والي السنية باعتبارهم اخوانا لنا في الدين ونرحب بفكرة الحوار الفكري معهم ولا ناباه ولا نخشاه ولكن ضمن قنواته السليمة الكفيلة بحفظ الود ورعاية الحق والدليل والبرهان لضمان وحدة الامة وعدم دخولها في حرب مذهبية او حتي شحناء مذهبية لا يستفيد منها سوي الاعداء.

  الي من تتوجه مشاعر الاعجاب الزيدية عندما يحبون الامام الخميني والسيد حسن نصر الله : ان ما يحدث من الاثني عشريين في اليمن هو مغالطة كبري لان مشاعر الاعجاب بشخصية الامام الخميني والسيد حسن نصر الله ليست الا مشاعر تتوجه في حقيقتها نحو الاصول الزيدية التي جسدوها ولمعوا بها لا الاصول الاثني عشرية التي تجاوزوها ، ولو بقي الامام الخميني والسيد حسن نصر الله علي اصول الاثني عشرية الداعية للانتظار للمعصوم الغاءب لما كانت هناك ثورة ولا مقاومة وما كان لهم ادني بريق ولما اصبحوا اليوم الاداة السحرية الناجعة التي يستخدمها الاثنا عشريون في اليمن لاستقطاب قواعد الزيدية.

 ولو تاملنا جيدا فان الذي يحدث في اليمن ان الاثني عشريين يدعون الزيديين لاعتناق الاثني عشرية بسبب روعة اصول الزيدية وثبوت صحتها واضطرار رموز الاثني عشرية لها بعد اكثر من  سنة من الانتظار والتعطيل لاحكام الله وحدوده وحكومته ، وبدلا من ان يعترفوا بذلك الرجوع ان الزيدية كانت علي حق  بدلا من ذلك  يدعون شباب الزيدية لاعتناق الاثني عشرية !! وهذا كما هو واضح عكس للحقاءق وقراءة لها بالمقلوب ، فالاكثر منطقية بناء علي نتاءج الثورة الاسلامية والمقاومة اللبنانية هو ان يدخل الاثنا عشريون في الزيدية افواجا بعد ان اضطرهم الواقع الي القول بقول الزيدية الذي طالما كان اسلافهم يشنعون به عليها.

 ضرورة الحفاظ علي خط اهل البيت

 بعض الاشخاص الذين لديهم حساسية من المسميات المذهبية والتباينات الفكرية قد يستغرب لماذا الاصرار علي الدفاع عن الزيدية (خط اهل البيت) وعدم القبول بالذوبان في بقية المذاهب واسعة الانتشار المدعومة بالدول والاموال والجماهير العريضة والقنوات التلفزيونية ، ولبيان ذلك من الضروري ان نستدرك ان الحق لا يحصي بالكثرة ولو كان الحق يعرف بالكثرة لكان الدين المسيحي هو الصحيح لانه الاكثر !! كما ان الحق لا يحصي بالبريق المادي والاعلامي ولو كان الحق يعرف بالبريق المادي والاعلامي لكانت امريكا والغرب مع الحق !! كما ان الحق لا يحصي بالجراة واحداث الامر الواقع ولو كان الحق يعرف بالجراة واحداث الامر الواقع لكانت اسراءيل علي حق !!

 والخط الذي عرف به اهل البيت عبر التاريخ والاصول والفروع التي تميزوا بها عن سواهم من مذاهب الاسلام من الضروري ان يبقي لها امتداد في هذه الامة لان اهل البيت هم عترة النبي الذين عرفوا بالعلم والزهد والعبادة والفضل والجهاد وهم رواة منهجه لاتصالهم به وقد وضعوا انفسهم في موضع حماية الدين من تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين رغم ما قدموه من تضحيات جليلة في كل مفصل هام في تاريخ الاسلام المديد لا سيما وفكرهم طالما كان معتمدا علي الشرع غير مناقض للعقل معينا لاءمة العدل مقداما في مواجهة الظلم ولم يبل كغيره بالحشو ولا باعتقاد الاساطير فكان كما بشر به سيد المرسلين : "تركت فيكم ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض".

  ماذا يمكن لفكر الزيدية ان يقدمه لهذه الامة المتشظية من خدمة وخير : يكفي الزيدية انها جسر وسطي مءصل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمكن للفرقاء في هذه الامة اللقاء عنده فهو شيعة السنة وسنة الشيعة ومن الخطا التفريط به ومحاولة الغاءه.

 وبدلا من ان يلجا العقلاء الي ابتداع فكر وسطي عقلاني في هذا العصر للتخلص من الحشو والتناقضات والاساطير والحساسيات المذهبية والسياسية والتاريخية فان لهم في خط اهل البيت مندوحة عن ذلك وهو الخط الممهور بدماء العترة في جميع مفاصل التاريخ الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متصلا غير منفصل.

  هل يعتبر حديثنا المتكرر عن الزيدية وحمايتها من الاثني عشرية حديثا مذهبيا ضيقا لا تسامح معه ولا مكان للحوار فيه : قد يكون قد اختلط علي من يظن ذلك الفرق بين احترام الفكر الاخر والثبات علي ما يعتقد الانسان بصحته وقد يكون قد غاب عن اذهانهم ان الاعتقاد بصحة فكر معين وضرورة الحفاظ عليه والدفاع عنه ليس عيبا طالما كنت معتمدا في ذلك علي الدليل لا علي الجمود والتعصب والتحجر فكيف بك وانت تءصله الي رسول الله عبر العترة الزكية وتعتبره الحل لمشكلة التباينات الفكرية والمذهبية في هذه الامة ونقطة اللقاء فيها والوسط ؟!

 ليس معني احترام المذاهب الاخري ان لا تدافع عن فكرك (الذي تري فيه الحق) اذا ما استعداه الاخرون وليس معني احترام الحوار التغاضي عن المءامرات والسفاهات المءدية الي حرب مذهبية ، فاذا ما كان فكرك مجسدا للوسطية وقادرا علي التواصل مع الجميع وقد قدم تضحيات جليلة عبر التاريخ فالاحري ان يحافظ عليه الجميع وانت اولهم.

 وربما غاب عن البعض في معني قول الحق تبارك وتعالي : " قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ان لا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله " ان الامر بالحوار مع اهل الكتاب واحترامهم والبحث عن القواسم المشتركة بيننا وبينهم لا يلغي وجود التباين بين ديننا ودينهم ولا يلغي اننا علي الحق وانهم علي الباطل.

  هل ادانتنا نشر الاثني عشرية في اوساط الزيدية هو بسبب عدم ثقتنا بفكر الزيدية في مواجهة الاثني عشرية ؟ : لا نحتاج ازاء هذه الفكرة سوي ان نوضح بان ما يثير حفيظتنا هو استغلال حالة الاستضعاف التي تمر بها الزيدية منذ عقود تلك الحالة التي تمنعها من ان تنظم نفسها وقواعدها بابسط مقومات التنظيم لا عدم ثقتنا بفكر اهل البيت المحفوظ ، كما اننا نعتبر التطويرات الزيدية التي حدثت في النظرية الاثني عشرية هي السبب في هذا الاستغلال وهو ما يجعلنا نري الامر باعتباره قراءة بالمقلوب والمفروض ان يدخل الاثنا عشريون الي الزيدية افواجا بهذه التطويرات ، ولا علاقة للثقة بالفكر الزيدي من عدمها بادانة هذا الاستغلال وهذه القراءة المقلوبة ، كما انه لا علاقة للثقة بالدين الاسلامي من عدمها بادانة تشويه صورة الاسلام واستغلال ضعف المسلمين ودعم الحركات التبشيرية والعلمانية في مجتمعاتنا !!

  لماذا نتحمل مسءولية الحفاظ علي الزيدية ولماذا نخشي التفريط بها : لانها فكر اهل البيت الذي تميزوا به عبر العصور منذ رسول الله مرورا بامير المءمنين عليه السلام مرورا بالسبطين وزين العابدين والحسن المثني مرورا بالباقر وزيد ابني زين العابدين وعبدالله وابراهيم ابني المثني مرورا بجميع اعلام اهل البيت الحسنية والحسينية كالنفس الزكية وجعفر الصادق والقاسم الرسي والهادي يحيي والناصر الاطروش وغيرهم من اهل الجهاد والعلم والبذل.

 نخشي من التفريط بها فنكون مسءولين امام الله ورسوله واهل بيته لانها الفكر الوسطي العقلاني الذي له تجربة تطبيقية ثرية انعكست علي فقهه وعلاقته بالمذاهب الاخري ايجابا ووعيا وتسامحا وواقعية وهو يمثل جسر الصلة الاخير في هذه الامة وينظر باحترام الي جميع المذاهب الاسلامية سنية كانت او شيعية ويتعاطي مع اضاءاتهم بانصاف لا بحساسية وانكار وهو الفكر الذي تعاطف مع تجربة الاخوان المسلمين السنية في مصر وتجربة حركة حماس السنية حديثا في فلسطين كما تعاطف مع ثورة الامام الخميني وصمود حزب الله رغم شيعيتها ، وعندما نلمس استغلال هذا الانصاف عند الزيدية في التمدد علي حسابها نعتبر ذلك كانه عقاب للزيدية علي تسامحها وانصافها ووسطيتها ودفع لها لكي تبدا بشحن انصارها مذهبيا ضد الاخرين وغض الطرف عن اضاءاتهم التي ينظر اليها غير الزيدية من زاوية مذهبية شزرا بتكفير وتشنيع واتهام ولا يقبلون منها الا ولا ذمة.

 فمثل هذه الوسطية التي لها اصول ضاربة في الزمن يجب الحرص عليها ومن مصلحة الاسلام المحافظة علي هذا الفكر العقلي المتسامح الممهور بالكثير من التضحيات عبر التاريخ بقيادة اءمة اهل البيت عليهم السلام ، وليس واجب المحافظة عليه مختصا بنا وحدنا بل هو علي جميع المسلمين العقلاء الذين يطلبون الوحدة ويرغبون في بناء الجسور وحل التناقضات وترميم التباينات والتخلص من الحشو والاساطير سواء كانوا سنة او شيعة لا ان يسعوا الي استءصاله والتوسع علي حسابه كما يفعل الاثنا عشرية في اليمن وكما فعل الوهابيون من قبلهم.

 التمييز بين حزب الله وبين الاثني عشريين في اليمن

 ما زلنا نصر علي ضرورة التفريق بين خط حزب الله والثورة الاسلامية من جهة وبين الاثني عشرية في اليمن من جهة اخري رغم ان الجهتين تحملان نفس المسمي المذهبي ورغم حرص الاثني عشرية في اليمن علي تقديم نفسها كوكيل شرعي للجمهورية الاسلامية وحزب الله في اليمن بل وتستخدم اسميهما كاهم وساءل الدعوة للمذهب الاثني عشري حتي توصل بعض الزيدية وبعض الشافعية  من باب رد الفعل  الي النفور من الجمهورية الاسلامية ومن حزب الله والنظر اليهما من زواية مذهبية ضيقة واستحضار الخلاف التاريخي كلما تعلقت المسالة بهما ، وبالحصيلة ادت الاعمال الصبيانية للاثني عشرية في اليمن الي زيادة عزلة ايران وحزب الله وخط الممانعة في معركتهم التاريخية مع امريكا واسراءيل ومن هنا تلتقي اجندة هذه الحركة الاثني عشرية في اليمن مع الاجندة الصهيوامريكية ولذلك نسمع قادة الثورة الاسلامية وبعض رموزها كاية الله الجلالي والسيد حسن نصر الله يدينان التوسع المذهبي الاثني عشري ويعتبرانه حالة فردية لا يصح ان تصدق بها مقولة "التبشير بالاثني عشرية".

  لماذا نعتبر الاثني عشرية في اليمن مخالفين لخط حزب الله رغم انهم علي مذهبه ؟ : من الخطا ان نقيس مقدار التوافق والتباين بين الاشخاص والتنظيمات الفكرية والسياسية بالمسمي المذهبي او باللبس او بالشكل فكم من اجيال الاثني عشرية ماتت وهي تعتبر ان كل راية تخرج قبل راية المهدي هي راية ضلال ؟! وكم من التنظيمات الاثني عشرية ما زالت تري هذا الراي حتي الان بل ووقعت في تخطءة الامام الخميني ومجافاة نهج حزب الله ؟! فمثل هذه الاجيال ومثل هذه التنظيمات لا يمكن اعتبارها اجيالا او تنظيمات موافقة للثورة الاسلامية ولخط حزب الله اكثر منا رغم ان مسماها المذهبي كحزب الله ولبسها كحزب الله ، واذا ما افترضنا ان الاثني عشرية في اليمن (واغلبها حوزوي شيرازي او سيستاني) تطرح نفسها علي انها مءمنة بولاية الفقيه فان ذلك لا يجعلها علي وفاق مع خط حزب الله طالما كانت استراتيجيتها مخالفة له فان التوافق بينها وبين خط المقاومة سيظل توافقا شكليا طالما كانت مباينة له في الاستراتيجية والاهداف بل يمكن ان تنتقل بهذا التباين في الاستراتيجية والاهداف الي خانة العداوة رغم التوافق في المسمي والشكل!!!

 وكم من عربي مسلم يعتقد كما نعتقد ويصلي كما نصلي ويصوم كما نصوم وهو متوافق مع اعداء الاسلام ويعمل ضمن اجندتهم ويدور في فلكهم سواء شعر بذلك او لم يشعر فهل مسماه او لبسه جعله منا ؟! بالطبع لا..

  كيف نقيس مقدار التوافق : يمكن القول ان البعض يقيس مقدار التوافق بالشكل او باللبس او الحركات او الاعتقادات الخاصة او بالمسمي المذهبي رغم المجافاة في الخط العام والرءية الاستراتيجية والاهداف العليا ولذلك تراهم وفي ظل اعجابهم بحزب الله وانبهارهم به وباعلامه يميلون الي لبس ما يلبس والتلفظ بما يتلفظ والاعتقاد بما يعتقد متجاهلين السبب الاساسي الذي جعلهم ينبهرون به وهو الجهاد والتضحية والصمود والوعي والايمان بالله واليوم الاخر والرسول والكتاب والتزود من وقود تضحيات اهل البيت الخالدة وعدم الانتظار للمعصوم الغاءب والاخذ بالاسباب والسنن التاريخية والطبيعية والحرص علي عدم افتعال شروخ مذهبية !! وهءلاء ليسوا بافضل حالا ممن ينبهر بالحضارة الغربية فيلبس كما تلبس ويتلفظ كما تتلفظ ويعتقد بما تعتقد متجاهلا السبب الاساسي الذي جعله ينبهر بها وهو العلم والتكنولوجيا والتفاني في العمل والخضوع للنظام والقانون.

 وكدليل علي كلامي فان بعض الاثني عشرية يضطرون اثر النقاش المستفيض الي الخلوص بعدم مشروعة ولاية الفقيه وبانها منافية للنظرية الاثني عشرية !! فهم هنا في اقترابهم من الامام الخميني وحزب الله انما يبتعدون عن ولاية الفقيه التي كان بها شرف الامام الخميني وحزب الله في الدنيا والدين !! اليسوا اذن سطحيين ومعاكسين لروح ما ذهب اليه الامام الخميني وحزب الله ؟!

 هذا وقد سمعت بعض الاثني عشرية يصرحون بان ما جاء به الامام الخميني لم يات به احد من الفقهاء منذ سنة ومعني ذلك انه مبتدع في الدين !! والابتداع في الدين هو جريمة كبري لاسيما وهو صادر عن شخص غير معصوم ولا منصوص عليه !! وليس للامام الخميني او لمن يخشي علي عرضه الشريف من هذه التهمة الشنيعة من مخرج سوي ان يكون له اصل يخرجه من داءرة الابتداع الي داءرة المشروعية وليس له ذلك المخرج سوي في سيرة الثاءرين من اهل البيت عليهم السلام (من غير المعصومين حسب مصطلح الاثني عشرية) وفي ما ارساه اءمتها بدماءهم عبر التاريخ.

 ولو ظهر الوجه الحقيقي للاثني عشرية في اليمن لنالوا من الامام الخميني ولخطاوه (رغم انهم استخدموه كورقة مفيدة وناجعة للدعوة الي الاثني عشرية) لانهم يتبعون في معظمهم حوزات مدرسية كانت تعترض علي ما فعله الامام الخميني وتري فيه خروجا علي اصول الاثني عشرية.

 اذا كانوا ينتمون الي تلك الحوزات المدرسية فان من الطبيعي ان يكونوا اعداء لخط الثورة والحكومة والجهاد في ظل غياب المعصوم وان يستجيزوا  في ظل التقية  ان يلبسوا قناع الثورة الاسلامية والمقاومة اللبنانية للاساءة اليها ولتصفية الحساب معها وقد اباحت لنفسها اختصاصات الامام المعصوم الغاءب.

 تبرءة المقاومة اللبنانية مما يفعله الاثنا عشرية في اليمن

 اما لماذا نصر علي تبرءة الجمهورية الاسلامية والمقاومة اللبنانية مما يفعله الاثنا عشريون في اليمن رغم انهم يستخدون اسم حزب الله والثورة الاسلامية داءما في نشر مذهبهم :

 اولا نحن نميل الي تصديق السيد حسن نصر الله ونستبعد انه يستخدم اسلوب التقية في ادانته نشر الاثني عشرية في اليمن او غيرها وهو الصادق الذي شهد له العدو المعاند بالصدق ، كما اننا ندرك جيدا ان ما يفعله الاثنا عشريون في اليمن وغيرها يضر بالمقاومة ويحشرها في زواية مذهبية ضيقة ويجعلها مكشوفة ووحيدة امام العدو ويعزلها عن العمق الاستراتيجي الذي تمثله شريحة كبيرة من امة الاسلام ليست علي مذهب الاثني عشرية وهو ما لا يمكن ان يتورط في مثله حزب الله وهو المعروف بحنكته الاستراتيجية والسياسية.

 السيد حسن نصر الله

  يعتبر البعض ان ثقتنا بالسيد حسن نصر الله تلزمنا بتصديقه في اعتقاده بالمهدي الغاءب : هذا خطا فالمعلوم في فكر الزيدية والاثني عشرية ان التقليد في اصول الدين لغير المعصومين حرام شرعا لان "النظر واجب" وكان امير المءمنين عليه السلام يقول ذاما : "من اخذ دينه عن افواه الرجال اخذته الرجال من يمين الي شمال" ، فلا يجوز تقليد السيد حسن نصر الله في اعتقاداته لا عند الزيدية ولا عند الاثني عشرية ، وفي تقليده مخالفة للمذهبين ووقوع في الحرام بل يجب النظر في المسالة بالدليل لا بالتقليد.

 وللاسف فان البعض يخلط بين شهادة الصادق وبين اعتقاد الصادق ويتعامل مع اعتقاد الصادق كما يتعامل مع شهادته رغم ان ثمة فرق بينهما لا يخفي علي متامل.

 فالسيد حسن لم يقل يوما انه لقي المهدي او تلقي اوامره منه او شاهده (عكس ما يروج له بعض الباطنية مدمني الكذب عديمي الحيلة والحجة) ، وغاية ما نسمعه منه انه يعتقد بالمهدي الغاءب المولود منذ سنة واعتقاده هذا ليس دليلا كدعوي المشاهدة (بشروطها) ولا يلزمنا منه شء شرعا او عقلا.

 ولو اجزنا تقليد عقاءد من نثق بصدقهم ونزاهتهم ونضالهم لاجزنا تقليد الشيخ احمد ياسين في سنيته ولاجزنا تقليد السيد عمر المختار في مالكيته ولاجزنا تقليد غاندي في بوذيته ولاجزنا تقليد جيفارا في شيوعيته ولاجزنا تقليد مانديلا في مسيحيته !!

 ونحمد الله تعالي ان السيد حسن نصر الله ما زال حيا يرزق والا لسمعنا مختلف الروايات الباطنية التي تزعم انه لقي المهدي وتلقي اوامره منه (وهو ما نسبه الباطنيون للامام الخميني بعد موته) ، ويبدو لي ان التاريخ يعيد نفسه فلطالما كان الاثنا عشرية عبر التاريخ يفترضون افتراضات باطنية من هذا القبيل لتبرير التناقضات الطارءة علي نظريتهم وسافرد لايجازها بابا خاصا في هذا البحث بعنوان "لعبة الافتراض والتقية عند الاثني عشرية" والتي حاولت فيها توضيح اسلوب الاثني عشرية عندما كانوا يجابهون بظواهر مخالفة لنظريتهم فانهم يلجاون الي لعبة التقية التي يصح بها ان ينسبوا ما يشاءون لمن يشاءون كيفما تقتضي حاجة الجدل ، وهو ما استخدموه مرارا في تفسير الكثير من الظواهر المتنافية مع النظرية الاثني عشرية.

  لماذا لا نتعامل مع السيد حسن نصر الله علي انه رافضي : من المعلوم ان اول من اطلق اسم الرافضة كان هو الامام الولي بن الولي زيد بن علي عليه السلام اذ اطلقه علي من رفض الجهاد معه بحجة الخلاف الفكري ، ولا نعلم لو كان السيد حسن نصر الله في ذلك الزمان هل كان سيرفض الجهاد مع الامام زيد بحجة الخلاف الفكري وهو الذي يناصر حركة حماس السنية التي خلافه معها اكبر من خلافه مع زيد عليه السلام ؟!

 نحن نستبعد ذلك الموقف من السيد حسن نصر الله وهو الذي يعاني الامرين بسبب النظرة المذهبية الضيقة التي تستهدفه من اعداءه والتي تصل احيانا الي حد الافتاء بتحريم الدعاء له ووجوب رفضه وخذلانه لانه ينتمي الي مذهب معين او يعتقد افكارا معينة.

 ولذلك فنحن لا نعتبر السيد حسن نصر الله رافضيا بل نعتبر ان من يرفضه بحجة الخلاف الفكري هو الرافضي لاسيما وهو يقود راية فريدة في هذا العصر عنوانها الجهاد والتضحية والشهادة تجاوزت بحضورها غياب المعصوم الغاءب وجسدت بجهادها وتضحياتها سيرة اهل البيت الاماجد وحفظت دماءهم الراعفة علي صفحة الزمان ابتداء بالحسين المظلوم ومرورا بزيد المصلوب وعشرات اءمة العترة المذبوحين في العراء او المغيبين في السجون او المنفيين في الارض او المنتصرين بالدم علي السيف والقاءمين بالدين والحق والعدل والوسطية.



 الجزء الثاني:

 اشكالات بين الزيدية والاثني عشرية (مع احد المستبصرين)

 بعد الثورة الاسلامية في ايران لم نكن نهتم كثيرا بالفرق بين الزيدية والاثني عشرية بل كنا نري في نموذج الحكومة الاسلامية وحزب الله تجسيدا لما نعتقده من نظريات بل ذهب البعض منا الي اعتباره امتدادا تاريخيا لخط الزيدية ، ولكن ما دفعنا للتركيز علي الفوارق بين الزيدية والاثني عشرية والدخول في جدل فكري متزايد هو ان بعض الاثني عشرية في صنعاء دخل في ازمة فكرية حادة جعلته حاءرا بين ما كان يعتقده من الزيدية وبين ما جد عليه من الاثني عشرية وكان يهوي التفكير بصوت مرتفع وكان يعمل علي ان يري المجالس مشغولة بالمناظرات بين الزيدية والاثني عشرية فاثار زوبعة مذهبية ومشاعر تاريخية مشحونة لم تكن حاضرة في هذا الجيل ، وجعل المشكلة الفردية التي كان يعاني منها شخصيا تتحول الي مشكلة اجتماعية ثم مذهبية حولت تركيز الكثير من نقاط الاتفاق الي نقاط الافتراق وتلك موهبة يتفرد بها ذلك الشخص لا نغبطه عليها ،، وكان بامكانه ان يمارس حقه في اعتقاد ما يشاء بهدوء وباقل قدر من الضجة وكان بامكانه ايضا ان لا يشرع في نشر الاثني عشرية في اوساط الزيدية وهو في مرحلة البحث كما كان يقول ، فما فعله ادي الي اصطفاف مذهبي لا سابق له كانت بعض ظواهره الاساءة الي اءمة الزيدية من جهة بعض الاثني عشرية والحيرة في النظر الي الامام الخميني والسيد حسن نصر الله من جهة بعض الزيدية.

 وقد سمعنا في الاونة الاخيرة ذلك المستبصر يعلن من ايران انه لم يخرج من الزيدية وانما زاد عليها بعض الاعتقادات الاثني عشرية وهو ما يعكس تغيرا واضحا وتطورا ملموسا في اسلوبه الاستفزازي الذي ملا المجالس في صنعاء بطرح الاشكالات علي عوام الزيدية في محاولة لاستقطاب بعضهم وادي الي نفور معظمهم منه ومن ايران وحزب الله بعد استحضار مسماهما المذهبي المعادي للزيدية ، ويبدو ان الايرانيين قد اوضحوا له الاضرار التي تسبب بها اسلوبه الانفعالي غير المسءول فعدل عنه وهو ما نحمده منه ونتمني ان يستمر فيه.

 وهذا الكلام من ناحية ثانية يعتبر تقدما مهما في عقيدته التي كانت لا تطمءن بنظرية الزيدية في السياسة وتطرح عليها الاشكالات (المطروحة ايضا علي نظرية ولاية الفقيه) ، فاذا ثبت هذا الكلام عنه وكان صادقا فيه حيث لا تقية فان ما يلزمه منه هو انتفاء تلك الاشكالات عنده ، ثم عليه وعلي من ينحون نحوه في اليمن خلال النقاش مع الزيديين اثبات الزيادة التي اصبح يعتقدها بطريقة تليق بقضايا عقاءدية يدخل الانسان بموجبها الجنة او النار.

 ومن ناحية ثالثة لا ندري !! هل يصح ان نقول انه قد اصبح (اثني عشريا ناقص بعض الاعتقادات) لاننا لا ندري هل يوافق علي الولاية التكوينية وجواز التعدد العمودي للالهة وجواز سءال البشر الاموات من دون الله والبداء والخروج من النار والرجعة والتقية وعلم الاءمة للغيب وقدرتهم علي الاحياء والاماتة والخلق والايجاد وان كل راية تخرج قبل راية المعصوم الغاءب فهي راية ضلال ؟!

 وقد سمعنا تسجيلا بالصورة والصوت لذلك المستبصر يدلل فيه علي ما جد عليه من اعتقادات اثني عشرية من ثنايا كتب الزيدية وقد راينا في ذلك تدليسا علي فكرنا ممهورا بالمغالطات والجهالات يجب علينا تفنيده والرد عليه اعمالا لحق الدفاع عن النفس والفكر ، ولذلك فنحن نحمل ذلك المستبصر المقيم حاليا في ايران مسءولية هذا فتح هذا النقاش والاثار الجانبية المترتبة عليه.

 اما عن الاسباب التي دفعت بذلك المستبصر للاعتقاد بالنظرية الاثني عشرية بعد ان كان زيديا فمن اهم الاسباب ان ذلك المستبصر قد تضخمت لديه بعض الشبه المطروحة علي النظرية الزيدية كفكرة تنازع بعض الاءمة وكفكرة عصمة النبي صلي الله عليه واله وسلم وبعد ان عايش مرحلة عصيبة من الصراع لجا الي بعض اباءنا العلماء الاجلاء عسي ان يحلوا له تلك الاشكالات ويزيلوا حيرته باجوبة كافية شافية ،، ولكنه صدم بانهم لم يتجاوبوا معه بصورة تتناسب مع معاناته وحيرته ،، فكان هذا البرود منهم مبررا في نظره لسقوط النظرية الزيدية عنده وتصرف كانما هو يعاقبهم لعدم تفاعلهم معه بما يلاءم معاناته وحيرته بل انه سمح لنفسه بافتراض انه غلبهم والجمهم وافحمهم وافحم النظرية التي يمثلونها رغم انهم لم يكونوا يعلمون انه يتفاعل بهذه الطريقة الماساوية  رغم ان بعضهم رد عليه كتابة  ،، ولو تامل لادرك جيدا ان علماءنا الاجلاء لم يعيشوا مرحلة صراع مع الاثني عشرية ولا يدركون بالضرورة عمق الحيرة التي كان يعاني منها ذلك المستبصر ولا غيره ممن تعلمنوا او تويهبوا في هذه الاونة ،، ولذلك كانوا يتعاملون مع اسءلته باعتبارها استفسارات تبحث عن وصف ولا تحتاج لعلاج فلسفي وتحليلي وكمثال علي ذلك فانه كان يسالهم عن حديث الاثني عشر فكان بعضهم يرد عليه بان معناه هو ستة من اولاد الحسن وستة من اولاد الحسين ،، فكان يفترض بناء علي ذلك انهم يقرون بصحة الحديث بل ربما افترض انهم يقرون بتواتره وربما افترض انهم يصوبون الاعتماد عليه في مساءل الاصول وكل هذا وهم لا يصح عند باحث منصف..

 لقد كانوا يجيبونه بناء علي انه زيدي لا بناء علي انه علي شفا حيرة بين الزيدية والاثني عشرية ، وللتمثيل علي الفرق بين الحالتين نفترض احد الاشخاص سال هذا السءال : لماذا نعاني في حياتنا من الالم ؟! فالجواب عليه سيختلف بحسب تقييم المجيب للمشكلة التي يعاني منها الساءل بتقييم الساءل نفسه فلو ظن المجيب ان الساءل مسلم تقي مءمن بالله واليوم الاخر وراض بحكمه كانت اجابته : "لان الله قد سن ذلك" جوابا كافيا شافيا لسءاله ، اما لو ظن المجيب ان الساءل مسلم علي شفا حفرة من الالحاد فان الجواب عليه لا بد ان يكون فلسفيا تحليليا طويلا يعالج القضية من منبعها ويستاصلها من جذورها ..

 ولا ادل علي كلامي من ان العلماء الشباب من الزيدية الذين كانوا علي اطلاع بقضية المستبصر ومعاناته قد بذلوا جهودا كبيرة لعلاج حيرته وتطمين نفسه ولكنه كان كمن يريد ذلك الجواب من العلماء الكهول ولا يقبله الا منهم والا فانه سيستهين به لانه قد جاء من اقرانه.

 ولو كان ذلك المستبصر صادقا في رغبته الوصول الي الحق لما انف من ان يوضح له بعض اخوانه من العلماء الشباب الذين ما زالوا يختزنون نفس القدر من الطاقة الذي يختزنه في مجال البحث والجدل ،، لاسيما وقد ناقشه بعضهم نقاشا مكررا واوصلوه في حالات كثيرة الي السكوت والاطراق والاعتذار بانه ما يزال باحثا ،، وبعد فترة ياتيهم بردود علي ما كان قد افحم فيه ،، وكانما كان يناور من اجل المزيد من الوقت لانه قد اصبح فعلا علي مذهب الاثني عشرية ولكن استخدامه لحجة الباحث ليست الا علي سبيل التقية وكحل للخروج من مازق مءقت لكي لا يضطر الي التسليم بانه فيما عزم اليه علي خطا..

 لماذا لم يعتبر الردود المفحمة التي اوردها بعض العلماء الشباب عليه كافية في هذا المقام ؟! ولماذا ظل يضخم بعض الاشكالات السطحية علي النظرية الزيدية ويجعلها مبررا لرفضها بينما يتجاهل تماما اشكالات كبيرة كبيرة ترد علي النظرية الاثني عشرية من قبيل ثبوتها ومن قبيل اعتمادها علي الظنيات ومن قبيل الاحتمالات الكبيرة لاختلاقها ومن قبيل الشركيات التي تنبثق عنها ، ولا اجد جوابا علي ذلك الا لانه يتاثر كثيرا بواقع الزيدية السء ويتاثر كثيرا بواقع الاثني عشرية المزدهر البراق هذه الايام وهذا ان صح عنه فهو سمة تدل علي السطحية والغفلة وتنذر بانه قد يتقلب بين المذاهب والاعتقادات وربما الاديان بناء علي موازين القوي والدعاية.. وربما هو ممن يعملون في اطار المثل الشهير "خالف تعرف" يعشق الاضواء ولفت الانظار واثارة الاجواء مهما كان الثمن .. وربما هو ينظرون للوجاهة وتحقيق الذات فلم يجدوا في البقاء في الزيدية بغيتهم وقدروا انها عند الاثني عشرية.. الله اعلم

 اما عن احتجاج ذلك المستبصر ببعض المرويات في كتب الزيدية والتي يقول انها دلته علي الاعتقاد بغيبة المعصوم الغاءب : فقد طالعت تلك الروايات والنصوص وتاملتها فاستغربت ان يحتج بها من كان يوحي انه علي درجة كبيرة من العلم والفطنة والبحث ، وهي اشبه ما تكون بايراد احد المجسمة رواية "ان الله خلق ادم علي صورته" الموجودة في كتاب "الاربعون حديثا" للامام الخميني في اثبات عقيدة التجسيم وانها عقيدة للامام الخميني ، او من يورد اية : "واعتزلكم وما تعبدون من دون الله" للتدليل علي صحة مذهب الاعتزال الاصولي الاصطلاحي ، او من يجتزء "لا اله" للتدليل علي نفي الالوهية في القرءان الكريم بما يخالف السياق العام !!

 وقد طرح هذا الموقف الجديد للاخ المستبصر سءالا قديما جديدا قوامه : لماذا لا نعتقد بامامة المعصوم الغاءب اذا كانت جميع صلاحياته اليوم هي بيد الولي الفقيه ونعتبر ذلك حلا نجمع به بين الزيدية والاثني عشرية ؟: هذا الحل وهذا الجمع هو حل وجمع تم به اصلاح السلبية في النظرية الاثني عشرية فاصبحت بعده اكثر واقعية واصبح لها هذا الدور الجهادي العظيم في حين انها قبله كانت غارقة في بحر من الانتظار طال اكثر من سنة (ما يعادل اكثر من  من تاريخ الاسلام) ، ولذلك فان الاعتقاد الساءد في ايران اليوم بامامة معصوم غاءب جميع صلاحياته بيد الولي الفقيه (غير المعصوم) هو تطور عظيم يستحق الاشادة والمديح والنصرة والتشجيع وهو انتقال من موقع السلبية والخمول والعزلة الي موقع الايجابية والجهاد والمشاركة ، ولكنه مع ذلك يبقي انتقالا غير كامل ويبقي مشوبا ببعض العقاءد المتناقضة معه والقابلة للجدل فيه ، واخشي ان يءدي هذا التناقض والتنافر بين اعتقاداته وتطبيقاته في يوم من الايام الي النكوص عنه ولن يكون هناك من تاصيل شرعي سليم له ولبريقه وعظمته وجهاده سوي النظرية الزيدية ولذلك فنحن حريصون علي ان يعلم من يقوم بمثل هذا الاصلاح العظيم في الاثني عشرية ومن يتحمسون له بان ما يقومون به وما يتحمسون له يتاصل باصل شرعي يرتبط تاريخيا بالرسالة وبالعترة الطاهرة وقد دفع الكثير من اءمة اهل البيت دماءهم ثمنا له ودفاعا عنه وان من توصل اليه اليوم من الاثني عشرية ليسوا مبتدعين به ولا مفارقين لخط اهل البيت مهما تعارض ذلك مع اصولهم او مع الحوزات المدرسية بينهم.

 وان كان بعضهم يعتبر ان الاعتقاد بالمهدي الغاءب الذي يعلم سرهم ونجواهم يمدهم بالقوة والعزم وان الدعاء له يفرج الكرب فاننا كزيدية نكتفي بالاعتقاد بالله فهو الذي يعلم عندنا السر والنجوي وله تتوجه الافءدة بالدعاء وحده اليه المرجع واليه المصير.

 الرجاء من الادارة قفل الموضوع الي ان اكمل نشر بقية الاجزاء



  AUTO القران في الفكر الاسلامي هل هو مخلوق ام قديم ؟

 بقلم الاستاذ / ماجد بن هاشم المتوكل

 

 الحلقة الاولي

 مدخل تاريخي :

 مسالة خلق القران  الذي هو كلام الله  من ابرز واشهر المساءل الكلامية واكثرها خصوصية وحساسية في تاريخ الفكر الاسلامي بشكل عام ، وعلم الكلام بشكل خاص مع انها فرع وليست اصلا كونها تندرج تحت اصل التوحيد لدي العدلية ، وخصوصيتها تعود الي ما قيل في احدي التفسيرات من ان علم الكلام سمي بهذا الاسم نسبة الي موضوعها الاساسي الذي دار حوله خلاف فكري حاد بين المسلمين وهو ( كلام الله عزوجل هل هو مخلوق ام غير مخلوق؟) .

 اما شهرتها وحساسيتها  دون غيرها من مساءل ومباحث اصول الدين وعلم الكلام  فتعود الي تلك الاحداث التاريخية الماساوية التي عرفت في كتب التاريخ بالمحنة ، واختلط فيها الفكر بالسياسة ، وكان لهذه الاخيرة دور رءيسي في اخراج المسالة من اطارها الفكري ، وتاجيج الصراع بين المعتزلة واهل الحديث ، واشعال الفتنة والعداء الفكري بينهما الذي امتد للاسف الشديد والقي بظلاله بعد ذلك علي ساءر المسلمين ومدارسهم سواء بالموافقة لهذا الطرف (فكريا ) او ذاك .

 اثر تدخل الدولة السافر انذاك  ممثلة في الخلفاء العباسيين بدءا بالمامون عام ه  لحسم الخلاف والصراع الفكري بالقوة لصالح هذا الطرف ضد ذاك ثم العكس زمن المتوكل العباسي عام ه  من خلال ممارسات قمعية علنية بدات احداثها من زمن الخليفة العباسي المامون الذي عرف بميله الي مذهب المعتزلة ومنهجهم العقلي ، فقربهم  بعد كبت واضطهاد فكري وقمع سياسي سابق  وتبني مذهبهم واراءهم  بعد ان كان محظورا عليهم نشرها او الاعلان عنها  وقلد احد رجالاتهم القضاء والوزارة ، ( وهو القاضي المعتزلي احمد ابن ابي داود ) ، وفي عام ه كتب كتابا بايعاز ابن داود  الي ولاته وعماله علي الامصار والاقاليم يامرهم فيه بان يحملوا الناس علي القول ب ( خلق القران ) ، ويمتحنوا القضاة والمحدثين والفقهاء في ذلك ، ... الخ .

 وبدات الماساة بعقدة لتلك المجالس في بغداد لامتحانهم ومناظرتهم والتي يشرف عليها ويعقدها بعد ذلك ابن ابي داود ليتعرض الكثيرون للجلد والسجن وقطع الارزاق ، وبلغ الامر حد قتل البعض وقد اجاب منهم من اجاب خوفا ورهبه وامتنع اخرون ومنهم الامام احمد بن حنبل ،واستمرت تلك السياسة والمحاكمات في عهد المعتصم ثم الواثق وباشراف من ابي داود قرابة اربعة عشر عاما انتهت عام ه ، عرفت في تاريخ الفكر الاسلامي ب( محنة خلق القران )بعد ان طالت سنواتها واشتد الامر فيها علي اهل الحديث وطغت مظاهر الاضطهاد والقمع والتنكيل بالعلماء وازداد خلالها سخط العامة ونقمتهم وكراهيتهم للمعتزلة وانعكس ذلك وبشده علي موقفهم من فكر المعتزلة والاراء الكلامية ومسالة خلق القران بشكل خاص ناهيك عن كونها من المساءل الكلامية التي يصعب عليهم فهمها واستيعابها وادراك موضوعها الكلامي وهضم ادلتها العقلية ما يجعلهم يرفضونها وينفرون منها فما بالك وقد فرضت عليهم بالقوة وتعرض للجلد والسجن بسببها صلحاءهم وعلماءهم من اهل الفقه والحديث الذين هم اكثر ارتباطا بهم وتاثيرا عليهم وانقيادا لهم ...

 ومن المءسف ان المعتزلة لم يكونوا مجرد مءيدين بل كانوا وراء كل ذلك منذ البداية برغم انهم تعرضوا من قبل للاضطهاد والكبت والارهاب الفكري والقمع السياسي بسبب اراءهم وحوربوا من قبل التيار النصوصي الغالب لاسيما مدرسة اهل الحديث التي عرفت بموقفها العداءي منهم ومن منهجهم والمتكلمين بشكل عام واعتبرتهم اهل اهواء وبدع وعبات العامة ضدهم ، وقد تعرض الكثير من المعتزلة الذين كانوا محظورا عليهم ان يعلنوا عن اراءهم فضلا عن ان ينشروها  تعرضوا للسجن في عهد هارون الرشيد وقد روي انه اقسم ان يضرب عنق بشر المريسي احد علماءهم لما بلغه انه يقول بان القران مخلوق بل ان ذلك وقع منه بالفعل بحق احدهم بسبب هذا القول . حيث روي ابن كثير في تاريخه ان بعضهم قال : " دخلت علي الرشيد وبين يديه رجل مضروب العنق والسياف يمسح سيفه في قفا الرجل المقتول ، فقال الرشيد قتلته لانه قال القران مخلوق () " .

 ومن جهة اخري فان المعتزلة عرفوا بمنهجهم العقلي وتحررهم الفكري ومحاربة الجمود والتقليد ودورهم الذي لا ينكر في الدفاع عن العقيدة الاسلامية في مواجهة الحملات الفكرية التي كان يشنها اعداء الاسلام من اتباع الديانات الاخري وغيرهم ضد الاسلام الي جانب ما تسرب الي المجتمع الاسلامي وراج بين العامة من افكار خاطءة ومدسوسة نتيجة ذلك .. كما لا ينكر ان الحضارة الاسلامية علي صعيد العلوم والفكر والفلسفة والترجمة شهدت ازدهارا كبيرا خلال الفترة التي سادوا فيها فكريا وسياسيا وبرغم كل ذلك الا انهم افسدوا امرهم بارتكابهم لذلك الخطا القاتل والعمل الشنيع واستغلالهم لنفوذهم في استعداء الدولة ضد خصومهم ودفع المامون الي تبني رايهم في القران والاعلان عنها كعقيدة رسمية للدولة وفرضها بالقوة والاكراه علي المحدثين والقضاء باعتبار ان استجابة الناس مرهونة باستجابتهم فكان ماكان من محاكمات وامتحانات وحبس وجلد وتنكيل وقتل وغير ذلك مما تجاوزوا فيه حدود الشرع والعقل وخالفوا مبادءهم نفسها القاءمة اساسا علي الحرية التي اصلوا لها علي المستوي النظري اساءوا اليها وصادروها علي المستوي التطبيقي فكانت تلك الضجة وتلك المحنة هي غلطتهم الكبري التي اساءوا فيها للفكر ودفعوا ثمنها غاليا فكرا وفرقة ، بعد ان استمرت محنة خلق القران ما يقارب الاربعة عشر عاما حتي اذا ما تولي المتوكل العباسي عام ه الذي اراد ان يكسب العامة اقصي المعتزلة ونكل بهم ومنع الكلام والتحدث والجدل والرواية وانتصر للمحدثين وقربهم اليه واعلي من شانهم لاسيما الامام احمد بن حنبل واسند اليهم القضاء واطلق يدهم علي البلاد والعباد جاء انتقام هءلاء واتباعهم وانصارهم من العوام والجهله جارفا وعنيفا ومتجاوزا لكل حل ليقضوا علي المعتزلة كفرقة والي الابد وعلي كتبهم ومءلفاتهم وتراثهم الفكري الضخم والمتميز عدا النزر اليسير مما لم تطاله ايديهم .

 اما علي صعيد مسالة خلق القران  وهو ما يهمنا هنا  فانهم لم يترددوا في تجاوز حدود الشرع بتفكيرهم  ومنهم الامام احمد بن حنبل كما نقله عنه الحنابلة  للقاءلين بخلق القران كفرا يخرج من الملة !! بل كفر من لم يكفرهم او يشك في كفرهم !!

 ومن ذلك قول ابي حاتم الرازي احد علماء الحنابلة كما جاء في طبقات الحنابلة ( / ) : ( من زعم انه مخلوق مجعول  يعني القران  فهو كافر كفرا ينقل به عن الملة !! ، ومن شك في كفره ممن يفهم ولا يجهل فهو كافر ) () ، ناهيك عن قولهم :" ان من هذه مقالته ان لم يتب لم يناكح ولا يجوز قضاءه ولا تءكل ذبيحته ) .() .

 اما علي الصعيد الفكري فان رايهم في مسالة خلق القران لم يتوقف عند حدود اعتبارها من الاقوال والاعتقادات الكفرية المخرجة عن الملة كما راينا بل تجاوزوا ذلك الي الخوض في موضوعها بغير علم او مستند ليتبنوا وجهة النظر المعارضة وهي القول بان القران قديم وغير مخلوق في مقابل القول بانه مخلوق () ويحملون الناس علي ذلك ويرهبونهم ، ويمتحنون كل قادم عليهم من الامصار الاخري حتي وان لم يكن عارفا بقولهم ولا مدركا لموضوعه ،

 فان سءل عن القران واكتفي بالقول بانه كلام الله ، وتوقف ولم يقل بمقالتهم ،لم يقبلوا منه ذلك حتي يقول بمقالتهم فان اجاب اجازوه وان ابي وتوقف حكموا بكفره واعتبروه من الواقفة الملعونة !! وفي ذلك يقول الشيخ محمد ابو زهرة في كتابه احمد بن حنبل ص : " كان يكفي ان يقول الرجل القران غير مخلوق حتي يستجاز قوله وان تردد ولو للتروي والتفكير نبذ ورد " . () .

 في حين ان اساس موقف اهل الحديث  الذين تعرضوا بسببه من قبل لما تعرضوا له ابان المحنه  وهو الامتناع عن القول بخلق القران والاكتفاء بالقول بان القران كلام الله ولم يكونوا يرون بان القران غير مخلوق اصلا بل كانوا متوقفين ! ، بحجة ان النبي صلي الله عليه واله سلم لم يتناول الموضوع برمته كونهم اهل حديث ورواية وليسوا اهل فكر ونظر  ولا خاض فيه الصحابة ولا التابعون الاخيار ولا ورد نص في كتاب الله ولا سنة نبيه تصف القران صراحة بانه مخلوق .. وكانوا ينهون نتيجة لذلك عن الخوض في الاراء الكلامية ويعتبرون ذلك بدعة في الدين ..

 واذا بهم يتجاوزون نهيهم وتبديعهم هذا وحججهم تلك ومنهجهم النصوصي بتبنيهم بعد ذلك القول بان القران غير مخلوق ! ، وهذا خوض واضح فيما نهوا عنه انكروه بشده علي خصومهم وفيما لم يخض فيه الصحابة ودون علم او دليل اصلا ناهيك عن ان يكون ثمة نص قراني او حديث نبوي لاصريح ولا غير صريح يءيد ما ذهبوا اليه ليتبعهم علي ذلك اتباعهم ومقلدوهم من ادعياء العلم والعوام والجهلة وكل من لافهم له او علم ويرددونه ويحاكمون الاخرين في امره ويمتحنونهم متمسكين بالالفاظ لا يفهمون معانيها ولا يدركون حقيقتها تعصبا وتقليدا ومتابعة عمياء لا اكثر .

 ونشير هنا الي ان فكرة قدم القران كانت قد ظهرت علي نطاق ضيق وهناك شواهد تاريخية تشير الي ذلك ، وتبني اهل الحديث لها بعد ذلك وان كان قد اتي في سياق ردود الافعال العكسية والمعارضة اللاوعية لاعداءهم المعتزلة ، الا انه يعتبر نتيجة طبيعة في نهاية المطاف لموقفهم المعارض منذ البداية من القول بخلق القران وهو موقف كان له اسبابه الفكرية والمنهجية المعرفية وقد اشرنا سابقا الي بعضها وسناتي عليها في الحلقات القادمة ان شاء الله عندما نتناول المسالة في زاوية فكرية محضة .

 كما يجب ان نشير الي ان الحنابلة علي وجه الخصوص هم الذين اقاموا الدنيا ولم يقعدوها وقادوا حركة الانتقام لذلك وفرضوا انفسهم كممثلين لاهل الحديث وفعلوا ما فعلوه وخاضوا في المسالة بغير علم ولا فهم واحدثوا كل تلك الضجة واثاروا العوام والجهلة ( وجل اتباعهم منهم ) .

 وعرفوا دون ساءر مذاهب اهل السنة وعلماءها واتباعها بالتعصب الشديد والسطحية والاغراق في النصوصية والحشو والتجسيم والتشبيه واشتهروا بتكفير وتفسيق وتبديع مخالفيهم وهم الذين اطلقوا فتاوي التكفير تلك بحق القاءلين بخلق القران وتكفير من لم يكفرهم او يشك في كفرهم او يتوقف في امر القران برمته متجاوزين بذلك ابسط الظوابط الشرعية خلافا لغيرهم ممن تبنوا القول بان القران غير مخلوق ، وذلك من حقهم بالطبع ولا ننكره عليهم وهم الاشاعرة وجمهور اهل السنة من الشافعية والمالكية والحنفية الذين برغم اتفاقهم مع الحنابلة في امر القران من حيث المبدا الا انهم لم يسلموا ايضا من فتاوي التكفير الحنبلية لانهم خالفوا الحنابلة في التفصيل ، وقالوا بان ( لفظنا بالقران مخلوق ) ، فكفر الحنابلة من يقول بذلك ، وقد نقلوا هذا التكفير عن امامهم احمد بن حنبل وبهذا فان ساءر المسلمين كفار لدي الحنابلة !! ،

 حيث وان المعتزلة والزيدية والامامية والاباضية يقولون بخلق القران والاشاعرة وجمهور السنة يقولون لفظنا به مخلوق !! ....

 علما بان هناك من اءمة اهل الحديث من يقول بهذا القول الاخير وفي مقدمتهم البخاري صاحب الصحيح ، بل ان منهم من ثبت انه يقول بخلق القران وحسبنا ان نذكر احد مشاءخ البخاري الكبار ومن كانوا يسمونه امير المءمنين في الحديث وهو علي المديني ، الي جانب عدد من الرواة ممن كانوا يروون عنهم ويوثقونهم قبل المحنه ، وبعد ذلك اتضح انهم يقولون بخلق القران اسقطوا عدالتهم وطعنوا فيهم وجرحوهم !! ، وكل ذلك يءكد بان كلام الله  ومنه القران  هل هو مخلوق ام غير مخلوق ؟ هي اولا واخيرا وبغض النظر عن اي شء اخر مسالة فكرية محضة دار حولها الخلاف بين المسلمين ولكل فريق رايه واسبابه الفكرية وادلته ، والعبرة فيها بالدليل والحجة والبرهان ، لا بالتعصب والمعارضة اللاواعية والتقليد الاعمي والتكفير ، وما حدث من فرض المعتزلة لرايهم فيها بالقوة وتعرض المحدثين لما تعرضوا له من محنه ، امر يدينه ويستنكره ويرفضه ويحكم بتجاوزه للشرع كل عاقل منصف .

 وكذلك الحال بالنسبة لما فعله الحنابلة بالمقابل مما كان اعظم واشد من المحنة ، واقرار هءلاء او اولءك علي ما فعلوه اقرار بالباطل باعثه التعصب والهوي علي حساب الشرع والحق .

 ولعله من الاهمية بمكان ان نشير هنا الي ان هناك فرقا انذاك كانت تقول بخلق القران ، اءمة وعلماء كبار لهم وزنهم ومكانتهم بين المسلمين ولهم مدرستهم الفقهية والفكرية الكلامية المتميزة والمستقلة التي كان يقصدها الفقهاء وطلاب العلم من كل مكان وتخرج منها الكثير من اعلام الامة ، انها مدرسة اءمة اهل البيت عليهم السلام في المدينة المنورة ، ومن وراءهم شيعتهم من الزيدية وغيرهم ، ولو فتشت في كتب التاريخ وغيرها لما وجدت لاولءك الاءمة الاطهار ذكرا في امر المحنه ، ولا تصريحا برايهم في تلك المسالة للعامة ، وحاشاهم ان يقروا المعتزلة والدولة علي الباطل والظلم ، او يرضوا بوقوع ما وقع للمحدثين والعلماء من حبس وجلد وسفك دماء ،....، او يءازروا الحكام الظلمة علي ظلمهم وتسلطهم وكيف لا وهم يعيشون حالة مواجة مستمرة معهم ، وقد نذروا انفسهم لمقاومة الظلم والجور والانحراف ، ولقوا في سبيل ذلك ما لم يلقه احد من ويلات وماس وتقتيل وتشريد وملاحقة ...الخ .

 ولذا لم يناوا بانفسهم عن ذلك فحسب وينكروه بل حرصوا علي اخماد تلك الفتنه ، حيث كانوا يامرون شيعتهم والعامة بعدم الخوض في تلك المسالة واثارتها ، وكان من الطبيعي ان يقصدهم الناس من مختلف الاتجاهات في تلك المعمعة ويسالوهم عن قولهم في القران اهو مخلوق ام غير مخلوق ؟ فلا يزيدون علي القول بانه كلام الله الذي انزله علي محمد صلي الله عليه واله وسلم وجعله هدي ورحمة للناس ، وغاية ما يمكن يضيفه احدهم _ ان الح عليه الساءل _ ان يتلوا قوله تعالي : ( وما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون ) ، وهذا ما لا يسع احد من المسلمين ان يرده او يختلف حوله مع اخر ، ومعلوم ان الذكر هو القران ، ومحدث ومخلوق بمعني واحد .

 وكان من الطبيعي ان ترتفع تلك المسالة من اذهان العامة ، ويتوقف ترديدها واثارتها في اوساطهم وينحصر تناولها وبحثها والخوض فيها علي العلماء والمتكلمين ومن اليهم من اهل الفكر والعلم والبحث والاطلاع من الفرقين ، الزيدية والامامية والاباضية وهم القاءلون بخلق القران ، في مقابل الماتريدية والاشاعرة نسبة الي المذهب الاشعري الذي انتشر وبات غالبية اهل السنة _ يقلدونه في العقاءد ، ليتبعهما وينشر مذهبهما بعد ذلك الشيخ محمد بن عبدالوهاب النجدي في القرن الثاني عشر الهجري ، واليه ينتسب التيار الوهابي _ السلفي اليوم الذي يمثل في نهاية المطاف امتدادا للحنابلة ومذهبهم .

 الا ان التيار ( الوهابي _ السلفي ) _ وانطلاقا من شعار العودة الي ما كان عليه السلف _ عمل اليوم للاسف الشديد علي بعث تلك المسالة من جديد ليتردد عنوانها علي لسان العامة من اتباعه ، وفي اطار اثارته لعناوين المساءل الكلامية الخلافية القديمة ، ومواقف واراء اسلافه فيها ، وفي المخالفين لهم في الراي ، ممن يستهدفهم اليوم ويشن حملاته المذهبية ضدهم ، ويعبء ضدهم العوام والجهلة وادعياء العلم من اتباعه وطلابه وخطباءه وغيرهم من خلال اثارتها لتلك العناوين ، معيدا ذات الاقوال والاحكام التكفيرية والتضليلية التي رافقتها من قبل واطلقها اسلافه الحنابلة بحق خصومهم وساءر القاءلين فيها بخلاف قولهم ، ومنها مسالة خلق القران التي اخذ بعض الكتاب يشيرون اليها بين الحين والاخر ، ويرددها الكثير من اتباع هذا التيار باعتبار _ كما قدمت لهم _ من الاقوال الكفرية التي احدثها اهل الاهواء والضلال ، وحاربها ( السلف ) ، وتعرضوا بسببها لتلك المحنه ..!! ، ليتمسكوا بوجهة النظر المعارضة المتمثلة في القول بان القران غير مخلوق او قديم ، لا باعتبار ذلك ناتجا عن فهم حقيقي للمسالة وادراك لحقيقة موضوعها ومعرفة بادلتها بل ومعني قولهم ذاك ناهيك عن الاطلاع علي الراي الاخر ، بقدر ما يندرج تحت شعار او مبدا التمسك بما سمي ب ( عقيدة السلف ) ، وهو ناتج عن تقليد اعمي مع تضليل وجهل وانغلاق .. ، والمشكلة ان هءلاء يرددون مالا يعرفونه حق معرفته ، ويتمسكون بالفاظ لا يفهمونها ، والاعجب من هذا انهم ينكرون ويشنعون علي مخالفيهم اليوم دون فهم او علم ، ويكتفون بان يرددوا علي مسامعك ما قاله فلان وفلان من اسلافهم في مسالة خلق القران والقاءلين بها ، وليت هذا التيار سكت عنها ، وترك امرها للعلماء واهل الاختصاص لكان خيرا له من اثارتها علي ذلك النحو بين العامة .

 ومن المءسف ان علماء واقطاب ومرجعيات هذا التيار المتاخرين والمعاصرين لا زالوا يعتمدون في كتبهم ومءلفاتهم في العقاءد احكام اسلافهم التكفيرية ، ويقدمون تلك المسالة لاتباعهم علي انها مجرد قول من اقوال الزنادقة واهل الضلال والاهواء !! ، ولا يعترفون حتي مجرد الاعتراف بان المسالة برمتها ( القران هل خلوق ام غير مخلوق ؟) مسالة فكرية خلافية بين المسلمين ، ولا يتركون لاتباعهم من طلاب ودارسين وخطباء وغيرهم مجالا لان ينظروا اليها باعتبارها جزءا من الفكر الاسلامي ، فضلا عن ان يعرضوا راي مخالفيهم وادلتهم بامانة وموضوعية من كتبهم ، ويقدموا بعد ذلك رايهم وادلتهم وتفنيداتهم ، لتكون الصور واضحة ، والحقيقة مطروحة امام الجميع دون حجب او تغييب او تضليل او تعتيم او تشويه لراي الخصم ، ناهيك عن التكفير الذي يفترض ان يعودوا في امره الي الشرع وضوابطه ، لا الي اسلافهم وما حكموا به وتجاوزوا فيه حدود الشرع .

 وانطلاقا من كل ما سبق فقد رايت ان اتناول هذه المسالة من زاوية فكرية محضة ، موضحا من امرها ما يجهله غالبية الناس بما فيهم متعلمون ومثقفون وغيرهم ومبينا حقيقتها وموضوعها الكلامي الدقيق لاولءك الذين يرددونها بلا علم ، او يحملون فكرة مغلوطة عنها او تصورا خاطءا او صورة مشوهة او سطحية ، الي جانب اولءك الذين باتت تشغل بالهم بعد ان تردد عنوانها وتسامعوا به واثير ضد بعضهم ، خدمة للفكر الاسلامي وتبصرة لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد .

 الهوامش :

 () نقلا عن اسد حيدر ( الامام الصادق والمذاهب الاربعة ) ج ص .

 () نقلا عن المالكي قراءة في كتب العقاءد ص .

 () نقلا عن اسد حيدر ( الامام الصادق والمذاهب الاربعة ) ج ص .

 () يدلك علي هاجس المعارضة والمخالفة لديهم ما نقله المالكي في كتاب ( قراءة في كتاب العقاءد ) ص من كتاب السنة والخلال (/ ، ) من ان الحنابلة قالوا : ( اذا قلنا : القران كلام الله ثم لا نقول مخلوق ولا غير مخلوق لم يكن بيننا وبين هءلاء الجهمية خلاف ) !!

 () نقلا عن اسد حيدر ( الامام الصادق والمذاهب الاربعة ) ج ص .



 الحلقة الثانية :

 لعله من الاهمية بمكان قبل الدخول في الموضوع ان نوضح للقارء الكريم ، وباختصار معاني بعض المصطلحات الكلامية لارتباطها بصلب موضوعنا وتكررها معنا بعد ذلك .

 [ القديم والازلي والحادث ]

 اتفق علماء الكلام والاصول علي ان القدم من صفات الله تعالي الذاتية كالعلم والقدرة ونحوه ، والحدوث من في صفات كل ماهو مخلوق ومحدث

 وذلك ان القديم في اصطلاح المتكلمين هو : الموجود الذي لم يسبق بالعدم ( اي ليس مخلوقا ) وما من موجود علي هذه الصفة الا الخالق تبارك وتعالي ، وقد عرفه الامام يحي بن حمزة عليه السلام بقوله : ( القديم هو مالا اول لوجوده ) .

 وعليه فان القديم هو الله سبحانه وتعالي ، ولا شء يشاركه في القدم ، ولو شاركه شء لكان قديما مثله ( لم يسبق بالعدم ) وبالتالي الها اخر ، وهذا محال بالطبع لانه ما من اله غير الله الواحد الاحد الفرد الصمد الذي لا شريك له ولا شبيه ، وكل ما سواه فهو مخلوق له ومحدث .

 والحادث هو عكس القديم اي الموجود المسبوق بالعدم او الكاءن بعد ان لم يكن (المخلوق) .

 اما الازلي فهو في اصطلاح المتكلمين : ما لا اول له وهو الله سبحانه وتعالي ، لذا فان القدم والازلية تشتركان في المعني .

 ومن هنا جاء وصفهم لصفات الذات الالهية ( الحياة والقدرة والعلم ونحوه ) بانها ازلية قديمة اي انها مرتبطة بذاته الازلية القديمة ( بل هي عين ذاته كما اكدته العدلية ، وقاءمة بذاته كما ذهب اليه الاشاعرة والحنابلة ) ، فلم يزل الله سبحانه حيا قادرا عالما قبل ان يكون معه شء وقبل ان يخلق شيءا ، بخلاف صفات الفعل ( الخالقية والرازقية وغيرها ) فهي ليست ازلية قديمة وانما اتصف الله بها بعد ان خلق المخلوقين فلا يقال بان الله سبحانه وتعالي خالقا رازقا محييا مميتا ( في الازل ) ، لان ذلك يلزم منه وجود المخلوقين مع الله في الازل ، وبالتالي انتفاء المخلوقية عنهم ، ومشاركته في القدم والازلية ، ومن ثم في الالوهية خلافا لصفات الذات الثابتة له في الازل والتي هي عين ذاته اساسا وليست شيءا اخر غير ذاته ، ولا امرا زاءدا علي الذات ، نحو قادر عالم بصير سميع حي غني حكيم ، وغير ذلك من الصفات الجارية علي الذات لا باعتبار امر يفعله  كما عرفها الامام يحي بن حمزة عليه السلام  في مقابل الجارية علي الذات باعتبار امر يفعله ( كالخلق والرزق ونحوه من صفات الفعل ) .

 ونعود الي حديثنا .

 [ معني خلق القران وقدمه ]

 لا يختلف اثنان من المسلمين في ان القران الكريم هو كلام الله تعالي الذي انزله علي خاتم الانبياء والمرسلين محمد  صلي الله عليه واله وسلم  وهو الذي نتلوه في المحاريب ونقراه في المصاحف بنصه وحرفه دون زيادة او نقصان وقد خصه الله تعالي بما لم يخص به ساءر الكتب السماوية السابقة التي انزلها علي انبياءه ورسله ، حيث تكفل بحفظه من التحريف والتبديل والتغيير والضياع ... الخ ، قال تعالي : ( انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون )

 وهو باقي مابقي الدهر ، وسيظل محفوظا مصانا الي ان يرث الله الارض ومن عليها .

 اما بالنسبة لمسالة كونه مخلوقا ام قديما ؟ فهي مسالة خلافية لا علاقة لها مطلقا بما تقدم ، كما ان موضوعها لا يدور حول القران تحديدا وحصرا من حيث اختصاصه بالاسلام والمسلمين ، وانما يدور اساسا حول كلام الله بوجه عام المتمثل في القران الكريم بشكل خاص مع ايمانهم بالطبع بالكتب السماوية السابقة له من حيث انها كتب منزله من عند الله تعالي ، وهي كلامه سبحانه وتعالي قبل ان يجري عليها ما جري ، فان قيل بان كلامه قديما ازليا كان القران كذلك وساءر الكتب السابقة ، وان قيل بانه مخلوق محدث كان القران كذلك وساءر الكتب السماوية ايضا .

 وعليه فان القول بان القران قديم ( او غير مخلوق ) لا يعني  كما يتصوره البعض  ان هناك مصحفا قديما مكتوبا بحرفه ونصه علي النحو الذي هو بين ايدينا اليوم ، كان مع الله في الازل ثم انزله بعد ذلك علي نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم ، وكذلك الحال بالنسبة للكتب الاخري ، لان ذلك مصادم تماما لعقيدة التوحيد ، باعتباره اثباتا واضحا وصارخا لقدماء اخرين مع الله ( مستقلين بذواتهم ) ، وبالتالي الهة اخري مع الله سبحانه وتعالي .

 والقاءلون بقدم القران  وان كان فيه شء من ذلك وفق ما يلزم عن قولهم كما سنبينه لاحقا  الا انهم لا يقولون بذلك التصور علي ذلك النحو ، ولا يقصدونه بقولهم ذاك وانما يعني ان كلام الله الذي نقراه مكتوبا بين دفتي المصحف الذي بين ايدينا قديم ازلي ، تكلم الله به في الازل ! قبل ان يخلق احدا من الخلق المكلفين والمخاطبين بكلامه ذاك ، وكذلك الحال بالنسبة للكتب الاخري وكلامه فيها الذي انزله بعد ذلك علي انبياءه ورسله !!..

 اما بالنسبة للقاءلين بخلق القران فقد اكدوا من خلال قولهم هذا بان كلام الله الذي نقراه في القران ليس ازليا قديما ولا تكلم الله به في الازل ، وانما خلقه واحدثه وفصل اياته واحكمه وانزله علي نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم .

 ناهيك عن ان القول بقدمه يلزم منه اشراك قديم اخر مع الله وبالتالي اله اخر باعتبار ان القدم من صفات الاله ، وهذا مناف لعقيدة التوحيد ، وهو محور المسالة بالنسبة للعدلية ، ذلك ان موضوعها بالنسبة لهم متعلقة بالدرجة الاولي بعقيدة التوحيد وما تقتضيه من وجوب تنزيه الله عن ان يشاركه احد في القدم وبالتالي في الالوهية ( وسيتضح ذلك اكثر لاحقا ) .

 هذا من ناحية ، ومن ناحية اخري فان الخلاف حول القران علي هذا النحو الذي بيناه سابقا ، ترتب عليه خلاف حول احدي صفات الله عزوجل وهي صفة التكلم بالنسبة للعدلية ، والكلام بالنسبة لمخالفيهم ، مع اتفاقهم  لفظا  علي وصف الله تعالي بانه متكلم ، غير انهم اختلفوا في معني كونه متكلما تبعا لخلافهم حول مسالة القران ، ذلك ان القول بقدم القران وقدم ساءر كلام الله المنزل علي رسله علي اختلاف كتبه كان يعني ان الله سبحانه وتعالي متكلم بكلام ازلي قديم ، اي لم يزل متكلما كما لم يزل قادرا عالما !! ، وهو ما قالوه بالفعل لتصبح صفة التكلم التي عبروا عنها بالكلام من صفات الله الازلية القديمة ، ليلحقوها بصفات الذات مثلها مثل القدرة والعلم ، وحتي لا يكون كلام الله الذي وصفوه بالازلية والقدم شيءا مستقلا ومنفصلا عن الذات ، ما يعني وجود قديم اخر غير الله مستقل بذاته ، فقد قالوا بان كلام الله قاءم بذاته ، كما هو قولهم في ساءر صفات الذات .

 وعليه فان المتكلم عندهم من قام بالكلام .

 اما بالنسبة للقاءلين بخلق القران فالمتكلم عندهم من فعل الكلام ، مءكدين بان المتكلمية كالرازقية والخالقية من صفات الفعل وليست من صفات الذات ، وان التكلم هي الصفة اما الكلام فهو اثرها وليس هو نفسه الصفة ، وهو قاءم بغير ذاته ، كونه فعلا من افعاله يحدثه ويخلقه كيفما شاء اذا اراد مخاطبة المخلوقين كما كلم موسي عليه السلام ، وسمع موسي عليه السلام الكلام من تجاه الشجرة ، والله سبحانه لا يتكلم بالة ولا جارحة ولا صوت ، وانما يخلق الكلام خلقا .

 هذا باختصار هو موضوع هذه المسالة ومعني خلق القران وقدمه ، وهو ما اردت ان اوضحه للقارء الكريم بداية ، وسنفصل القول في ذلك ونعرض الادلة والاشكالات التي طرحها كل فريق امام الاخر في الحلقات القادمة بمشيءة الله ، ولكن بعد ان نبين الاسباب الحقيقية لنشاة هذه المسالة والقول بخلق القران باعتباره اول القولين ظهورا .

 [ اسباب نشوء هذه المسالة وعلاقتها بالخلاف بين الاسلام والمسيحية ]

 لم تكن مسالة القران امخلوق ام غير مخلوق ؟ مطروحة من قبل في اوساط المسلمين ولا كان هناك ما يدعوا الي اثارتها بينهم ، او طرحها او بحثها ..، ناهيك عن ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يتكلم فيها ، ولا خاض فيها احد من الصحابة ولا ورد في كتاب الله تعالي لفظ (مخلوق) صراحة في وصف القران فضلا عن قديم او غير مخلوق ، وبرغم ان الله سبحانه قد وصف القران بانه محدث في قوله تعالي : ( ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث ) ، ومجعول في قوله تعالي : ( انا جعلناه قرانا عربيا ) ، وجعلناه : اي خلقناه ، الا انه كان من الطبيعي ان يفاجا اغلب المسلمين بالقول صراحة بان القران مخلوق ، ويحدث ردود افعال عكسية لديهم ، لاسيما ان لفظ (مخلوق) بالذات قد بدا  في اذهانهم  وكانه مناف لقدسية القران بل ومعارض لكونه منزلا ، ناهيك عن ارتباطه ( في وجدان العامة بسوء فهم علي درجة كبيرة من الخطورة ، فمن ناحية لقد كاد يلتبس عليهم لفظ الخلق بلفظ الاختلاق ، بل ان هذا المفهوم من معاني لفظ الخلق ، وليس مجرد تشابه لفظي ) .()

 اضافة الي التباس اخر ( لا يقل خطورة عن السابق في اذهان العامة هو ما يلزم عن تصور المخلوق حيا انه لابد ان يموت ، ان كل مخلوق فان ) . ( ) .

 الا ان نشوء هذه المسالة لم يكن اساسا نتيجة خلاف فكري وقع ابتداء بين فريقين من المسلمين ، ولا كان مجرد ترف فكري او ارضاء للاهواء كما لازال يتصوره الكثيرون اليوم ويرددونه تبعا لاتهامات اسلافهم ، وانما هو في الحقيقة  التي لازالت خافية وغاءبة عن الكثيرين  نتيجة الخلاف الرءيسي بين الاسلام والمسيحية ، المتمثل في الاعتقاد بالوهية المسيح عيسي بن مريم عليه وعلي نبينا افضل الصلاة واتم التسليم ، وكان الخوض فيها من قبل فريق من علماء ومتكلمي المسلمين ضرورة فرضها واجب الدفاع عن العقيدة الاسلامية ، والحاجة الماسة الي صياغة ثوابتها ومضامينها القرانية المجملة ومواقفها الحاسمة من ذلك الاعتقاد بالنسبة للمسيحية ، ومن ساءر المعتقدات الضالة والباطلة بالنسبة للديانات الاخري ، صياغة فكرية كلامية واثباتها بادلة عقلية في مواجهة الحملة الفكرية الشرسة  الظاهرة والخافية والمتنوعة الوساءل والاساليب  التي تعرض لها الاسلام والمسلمون انذاك من قبل اصحاب الديانات الاخري بعد تغلبه علي بلدانهم ، ودخول الكثير من ابناءها في الاسلام ، ليواجه تلك المعتقدات التي كان من بينها  فيما يخص موضوعنا  صلب العقيدة المسيحية المتمثل في الاعتقاد بالوهية المسيح عليه السلام .

 اما علاقة ذلك بمسالة ( كلام الله ) هل هو مخلوق ام قديم ؟ فيعود الي كون المشكلة الاساسية التي واجهتها المسيحية علي اثر ظهور القول بالوهية المسيح عليه السلام ، واقراره في عهد الدولة الرومانية من قبل المجامع المسكونية فيما عرف بمجمع ( نيقية ) الذي انعقد عام ه ، هي ان من صفات الاله انه قديم وازلي ، ولم يسبق بعدم ، وايما شء سبق بعدم فهو مخلوق محدث ، والقول بالوهية المسيح عليه السلام يلزم منه ان يكون المسيح قديما وازليا ، في حين انه عليه السلام ذو طبيعة انسانية محدثة لا يمكن انكارها ولدته انثي جزءية محدثة مخلوقة ( السيدة مريم عليها السلام ) ، اي انه ليس له وجود سابق علي مولده فكيف تلد الها والاله قديم ازلي ؟!! ( ناهيك عن الاشكالات الاخري ) .

 الامر الذي جعل اعتقادهم ذلك مرهون باثبات قدم المسيح وازليته ، وبالاحري  بعد تبنيهم لذلك المعتقد الخطير  اثبات وجود قديم مغاير لطبيعة الانسان وسابق علي مولده ، ومتقدم  منذ الازل  علي ( التجسد ) الذي قالوا بحدوثه بعد ذلك ممثلا  كما ذهبوا اليه  في نزوله واتصال الالوهية بالانسانية وامتزاجهما واتحادهما في جسد المسيح ، علي نحو اختلفت الكناءس المسيحية انذاك في كيفيته بعد ان اتفقت بفرقها الثلاث ( الملكانية وهم الكاثوليكية ، واليعاقبة وهم الارثوذكسية ،والنساطرة ) ، علي القول : ( ان الله واحد بالجوهرية ثلاثة بالاقنومية ) ، والاقانيم هي الصفات ( الوجود والعلم والحياة ) ، او هي اشخاص : الاب  ويعني بمد الالف في اللغة السريانية ( الله ) ويريدون به الذات  والابن وروح القدس ، وان الاقنوم الثاني الذي يشير الي العلم قد تجسد في شخص المسيح ..) (  ) .

 وكان الاساس الذي انطلقوا منه وبنوا عليه فكرة قدم المسيح وازليته وبالتالي الوهيته ما علموه من قبل وبلغهم امره وهو ما خص به نبي الله عيسي عليه السلام دون سواه  نتيجة خصوصية مولده اصلا ومعجزة ولادته من غير اب  من وصفه بانه ( كلمة الله ) التي مثلت بالنسبة لهم العلم ( الاقنوم الثاني )  باعتبارها مظهرا له  واعتبروها دالة علي قدم المسيح وازليته ومن ثم الوهيته !!.. حيث ( اجمع المسيحيون علي ان كلمة الله في دلالتها علي السيد المسيح قديمة ) . ( )

 ومعلوم ان القران الكريم قد وصف المسيح عيسي ابن مريم عليه السلام دون سواه من الانبياء والرسل بانه ( كلمة الله ) التي كان مفهومها في وصف المسيح عليه السلام  لدي المسلمين  مغايرا تماما لما ذهب اليه النصاري من قبل نتيجة قولهم بالوهيته ، ولم تكن تمثل  لدي المسلمين  مصطلحا خاصا يرتبط به عليه السلام كما هو الحال للنصاري ، وانما تدل باعتبارها لفظا مفردا  علي كلمات الله وكلام الله الذي يتمثل بدوره في القران الكريم بشكل خاص ، اضافة الي دلالتها علي ان الله سبحانه ( متكلم ) .

 كما ان( كلمة الله ) لم تكن تنصرف في اذهان المسلمين الي المسيح عليه السلام ، ناهيك عن ان غالبيتهم العظمي لم يكونوا علي اطلاع بعلم اللاهوت لدي النصاري واراءهم وافكارهم ويجهلون ما تعنيه ( الكلمة الالهية ) لديهم وما حملته من دلالة علي قدم المسيح ومن ثم الوهيته .

 وقد استغل بعض رجالات النصاري وعلماءهم  الذين بقوا علي دينهم والمهم تغلب الاسلام علي بلدانهم ودخول الكثير من المسيحين في دين الله افواجا  استغلوا ما جاء في القران الكريم من وصف المسيح بانه( كلمة الله ) واقرار المسلمين جميعا بذلك ، في اثارة مسالة كلمة الله هل هي مخلوقة ام غير مخلوقة ؟ والترويج لفكرة قدم ( كلمة الله ) في اوساطهم ودفعهم الي تبنيها والاقرار بها بشكل او باخر ، لاسيما ان المسلم سينفر  عند مجادلته وطرح الامر عليه  من القول بان كلمة الله مخلوقة ،او تصور ان الله كان ولا كلمة معه ، لا بخلفية دلالتها علي قدم المسيح بالطبع ولا ادراك ما يترتب عليه بهذا الخصوص ، وانما بخلفية دلالتها تلقاءيا علي ( كلام الله ) المتمثل بدوره في القران ، وما يتبادر الي الذهن من قيامها بقولنا ( علم الله ) الذي لا يجوز ان يكون مخلوقا محدثا ، ناهيك عن ان لفظ مخلوق سيبدو وكانه مناف لقدسية كلام الله وللقران تحديدا ، ومعارض لكونه منزلا ومصانا من التحريف او التبديل .... الخ ، ما يجعل فكرة القدم اقرب الي الاذهان واسرع نفاذا وتقبلا ..!!!

 ومن هنا كان ظهور الراي الاسلامي المعارض من قبل المتكلمين الاواءل الذين جادلوا بعض علماء النصاري وادركوا ابعاد ذلك الطرح وانطلقوا من عقيدة التوحيد الثابتة وحقيقة بشرية المسيح عليه السلام وكونه عبد الله ورسوله في مواجهة فكرة قدم الكلمة لدي النصاري وابطال ما يترتب عليها من الحكم بقدم المسيح عليه السلام وبالتالي الوهيته ، وذلك خلال انكار قدم الكلمة والقول بانها مخلوقه والتاكيد بان الله سبحانه وتعالي كان ولم يكن معه شء في الازل لا كلمة ولا غيرها ، وكل كلامه مخلوق محدث ، وكان من الطبيعي ان ينصرف هذا القول في بداياته الاولي لدي بعض من تسامعوا به من المسلمين الي القران الذي هو كلام الله ، ويقال بان هذا يعني بان القران مخلوق؟ لياتي الرد بالايجاب بالطبع ، ويصبح القران هو عنوان المسالة البارز والمتناقل بعد ذلك في اوساط المسلمين هنا وهناك ، ليواجه القول بخلقه نفورا واستنكارا منذ البداية ، ويجد القاءلون به انفسهم امام مواجهة ومعارضة ضمن الداءرة الاسلامية نفسها ولاسباب فكرية تخص العقلية المسلمة الغالبة ، والنظرة للقران الذي بات مقاومة القول بقدمه والتاكيد علي خلقه  بالنسبة لاولءك المتكلمين  امرا يدفعهم اليه ما يحمله هذا القول من مضاهاة لقول النصاري في المسيح ، واشراك القران مع الله في القدم ، وتمكين النصاري  في حال الحكم بقدم كلام الله  من اقامة الحجة من كتاب الله علي قدم المسيح الذي وصفه القران بانه كلمة الله .

 وحسبنا شاهدا علي دور النصاري انذاك في اثارة المسالة والعمل علي تسريب فكرة القدم وترويجها في اوساط العامة ودفعهم الي تبنيها ليحتجوا بعد ذلك بما جاء في القران الكريم من وصف المسيح بانه كلمة الله علي معتقدهم ، حسبنا شاهدا علي ذلك ان احد علماءهم قام بتاليف كتاب انذاك ينتصر فيه للمسيحية ضد الاسلام وكانت تلك المسالة المتعلقة بصلب العقيدة المسيحية علي راس موضوعاته وذلك بهدف تعليم النصراني كيف يحاجج المسلم ، وهو يوحنا الدمشقي او يحي الدمشقي الذي كان في خدمة الدولة الاموية !! ( وعملت اسرته بالادارة المالية للدولة الرومانية ثم الاسلامية وكان ابوه سرجيوس وكيلا ماليا ثم وزيرا لمعاوية ، كذلك اشتغل يوحنا للخليفة الاموي هشام بن عبد الملك ثم استقال لخدمة الدير ،واليه ينسب اليه اول كتاب في النقاش بين المسيحية والاسلام : حوار بين مسيحي وشرقي مسلم ... ) ().

 ومما جاء فيه بخصوص موضوعنا قوله مخاطبا النصراني : ( اذا قال لك المسلم : ما تقول في المسيح ؟ فقل له : انه كلمة الله حتي يجيبه المسلم قاءلا : " كلمة الله القاها الي مريم وروح منه " فان اجاب بذلك فاساله : هل كلمة الله وروحه مخلوقة ام غير مخلوقه ؟ فان قال : مخلوقة فيرد عليه : بان الله كان اذا ولم تكن له كلمة ، قال يحي : فان قلت ذلك فسيفحم المسلم لان من يري هذا الراي زنديق في نظر المسلمين ) () .

 ولنلاحظ ان الرجل كان يعمل في خدمة هشام بن عبد الملك ثم استقال اي انه الف كتابه في العقد الثالث من القرن الثاني ، وان المسالة كانت قد اثيرت بالفعل من قبل ، وتدل عبارته الاخيرة ان القول بان كلام الله مخلوق قد ظهر ، وان من يقول به اصبح متهما بالزندقة في اوساط المسلمين ..!! .

 الهوامش : 

 ( ،  ) الدكتور احمد محمد صبحي ( في علم الكلام ) ج ص ، .

 () المصدر السابق ، ج ص .

 () المصدر السابق ، ج ص .

 () المصدر السابق ج ص .

 ( ،  ) الدكتور احمد صبحي ( في علم الكلام ) ج ص ،   الحلقة الثالثة :

 بينا في الحلقة الماضية السبب الاساسي في نشاة مشكلة كلام الله امخلوق هو ام قديم ؟ وراينا كيف ان ذلك انما كان نتيجة الخلاف الرءيسي بين الاسلام والمسيحية حول المسيح عليه السلام وما كان من استغلال النصاري انذاك لوصف القران له بانه كلمة الله دون سواه في اثارة فكرة قدم الكلمة الالهية التي كانوا قد حكموا بقدمها ليثبتوا بذلك قدم المسيح عليه السلام وبالتالي الوهيته ، فجاء موقف بعض علماء المسلمين ومتكلميهم الاواءل ممن واجهوا المشكلة معارضا لتلك الفكرة ونافيا لها ومءكدا بان كلمة الله مخلوقة محدثة سواء في دلالتها علي المسيح (ع) او علي كلام الله ، ليشمل هذا القول بطبيعة الحال القران الكريم الذي هو كلام الله ، لتتحول بذلك المسالة الي خلاف بين المسلمين انفسهم ، له خصوصيته الاسلامية واسبابه الفكرية وموضوعاته التي ترتبت عليه واشكالاته وادلته السمعية والعقلية والتي قدمها كل فريق لاثبات رايه في مواجهة الراي الاخر ، والرد علية ومحاولة ابطاله ، وهو ما كنا قد ارجانا عرضه الي هذه الحلقة .

 [ كلام الله وصفة التكلم ]

 قلنا في الحلقة السابقة بان القول بقدم القران وانه غير مخلوق ، قد حدد راي القاءلين به في كلام الله بوجه عام فقالوا  تبعا لذلك  بانه ازلي قديم كعلمه تعالي ، وهذا بدوره القي بظلاله علي صفة التكلم ومعني كونه متكلما ، حيث الحقوا هذه الصفة بصفات الذات كالقادرية والعالمية ونحوها ، وقالوا : بانها قاءمة بذاته تعالي كما هو قولهم في ساءر صفات الذات التي هي عين ذاته لدي العدلية وليست قاءمة بذاته ، وهذا مبحث اخر لا مجال للخوض فيه هنا ، كما عبروا عن صفة المتكلمية  تبعا لذلك  ب ( الكلام ) وليس ب ( التكلم ) ، مع ان الكلام اثرها وليس هو نفس الصفة ، كصفة الخلق ، فالخلق هو الصفة والمخلوق اثرها، وليس هو صفة الله ، وهذا وذاك في نهاية المطاف هو اثر ونتاج لقدرته المطلقة ، غير ان قولهم بازلية كلام الله اضطرهم الي اعتبار كلامه هو صفته القاءمة بذاته ، علما باننا عند وصفنا له بهذه الصفة  اي المتكلمية  واثباتها لا نقول بان الله كلام  انما متكلم ، ناهيك عن ان المتكلم عند اهل اللغة هو من فعل الكلام لا من قام به الكلام ، ولا يطلقون هذا اللفظ ( متكلم ) الا علي فاعل الكلام ، قال الامام يحيي بن حمزة في كتابه الشامل : ( والدليل علي ان المتكلم هو فاعل الكلام ، هو ان المتكلم اسم اشتقاقي والاسم الاشتقاقي لا يعقل في اطلاقه الا بوجود الفعل ، فيجب ان يكون المرجح بكونه متكلما الي وجود الكلام ، لانه من اسماء الفاعلين كالمنعم والمكرم ، ولاشك في كونها مشتقة من الافعال الجارية عليها . ) () وليس ادل علي ذلك من قوله تعالي : ( وكلم الله موسي تكليما ) ولا يفهم من ذلك الا انه فعل الكلام ، غير ان الله سبحانه وتعالي يخلق الكلام ويحدثه كيف يشاء اذا اراد مخاطبة المخلوقين ، ولا يتكلم بالة او جارحة او صوت كما هو حال الانسان .

 [ الدليل علي استحالة ازلية كلام الله وقدم القران ]

 والاهم من كل ذلك يتمثل في الاشكال الحقيقي والرءيسي الذي طرحه القاءلون بخلق القران واثبتوا من خلاله ان كلام الله يستحيل ان يكون ازليا

 وبعبارة اخري : يستحيل ان تكون صفة المتكلمية صفة ذاتية قديمة ازلية ، كما يستحيل ان يكون كلام الله قاءما بذاته ، ذلك ان الكلام  من حيث الحقيقة والماهية  ليس سوي هذه الحروف والاصوات والالفاظ المسموعة المركبة منها ، ومن البديهي والمعلوم بالضرورة ان كل مركب حادث ، لم يكن ثم كان ، ومن المعلوم بالضرورة ايضا ان الحروف والاصوات حادثة ومخلوقه لم تكن ثم كانت ، ومحال ان تكون ازلية قديمة ، بدليل ان الحروف منظومة ومتوالية والكلمات المكونة منها متتابعة يتلو بعضها بعضا ، واللاحق منها ينعدم في وجود سابقه انها مسبوقة ، اي بالعدم حصلت بعد ان لم تكن ، وما ثبت عدمه انتفي وامتنع قدمه ، والقديم لا يجوز عليه العدم بالطبع ، اما الاصوات فهي مقطوعة ومسموعة ، وكل مسموع هو حادث ، وهو غير الخالق له ، ومحال ان يكون صفته ، فما بالك والكلام  الذي نطلقه او نسمعه  مركب من حروف واصوات .

 ومن المعلوم لكل احد ان كلام الله الذي بين دفتي المصحف الشريف مكتوبا ونقراه ونسمعه ، مءلف من كلمات والفاظ مسموعة مركبه من هذه الحروف والاصوات المتتابعة والمتتالية التي لاشك في حدوثها وكونها اصل في معقول الكلام وحقيقته ، وبالتالي يستحيل ان يكون كلام الله  بما فيه القران  ازليا قديما ، لان القول بذلك يلزم منه القول بازلية وقدم هذه الحروف والاصوات والالفاظ المركبة التي نقراها في مصاحفنا ونسمعها باذاننا ، وهذا محال بالطبع ومن قال به فقد جحد وانكر الضروريات ، واثبت في نفس الوقت قدماء اخرين مع الله وبالتالي الة اخري ، هذا من جهة ، ومن جهة ثانية يستحيل ان يكون كلام الله قاءما بذاته ، كما ذهبوا اليه  لان ذلك يعني ان تلك الحروف والاصوات ( الحادثة والمخلوقة ) قاءمة بذاته تعالي وحالة فيها ، ومحال ان يكون الله محلا للحوادث باتفاق الجميع ، وبالتالي لا يمكن ان يكون كلامه تعالي قاءما بذاته .

 ولو كان ما بين الدفتين من الحروف والالفاظ والكلمات التي نقراها باصواتنا وتنطلق من السنتنا وحلوقنا هي كلام الله الازلي القاءم بذاته تعالي وهي بالتالي صفة الله تعالي  باعتبار ان كلامه عندهم هو صفته  للزم ان تكون صفة الله حاله في ذات كل احد من الناس !!.. وهذا يبطل قولهم .

 وبرغم كل تلك الاشكالات الخطيرة والالزامات الشنيعة والضرورات العقلية التي لا يمكن انكارها او تجاوزها الا ان الحنابلة ( وهم السلفيون اليوم ) تفردوا من بين ساءر الفرق الاسلامية  لاسيما تلك التي توافقهم في القول بازلية كلام الله وان القران غير مخلوق  باثبات قدم تلك الالفاظ والحروف صراحة !! ، والقول كما جاء في العقيدة الواسطية لابن تيمية  تقديم مصطفي العالم  ص :  بان ( القران هو هذه الالفاظ المقروءه بالالسنة والمحفوظة في الصدور والمكتوبة في الصحف .. فالذي نقراه هو كلام الله تعالي الازلي القديم القاءم بذاته تعالي ...! وقراتنا له باصواتنا لا تخرجه عن كونه كلام الله الذي تكلم به بحروفه ومعانيه ليست الالفاظ دون المعاني ولا المعاني دون الالفاظ ) () ..!!!

 وقد انكر الفخر الرازي  وهو من علماء الاشاعرة  ذلك اشد الانكار في كتابه معالم اصول الدين ، واعتبره جحدا للضروريات التي اطبق عليها العقلاء  اي حدوث تلك الحروف والالفاظ والاصوات  ورد عليهم ، وخلاصة ما قرره ان قولهم بقدم القران ( وهو الذي بين الدفتين ) يلزم منه امران ممتنعان علي الذات الالهية :ان يكون القديم محلا للحوادث ، وان يحل القديم في الحادث () .. وبهذا يكون الاشاعرة  برغم قولهم بازلية كلام الله وان القران غير مخلوق  قد خالفوا الحنابلة في ذلك بل وانكروا عليهم كما راينا بعد ان ادركوا ان لامناص من موافقة القاءلين بخلق القران ، في كون الحروف والاصوات ( الكلام اللفظي ) حادثة ، وان ما بين الدفتين ليس قديما ازليا ، وانما هو حادث ومخلوق .

 وبرغم ان هذا يعني ان القران مخلوق ، الا انهم اكدوا في نفس الوقت بان القران غير مخلوق وان كلام الله ازلي وقاءم بذاته تعالي !!..

 وغاية ما هنالك انهم ارادوا ان يتخلصوا من تلك الالزامات الشنيعة التي تترتب علي القول بقدم ما بين الدفتين اي قدم الحروف والالفاظ ، وارادوا في نفس الوقت الحفاظ علي فكرة ازلية كلام الله وان القران غير مخلوق

 فقالوا : بان كلامه تعالي الازلي عندهم  ليس هو هذه الحروف والاصوات ، وانما هو كما جاء في قواعد العقاءد للغزالي ص : ( وصف قاءم بذاته ليس بصوت ولا حرف بل لا يشبه كلامه كلام غيره كما لا يشبه وجوده وجود غيره ) () اي انهم انكروا حقيقة الكلام الذي هو الكلمات والالفاظ المءلفة من الاصوات والحروف ( الكلام اللفظي )

 اذا ما هو الكلام ؟

 قالوا  كما جاء في قواعد العقاءد للغزالي ص   : ( والكلام بالحقيقة كلام النفس وانما الاصوات قطعت حروفا للدلالات كما يدل عليها تارة بالحركات والاشارات ) () .

 وقال الرازي في المحصل : ( اما اصحابنا فقد اتفقوا علي ان الله تعالي ليس بمتكلم بالكلام الذي هو للحروف والاصوات بل زعموا انه متكلم بكلام النفس ) () .. وعبروا عنه بالكلام النفسي والكلام الازلي ، وقالوا عنه : " انه بمعني قاءم في ذات المتكلم به ، وان الالفاظ في الحقيقة ليست كلاما وانما هي دوال علي ذلك المعني القاءم في النفس او الكلام النفسي الذي هو الكلام حقيقة عندهم !!

 وعليه قالوا  كما جاء في معالم اصول الدين ص   : ( القران كلام الله تعالي غير مخلوق ، وهو مكتوب في مصاحفنا ، محفوظ في قلوبنا ، مقروء بالسنتنا ، مسموع باذاننا ، غير حال فيها ) (  ) ، ومعني غير حال فيها : ان الكلام الدال غير الكلام المدلول عليه ، وهو ما يءكده قول الشهرستاني  وهو احد علماء الاشاعرة  في الملل والنحل / بان : ( العبارات والالفاظ المنزلة علي لسان الملاءكة الي الانبياء عليهم السلام ،  ومنها القران بالطبع  دلالات علي الكلام الازلي ، والدلالة مخلوقه محدثة ، والمدلول قديم ازلي ، والفرق بين القراءة والمقروء والتلاوة والمتلو ، كالفرق بين الذكر والمذكور فالذكر محدث والمذكور قديم ) () .

 وقد استدل الاشاعرة علي ان الكلام هو الكلام النفسي وليس اللفظي بما مفاده ان المتكلم عندما يتكلم بلغة الالفاظ انما يعبر بها عن فكرة او احساس لديه ويعبر بالكلام اللفظي عما يعتمل في نفسه من افكار واحاسيس ، مءكدين من جهة اخري بان الكلام اللفظي محال ان يكون كلام الله الازلي القاءم بذاته لانه مركب من حروف واصوات ، وكل مركب حادث ، ويستحيل ان يتصف بالصفة الحادثة .. وهم يستدلون بهذا وكان فكرة ازلية كلام الله حقيقة مطلقة وثابتة وبالتالي لامناص من القول بالكلام النفسي !!!

 [ وقد رد القاءلون بخلق القران بما نختصره في التالي : ]

 اولا : ان ابناء اللغة لا يقولون للساكت ، وكذلك للاخرس انه متكلم مع ان المعاني قاءمة في نفسها ، وعندما يتوسل الي ابراز تلك المعاني من خلال الاشارات فان ذلك لا يعد كلاما .

 ثانيا: ان التعبير بالكلام اللفظي عما يعتمل في النفس اي عن الكلام النفسي  كما عبروا عنه  يعني ان الالفاظ تدل علي المعني الموجود في الذهن ، وهذا في الحقيقة ينطبق علي المخلوق اما الخالق فمحال ، وفي ذلك تشبيه له بالمخلوقين .

 ثالثا : ان الكلام النفسي لا يمكن تصوره وتعقله في الذهن ، وما لا يمكن تصوره لا يمكن اثباته ، ناهيك عن ان يكون هناك دليل عليه من السمع في حق الله تعالي ، يقول الامام يحيي بن حمزة عليه السلام ردا علي الاشاعرة بهذا الخصوص : ( لا يخلو حال من اثبت علي لله تعالي حالة في الازل بكونه متكلما : اما ان نقول بثبوت الحروف والاصوات مع هذه المتكلمية في الازل او لا نقول ، فان قال : ان هذه الحالة ثابتة في الازل مع هذه الحروف والاصوات فهذا باطل ، لان هذه الحروف لاشك في حدوثها فيستحيل حصولها في الازل ، وان قال بثبوت هذه في الازل من دون هذه الحروف فهو محال ، لان هذه الحروف اصل في معقول حقيقة الكلام ، اذا لا يعقل كلاما من دونها فثبت ان القول باثبات هذه الحالة يءدي الي المحال ، وما ادي الي المحال فهو محال ) () ، اي ان القول بازلية كلام الله في الحالتين محال ، ولا مناص من القول بحدوثه ، باعتبار ان القول بالكلام النفسي يبطل ويتعين الثاني اي الكلام اللفظي وهذا لاشك في حدوثه .

 رابعا : ان قولهم بان كلامه تعالي وصف او معني قاءم بذاته مغاير لهذه الصفة والاصوات ، يعني بان ما نقراه في القران ليس هو كلام الله وانما هو ما يدل عليه !!!

 وهذا مردود بنص القران الكريم في قوله تعالي : ( وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله )

 فدل ذلك علي ان ما بين الدفتين بحروفه والفاظه هو كلام الله ، وما من شء يسمع غيرها ... والعجيب انهم تكلفوا تاويل الاية بما يتفق مع رايهم ، وقالوا بان المراد : حتي يسمع ما يدل علي كلام الله او مدلول كلام الله .

 ومن هنا جاء تاكيد الحنابلة والسلفية  كما مر معنا سابقا  في قولهم بان كلام الله الازلي عندهم ( ما بين الدفتين ) هو ( الذي تكلم به بحروفه ومعانيه ليس الالفاظ دون المعاني ، ولا المعاني دون الالفاظ ) ، غير انهم اثبتوا بذلك قدم هذه الالفاظ وتكلم الله بها في الازل ، وهو محال كما بيناه ، وفيه انكار للضروريات وجعل الله محلا للحوادث وغير ذلك من الالزامات الشنيعة ، واتفقوا  اي الحنابلة  مع الزيدية والمعتزلة والامامية والاباضية علي ان الكلام الذي نعرفه هو هذه الالفاظ والكلمات المءلفة من الحروف والاصوات ( الكلام اللفظي ) في مقابل ما ذهب اليه الاشاعرة من القول بالكلام النفسي الذي لاشك في بطلانه ومصادمته لحقيقة الكلام وعدم امكانية تصوره او تعقله اصلا ، ناهيك عن امتناعه في حق البارء عزوجل اذا اخذناه بمعني التعبير عن المعني الموجود في الذهن .

 [ خلاصة القول ]

 ان الاشعرية والسلفية ( الحنابلة ) قالوا بان الكلام هو صفة الله وليس المتكلم ، واتفقوا علي القول بان الكلام ازلي قاءم بذاته تعالي مع فارق ان القاءم بذاته عند الاشاعرة هو المعني الازلي ( الكلام النفسي ) ، وعند السلفية الحروف والاصوات ( الكلام اللفظي ) ، وان معني كونه تعالي متكلما عند الاشاعرة هو اختصاصه بهذه الصفة القديمة القاءمة بذاته والمغايرة لهذه الحروف والاصوات ، وعند السلفية : انه متكلم بكلام ازلي قاءم بذاته هو الكلام اللفظي وليس شء اخر .

 اما بالنسبة للعدلية القاءلين بخلق القران : فالتكلم عندهم هو الصفة ، وليس الكلام الذي هو فعل من افعاله عندهم ، وقاءم بغير ذاته ، ومعني كونه متكلما اي يخلق تلك الحروف والاصوات ويحدث الكلام المكون منها ، وينشاه كيف شاء . ويتكلم بلا صوت ولا الة ولا جارحة لانه خالق كل ذلك ، ومحال ان يكون محلا لشي من ذلك .

 [ مضامين القران الكريم تشهد ببطلان قدمه ]

 اكد القاءلون بخلق القران بان وجوه الكلام في القران من امر ونهي وخبر واستخبار ووعد ووعيد تدل في حد ذاتها علي استحالة قدم القران واستحالة ان يتكلم الله به في الازل مستدلين بعدة استدلالات من القران نفسه منها :

  ان القران الكريم لو كان قديما او تكلم الله بما فيه ازلا بحروفه والفاظه  كما ذهبت اليه السلفية  للزم من ذلك الكذب عليه تعالي ، وايضاح ذلك فيما اورده الامام يحيي بن حمزة من انه لو كان قديما : لكان قوله تعالي : ( ولقد نادانا نوح ) ، وقوله : ( واوحينا الي ابراهيم ) ....( واتينا داود زبورا ) وساءر الاخبار والقصص كذبا لا محاله لان الاخبار عن وقوع ما لم يقع في الماضي يكون كذبا والكذب علي الله تعالي محال .()

  ان القران لو كان قديما للزم منه العبث والقبيح علي الله تعالي ، ذلك ان في القران اوامر مثل قوله تعالي : ( واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ) وحصول ذلك في الازل قبل وجود المخلوقين والمكلفين المخاطبين بذلك قبيح وعبث ولا شك انهما ممتنعان في حق الله تعالي .

  لو كان قديما للزم منه العبث والهذيان ، ذلك ان في القران الكريم ( يا ابراهيم ....) ( يا موسي اني انا الله ...) ومناداة انبياءه قبل ان يخلقوا عبث وهذيان واضحان تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا ..... الي اخر ما هنالك مما يلزم نسبة القباءح الي الله جل وعلا ، وثبوت امتناعها في حقه تعالي امر لاشك فيه ولا ريب وبذلك يبطل ان يكون القران قديما ، واذا بطل قدمه ثبت حدوثه وخلقه .

 ونضيف الي ذلك ما اكده القاءلون بخلق القران من استحالة ان يكون الكلام  كما زعموا  ثابت لله كساءر صفاته القديمة ، لان ذلك يلزم منه حصول النقص في حقه تعالي ، والنقص عليه تعالي محال وبيانه كما اوضحه الامام يحي بن حمزة انه : ( لو كان الله تعالي متكلما بكلام قديم لكان لابد وان يفيد بكلامه فاءدة ليخرج الكلام بها عن ان يكون عبثا ، وتلك الفاءدة لا يخلو حالها : اما ان تكون راجعة الي الكلام نفسه ، او الي غيره ، اما الفاءدة الراجعة الي نفسه فنحو ان يتكلم ليطرب الله ، كما في التغني ، او يكرره ليحرز حفظه او للتعبد به كما تعبد الله بقراءة القران فالفواءد الراجعة الي الكلام نفسه لا تخلو من هذه الوجوه والله تعالي منزه عن هذه المنافع .

 واما الفاءدة الراجعة الي غير الكلام فنحو ان يخاطب به غيره ليفهم مراده ونهيه واخباره بامر من الامور ولما لم يكن في الازل من يفيد بكلامه هذه الفاءدة كان كلامه سفها وعبثا وهذيانا ، تعالي الله عن هذه المقالة وسخف هذه الجهالة علوا كبيرا ، فثبت انه يلزم من قدم الكلام الذي زعموه حصول النقص في حقه تعالي وهو محال ) . ()

 الهامش :

 ( )شرح الاساس الكبير للعلامة احمد بن محمد بن صلاح الشرفي، تحقيق الدكتور احمد عطا الله عارف ج ص .

 () خلاصة علم الكلام للدكتور عبدالهادي الفضيلي ص .

 () المصدر السابق ص ،  .

 (  ،  ،  ) المصدر السابق ص ،  .

 (  ،  ) المصدر السابق ص .

 () شرح الاساس الكبير للعلامة الشرفي ج ص .

 () المصدر السابق ج ص .

 () المصدر السابق ج ص .



 الحلقة الرابعة :

 استعرضنا في الحلقة الماضية اهم الادلة العقلية التي احتج بها القاءلون بحدوث كلام الله ومنه القران ، لاسيما المتعلق منها بحقيقة الكلام والذي اثبتوا من خلاله ان كلام الله يستحيل ان يكون ازليا او قاءما بذاته تعالي ، باعتبار ان ما نسمعه ونقراه بين الدفتين الذي لا خلاف في كونه كلام الله المنزل علي نبيه صلي الله عليه وسلم هو عبارة عن الفاظ مركبه من حروف واصوات ، وقد دل العلم الضروري علي حدوثها وبالتالي حدوث كلام الله واستحالة قدمه ، لان القول بقدمه وازليته يلزم منه القول بقدم تلك الحروف والاصوات والالفاظ المكونة منها ( اي الكلام ) وهذا محال ، اذ ان كل واحد منا يدرك بالضرورة انها متتابعة ويتلو بعضها بعضا والكلمة اللاحقة منها تاتي بعد السابقة لها اي انها مسبوقة بالعدم ، وما ثبت عدمه امتنع قدمه ، وثبت بالتالي ان كلامه تعالي يستحيل ان يكون ازليا ، كما يستحيل ان يكون قاءما بذاته ايضا ، لاستحالة ان يكون القديم محلا للحوادث ، وما يءدي الي محال محال ، والقول به في هذه الحالة فيه انكار وجحد للضروريات وتجاهلها وتجاوزها من جهة ، والزام القاءلين به الزامات شنيعة لا مفر لهم منها من جهة ثانية ، اشنعها جعلهم الله محلا للحوادث وتشبيهه بخلقه ، وهذا ينطبق  كما راينا في الحلقة السابقة  علي السلفية الذين لم يابهوا بذلك ، ولا قدموا اي رد عليه ، وقالوا صراحة بقدم تلك الحروف والاصوات المركب منها كلام الله الذي نسمعه ونقراه ( ما بين الدفتين ) وانه تعالي تكلم به (حقيقة) !! اي بحروف واصوات ازليه قاءمة بذاته !!! وهم الوحيدون الذين قالوا بذلك دون ساءر الفرق الاسلامية الموافقة لهم في القول بازلية كلام الله وعدم خلق القران ( الاشعرية والماتريدية والكرامية ) ، واليك ما ورد في احد كتبهم المعاصرة المعتمدة في العقاءد الذي يدرس في كليات الشريعة والاصول والجامعات الاسلامية بالرياض والمدينة المنورة وغيرها ، وهو ثلاثة مجلدات بعنوان ( معارج القبول بشرح سلم الوصول الي علم الاصول ) تاليف الشيخ / حافظ بن احمد حكمي ( ه  ه ) حيث يقول : 

 ( واجماع الامة !! علي ان القران كلام الله تكلم به حقيقة !! وانه هو الذي قال تبارك وتعالي :" الم ، المر ، طسم ، كهيعص ، طه ، طس ، حم ". وليس كلام الله المعاني دون الحروف ولا الحروف دون المعاني بل حروفه ومعانيه عين كلام الله ) . ()

 وهذا كلام صريح في اثبات قدم تلك الحروف والالفاظ ، كما ان فيها تشبيها واضحا للخالق تبارك وتعالي بالمخلوقين بقوله ( تكلم به حقيقة ) اي بحرف وصوت كما هو الحال بالنسبة لنا ، بل ان بعض الحنابلة وتبعهم علي ذلك  اليوم  فريق من اتباعهم السلفيين اثبتوا (الصوت ) لله صراحة !! وقالوا بانه يتكلم بصوت يسمع !!! واحتجوا ببعض الاحاديث التي ادخل في بعضها لفظ ( صوت وبصوته ) وليس منها ، واخري باطلة لا يمكن قبولها باي حال من الاحوال ( لا سندا ولا متنا ) او كما قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري لابد من تاويلها لاستحالة نسبة الصوت الي الله ، وقد تصدي لهءلاء احد علماء الحنابلة انفسهم وهو ابن الجوزي ( المتوفي عام ه ) واورد تلك الاحاديث  التي روي بعضها البخاري في صحيحه  وناقشها () ، وانكر عليهم اغاراقهم في التشبيه والتجسيم ، وقال في مقدمة كتابه " دفع شبه التشبيه " : ( ورايت من اصحابنا  يقصد الحنابلة  من تكلم في الاصول بما لا يصلح ...، فصنفوا كتبا شانوا بها المذهب ، ورايتهم قد نزلوا الي مرتبة العوام ، فحملوا الصفات علي مقتضي الحس ، فسمعوا ان الله تعالي خلق ادم علي صورته ، فاثبتوا له صورة ووجها زاءدا علي الذات وعينين وفما ولهوات واضراسا ....، الي قوله : وقد اخذوا بالظاهر في الاسماء والصفات ، فسموها بالصفات تسمية مبتدعه لا دليل لهم في ذلك من النقل ولا من العقل ، ولم يلتفتوا الي النصوص الصارفة عن الظواهر الي المعاني الواجبة لله تعالي ولا الي الغاء ما يوجبه الظاهر من سمات الحدوث ، ولم يقنعوا بان يقولوا صفة فعل حتي قالوا صفة ذات ... الخ . (  )

 ومعني اثباتهم الصوت لله انه سبحانه يتكلم بصوت يسمع قاءم بذاته وصادر عنه مباشرة !!

 اي لا يخلقه ويحدثه اذا اراد مخاطبة المخلوقين ، كما هو الحال في تكليمه لموسي عليه السلام ، وان هذا المتلو الذي بين ايدينا ( القران ) والمركب من حروف واصوات ونقراه نحن باصواتنا ونءديه بها ، تكلم الله به ازلا بحرف وصوت قاءمين بذاته . !!

 والعجيب انهم يحرصون علي القول : ( الا ان قراءتنا له  اي القران  تكون باصواتنا ) !! ، مع ان هذا من المعلومات الضرورية التي يدركها كل انسان بما فيهم العوام ، غير ان ذلك هو بسبب اثباتهم الصوت لله تعالي !!

 وقولهم بقدم كلامه ( القران ) الذي نتلوه ونقراه باصواتنا التي ارادوا بذكرها علي ذلك النحو ان يءكدوا علي عدم دخولها تحت حكم قدم المتلو ، وان التلاوة هنا  اي باصواتنا  مخلوقه .

 ومن المءسف ان اثباتهم الصوت لله لازال قاءما الي يومنا هذا ، لاسيما في ظل وجود تلك الاحاديث التي اخذوا يعيدون انتاجها ويتوقفون عندها ، واليك ما جاء في كتاب معارج القبول المعاصر والمعتمد عندهم والمنتشر بينهم  كما اشرنا سابقا  ناقلا قول (السلف) في التاكيد اولا علي ان: ( الصوت  الذي نسمعه  صوت القارء والكلام كلام الباري فان الصوت معني خاص بفعل العبد لا يتناول المتلو المءدي بالصوت البتة ، ولا يصلح ان تقول هذا صوت قل هو الله احد ولا يقول ذلك عاقل ، وانما تقول هذا صوت فلان يقرا قل هو الله احد او نحو ذلك)() ، ثم يستانف بعد ذلك الكلام مباشرة مثبتا الصوت لله تعالي بقوله : ( نعم ، اذا سمع كلام الله ثم جعل منه تعالي بدون واسطة كسماع موسي عليه الصلاة والسلام وسماع جبريل عليه السلام وسماع اهل الجنة كلامه منه عز وجل فحينءذ التلاوة والمتلو صفة الباري عز وجل ليس منها شء مخلوق ) !!! (  )

 والكلام واضح وصريح في اثبات الصوت لله هنا ، فقوله ( حينءذ التلاوة والمتلو صفة الباري عزوجل ليس منها شء مخلوق ) اي ان الصوت هنا ( التلاوة ) هو صوت الله تعالي !! والمتلو ( الحروف والكلمات ) هو كلامه المءدي هنا بصوته تعالي ! وهذا وذاك  اللذان يتكون منهما الكلام  صفة الباري ليس منها شء مخلوق اي انهما قديمان وقاءمان بذاته تعالي !!

 اما بالنسبة للاشاعرة  كما بيناه في الحلقة السابقة  فانهم لما راوا بان القول بقدم ما بين الدفتين ( القران الكريم ) يلزم منه قدم هذه الحروف والاصوات المسموعة وهذا محال ، لان العلم الضروري بحدوثها لا ينكره الا مكابر ، وناهيك عن الالتزامات الشنيعة المترتبة علي ذلك والممتنعة في حق الله تعالي ، وافقوا خصومهم في ان ما بين الدفتين من الفاظ وحروف

 ليس قديما وانما مخلوق محدث ، الا انهم زعموا ان كلام الله الازلي  كما يصفونه  ليس مركبا من هذه الحروف والاصوات وانما كلامه معني قديم قاءم بذاته كالقادرية والعالمية ، وهذه الحروف والاصوات دلالة عليه ، وطرحوا فكرة الكلام النفسي الذي عبروا به عن الكلام الازلي في مقابل الكلام اللفظي ليحافظوا بذلك علي فكرة ازلية كلام الله وعدم خلق القران ، فاتوا بما لا يمكن تصوره او تعقله ، وما كان كذلك لا يمكن اثباته ، ناهيك عن كون ما ذهبوا اليه يعني ان لله كلاما اخر ( نفسيا ازليا ) غير هذا القران ، وهذا الاخير ( الكلام اللفظي المخلوق ) انما هو دال عليه ، اي ان هناك قرانا اخر قديما ازليا غير هذا الذي بين ايدينا !!!! .

 وبقدر ما كان ذلك الدليل الذي احتج به القاءلون بخلق القران واثبتوا من خلاله استحالة ازلية كلام الله وقيامه بذاته  فضلا عن الادلة الاخري التي قدمناها في الحلقة السابقة  حاسما وقويا ورصينا كونه مبينا  كما راينا  علي حقاءق معرفة عقلية قطعية ( الضروريات ) وبراهين جلية ومن ثم نتاءج لازمه وملزمة ، وحسبنا ان علماء الاشاعرة  وهم اصحاب مذهب كلامي متكامل ومستقل ( بخلاف الحنابلة ) وفيهم من فيهم من المتكلمين والفلاسفة وفطاحل العلماء ولا مقارنة بينهم وبين الحنابلة علي الاطلاق  اقروا بتلك النتاءج الملزمة ولم يجدوا بدا من البحث عن مخرج فقالوا بفكرة الكلام النفسي كما راينا ، واخفقوا بذلك في تقديم البديل المقنع الذي يدعم رايهم ، ناهيك عن الحنابلة الذين تجاهلوا كل ذلك وتجاوزوه فضلا عن الرد عليه ..، بقدر ما حاول هءلاء واولءك ان يستدلوا باستدلالات تدعم رايهم ، الا انها كانت ضعيفة بل وبحاجة في نفسها الي اثبات بحجج وبراهين وقد اجاب عنها خصومهم وفندوها كما سنري .

 [ ادلة القاءلين بازلية كلام الله وان القران غير مخلوق ]

 اولا : من العقل : !!

  قولهم كما جاء في معالم اصول الدين للرازي الاشعري : ( ان الكلام من صفات الكمال ، فلو كان محدثا لكانت ( الذات الالهية ) خالية من صفات الكمال قبل حدوثه والخالي عن الكمال ناقص وذلك علي الله محال )()

 ويقول الشيخ حافظ حكمي في كتابه الذي اشرنا اليه سابقا ، ناقلا راي السلف ( اي الحنابلة بشكل خاص ) ما نصه : ( وكلامه تعالي صفة من صفاته من لوازم ذاته ) () ، ويقول في موضع اخر عن تكليم الله لموسي عليه السلام : ( بل اسمعه كلامه الذي هو صفته اللاءقة بذاته ) ()

 وهذا يعني اولا ان موسي عليه السلام سمع صفة الله !! القديمة القاءمة بذاته  كما يزعمون  فتامل واعجب !!

 علما بانه من المعلوم والثابت ان كل ما ادركته حواس الانسان فهو حادث ومخلوق ، ومعلوم ايضا ان القديم لا يمكن ان يكون محلا للحوادث ، والا لانتفي قدمه ، وبالتالي الوهيته

 فكيف يحل في ذات الله ما يمكن سماعه بحاسة السمع ؟!

 وهل يعقل ان يسمع موسي عليه السلام صفة قديمة قاءمة بذاته تعالي ؟!!

 بل هل يجوز ان يقال ذلك ؟!

 والعجب انهم قالوا بان السمع مخلوق والمسموع  اي كلام الله  غير مخلوق !! مع ان المسموع انما سمع بصوت ولو لم يكن كذلك لما كان مسموعا اصلا ، ولما سمعه موسي عليه السلام بحاسة السمع ، وهم يرون بان الله كلمه بصوت صادر منه مباشرة ( اي لم يخلقه ويحدثه كما اكدته العدلية ) ، ومعلوم ان الصوت لا يحصل الا عن حركة واهتزاز ، او عن اصطكاك الاجسام ، او بواسطة الة جارحة يصدر عنها ( كما هو حال المخلوقين ) ، وكل ذلك ممتنع في حق الله لانه خالقه ، كما ان انتقال الصوت الي اذن السامع لا يتم الا عبر الهواء الذي خلقه الله وفطره علي حمل الاصوات ، ومحال ان تكون صفته القديمة  كما يزعمون  محتاجة لما هو حادث ومخلوق ،وبهذا يثبت ان المسموع مخلوق محدث ، وما سمعه موسي عليه السلام هو كلامه تعالي الذي احدثه وخلقه .

 وهذا في الحقيقة لا يعتبر دليلا يمكن الاحتجاج به ، لانهم بنوه  كما هو واضح  علي اساس ان كلامه تعالي هو صفته ومن صفات الذات كالعالمية والقادرية وهذا هو ما قرروه من قبل ، وهو اساس الخلاف بينهم وبين خصومهم ، وما يسعون اساسا الي اثباته واقامة الحجة والبرهان عليه من خلال ذلك الاستدلال ، فكيف يكون قولهم ذلك هو نفسه مستندا ....؟!

 ومع ذلك فقد اجاب القاءلون بخلق القران علي ذلك بما مفاده  وهو ما اوضحناه سابقا  ان التكلم هو صفته والكلام اثرها ، وليس هو نفسه الصفة ، وانه عند وصف الله بهذه الصفة لا يقال بان الله كلام ، وانما يقال بانه متكلم ، وما يقال في الاثر من الحدوث ونحوه من الاحكام لا يقال في الصفة .

 ومثال ذلك ان الانسان مخلوق لله تعالي ، وهناك فرق بالطبع بينه وبين صفة الخلق لانه اثرها وليس هو نفسه صفة الله ، لذا فاننا نحكم عليه بانه حادث اي كان بعد ان لم يكن ، اما صفة الخلق فهي وان كانت من الصفات التي لا يوصف الله بها في الازل ولا تجري عليه باعتبار الذات ، وانما باعتبار امر زاءد علي الذات وهو الفعل ، والجميع متفقون علي انها من صفات الفعل لا الذات ، الا انه يصح ان نقول  مجازا  بانها قديمة ، اذا كان بمعني انه سبحانه كان قادرا علي الخلق في الازل بحكم قدرته المطلقة الثابتة له في الازل لذاته ، وبحكم كونه فعالا لما يريد ، لذا فاننا لا نقول بان هذه الصفة او تلك من صفات الفعل مخلوقة وحادثة فليس ذلك مما يقال فيه حق صفات الله لان اثار تلك الصفات  الراجعة اساسا الي قدرته المطلقة وعلمه  هي المخلوقة والحادثة ، فان فهم ذلك صح ان نحكم علي الكلام بانه حادث وعلي التكلم  الذي هو صفة الله  بانه ازلي ، لذا فان القاءلين بخلق القران وحدوث كلام الله بوجه عام ، قالوا بانهم ان ارادوا بقولهم ان الكلام من صفات الكمال وانه من لوازم ذاته او كما قال بعضهم متكلم لذاته ، ان التكلم ازلي بمعني : ( انه تعالي كان قادر علي الكلام في الازل وقادريته لذاته فهذا لا ننكره ) ()

 غير ان ما ارادوه بذلك هو ما ابطله العدليه واثبتوا استحالته كما راينا سابقا ، وما ارادوه هو اثبات حالة المتكلمية لذاته تعالي في الازل ، وانه لم يزل متكلما بكلام قديم قاءم بذاته ( وهو الكلام اللفظي عند الحنابلة والنفسي عند الاشاعرة ) الذي هو صفته الثابتة له في الازل مثل العالمية والقادرية وساءر صفات الذات القديمة الازلية ، فكما لا يجوز ان يكون علمه مخلوقا محدثا لا يجوز ان يكون كلامه محدثا مخلوقا ، وعليه  وهو ما ارادوا الزام خصومهم به  لابد ان يكون الله متكلما بكلام قديم قاءم بذاته والا لحصل النقص في حقه تعالي وكانت ذاته خاليه من صفات الكمال قبل حدوثه ( اي الكلام ) !!

 لكنهم في الحقيقة لم يثبتوا المقدمات نفسها ولم يقيموا عليها الحجج والبراهين ، بل انهم لم يبينوا  علي الاقل  وجه النقص الحاصل في حقه تعالي لو لم يكون متكلما بكلام قديم ، ويقدموا الدليل علي كونه نقصا يتعارض مع اتصاف ذاته بالكمال المطلق ، ويوجب بالتالي ان يكون الكلام من لوازم ذاته كما قرروه بلا دليل او برهان .

 ومن الواضح انهم ادركوا انه ليس اقل من ان يبينوا صفة النقص اللازمة في هذه الحالة ، كما هو بالنسبة للعلم الذي يقابله الجهل ، والقدرة في مقابل العجز ...، فكان ان قالوا بالتالي من باب الزام خصومهم واعتباره حجة عليهم .

  قال الاشاعرة بان القديم تعالي لو لم يكن متكلما ازليا لوجب ان يكون اخرس او ساكتا وهذا محال في حقه تعالي !!، مع ملاحظة ان كلامه الازلي عندهم ليس هو هذه الحروف والاصوات وانما ما عبروا عنه ب ( الكلام النفسي ) .

 اما الحنابلة فقد قالوا بما يشبه ذلك ويدور حول ذات الفكرة وهو قول احد اسلافهم : ( من قال القران مخلوق فانه يعبد صنما ) !!()

 وهو يقصد ان من قال القران  الذي هو كلام الله  مخلوق فهو يعبد الها لا يتكلم ! ، مع ملاحظة ان الله عزوجل عندهم متكلم ازلا بكلام قديم هو هذه الحروف والاصوات ( الكلام اللفظي ) .

 وفي الحقيقة ان هذا وذاك بالاضافة الي كونه كلاما غاية في السطحية التهافت ، واشبه بتصورات العوام فانه يدل بوضوح علي عقلية التشبيه ( تشبيه الله بالمخلوقين ) وقياس صفاته تعالي بصفاتنا ، وتصور ان الاله لابد ان يكون متكلما بكلام قاءم بذاته كما نتكلم نحن ، والا لكان صنما ولما كان الها !! ..

 [ اما الرد علي هذا الاستدلال  كما اجاب القاءلون بخلق القران  نختصره في الاتي :]

 اولا : ان القاءلين بحدوث كلام الله لا يعنون ( بكونه تعالي ليس متكلما ازليا الا انه لم يكن فاعلا الكلام دونه ان يعني ذلك سكوتا ولا خرسا ) () .

 وثانيا : انه لا تلازم بين هاتين الصفتين ( فمن اين يلزم اذا لم يكن يقال متكلما ان يكون اخرس او ساكتا ، وما المانع من خلوه تعالي عن هاتين الحالتين في الازل فلا يكون متكلما ولا اخرسا ولا ساكتا ) ()

 ثالثا : ان ذلك اصلا انما يلزم  كما قال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام  ( في حق الواحد منا اذا لم يكن متكلما ان يكون اخرس او ساكتا لما كان متكلما باله يفعل الكلام بها ، فاما الله تعالي فليس متكلما باله فلا يلزم اذا لم يكن متكلما ان يكن ذا خرس وسكوت ) .() ، ثم يقول بعد ذلك : ( واذا كان الغرض بالسكوت هو عدم الكلام فنحن نقول هكذا فانا نقول : الله تعالي ساكت في الازل بمعني انه ليس فعلا للكلام ، وهذا لا استحالة فيه ، وان كان الغرض بالسكوت هو لحوق افة وفساد الة فلسنا نقول بهذا ، فان الله تعالي ليس بذي افة ولا له الة فيلحقها الفساد والتغيير) ()

 وقد عقب العلامة احمد بن محمد الشرفي علي ذلك بقوله : ( وحاصله ان الخرس والسكوت انما يوصف بهما المتكلم باله وهو المخلوق لانه من لغة العرب ، والله تعالي متكلم لا بالة ، فلا يجوز اطلاق ذلك عليه لايهامه الخطا ، ولانه لا يصح ذلك في حقه تعالي ) (  )

 اما بالنسبة للحنابلة الذين قالوا بقدم القران وان الله تكلم به ازلا بحروفه والفاظه ، واوجبوا تبعا لذلك ان يكون الله متكلما ازلا بكلام هو هذه الحروف والالفاظ واعتبروه من لوازم ذاته اي يحصل النقص في ذاته تعالي لو لم يكن متكلما ازليا ... ، فقد اجاب الامام يحيي بن حمزة عن ذلك مءكدا بان ما ذهبوا اليه هو الذي يفيد النقص في حقه تعالي ، لان الكلام في هذه الحالة  اي ازلا من الله  لابد ان يفيد فاءدة من اجلها خرج الكلام والا لكان عبثا وهذا محال علي الله ، وبيان ذلك ان : ( فاءدة الكلام اما ان ترجع الي المتكلم نفسه نحو التعبد وقراءة القران او الغناء ليطرب نفسه او للتكرار ليعتاد الحفظ ، والله منزه عن هذه الوجوه الثلاثة المتعلقة بالحديث مع النفس ، واما ان يكون الكلام خطابا موجها الي الغير ليفهم مراده من امر ونهي وخبر ، ولم يكن في الازل مخاطبون اليهم يتوجه الكلام ومن ثم فان القول بقدم الكلام عبث ، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا ) . (  )

 ويتبع في الحلقة القادمة ان شاء الله بقية ادلتهم العقلية ثم السمعية .

 الهوامش : 

 () ج ص من الكتاب المذكور ، دار ابن القيم للنشر والتوزيع ، الدمام ، الطبعة الاولي عام  ه   م .

 () راجع ص ،  ،  من كتابه ( دفع شبه التشبيه باكف التنزيه ) الذي حققه السيد حسن السقاف ، دار الامام النووي  عمان  الاردن  الطبعة الرابعة  ه   م .

 () المصدر السابق بتصرف ، انظر ص  ،  ،  ،  .

 ( ،  ) الكتاب المذكور ج ص .

 () خلاصة علم الكلام للدكتور عبدالهادي الفضيلي ص .

 () معارج القبول ج ص .

 () المصدر السابق ص .

 () كلام الامام يحيي بن حمزة ، شرح الاساس الكبير للعلامة احمد بن محمد الشرفي ج ص .

 () معارج القبول ج ص .

 () الامام المجتهد يحيي بن حمزة واراءه الكلامية ، تاليف الدكتور احمد محمود صبحي ، ص .

 (  ،  ،  ،  ) شرح الاساس الكبير ج ص ، .

 () الامام المجتهد يحيي بن حمزة واراءه الكلامية ، تاليف الدكتور احمد محمود صبحي ، ص .



 الحلقة الخامسة :

 وقفنا في الحلقة الماضية علي ابرز ادله واستدلالات القاءلين بازلية كلام الله العقلية في اطار سعيهم الي اثبات رايهم في القران ، ونكمل في هذه الحلقة بقية الاستدلالات وهو الاستدلال الثالث والاخير :

  حاولوا في هذا الاستدلال ان يثبتوا بطلان القول بان الله متكلم بكلام محدث ( اي بكلام يخلقه ويحدثه ) ولزوم ان يكون متكلما بكلام قديم ، مستندين في ذلك الي حقيقة متفق عليها بين الجميع ، وهو ان الكلام لا يعقل ولا يتصور ان يقوم بذاته  اي الكلام  اذ لابد ان يوجد في محل ، ويستحيل ان يكون لا في محل ، كما يستحيل ان يوجد لون لا في جسم ( ايا كان هذا الجسم ) وعليه فان كلام الله لا يخلو من ثلاث :

 اما ان يقوم بذاته تعالي (( اي حال فيه )) ، وهو ما ذهبوا اليه تبعا لقولهم بازلية كلام الله وعدم خلق القران واما ان يقوم بغيره وهو قول خصومهم الذين قالوا بحدوث كلام الله ومنه القران ، واما ان يوجد لا في محل ، وهذا باطل بالاتفاق

 ومن هنا جاء استدلالهم بما مفاده : ان كلام الله لو كان حادثا  اي كما يقول خصومهم  لكان اما ان يقوم بذاته تعالي ( وعلي حد تعبير صاحب كتاب معارج القبول : خلقه في ذاته ) وهذا محال لاستحالة ان تكون ذاته محلا للحوادث  وهو ما اكده القاءلون بخلق القران والاشاعرة ايضا  باعتبار ان حدوث الكلام الذي هو عبارة عن حروف واصوات من المعلومات الضرورية ، واما ان يقوم بغيره ( اي خلقه في غيره ) وهذا محال ايضا ، حسب ما ذهبوا اليه بدعوي ان الكلام في هذه الحالة هو كلام ذلك الغير ، واختصاصه به احق واولي ، ( وهذا هو محور استدلالهم ) وبهذا  وهو ما ارادوا الزام خصومهم به  يبطل ان يكون الله متكلما بكلام محدث ، ويثبت كونه متكلما بكلام قديم قاءم بذاته ..

 وردا علي ذلك قال الامام يحيي بن حمزة عليه السلام : ( والجواب اما اولا: فالمتكلم عندنا هو فاعل الكلام فاذا كان القديم تعالي فاعلا للكلام وجب ان يكون متكلما ، فاما حلول الكلام وعدمه فهو نظر خارج عما ذكرنا ) () .

 ثم يقول : واما ثانيا ، فلانه تعالي اذا جاز ان يكون منعما بنعمة موجودة في غيره ومحسنا باحسان موجود في غيره جاز ان يكون متكلما بكلام موجود في غيره ، والجامع بينهما هو انها كلها اسماء اشتقاقية ، الاصل فيها كلها وفي صحة اطلاقها علي فاعلها وجريها علي فاعلها وجود الفعل لا غير () .

 وحتي تتضح المسالة ويفهم رد الامام يحيي بن حمزة لابد لنا من الايضاح وازالة الالتباس فنقول : ان ما اورده القاءلون بازلية كلام الله اعلاه ليس دليلا علي قدم وازلية كلام الله وبالتالي القران ، وانما هو في الحقيقة اعتراض وشبهه لا وجه لها سوي خلفية قياس الغاءب بالشاهد ، اي قياس الخالق تبارك وتعالي بنا نحن المخلوقين في صفة التكلم ، وتصورها في الاذهان بالنسبة لله تعالي من خلال ما ندركه في انفسنا بخصوصها ، من صدور الكلام عنا مباشرة ، وكذلك صدور الصوت المءدي به بالطبع ، ويغيب عن ذهن الكثيرين  لاسيما العامة  ان ذلك انما يتم نتيجة وجود الاله او الجارحة التي خلقها الله فينا واقدرنا بها علي احداث الكلام وفعله ، ولو تلفت او تعرضت لافة ما ، لفقدنا القدرة علي الكلام ، ولعجزنا ولا ريب عن احداثه وخلقه في محل اخر غير ذواتنا بعد تلف تلك الاله المركبة فيها ، وهذا ما يتفرد به الله عز وجل ، ومع ذلك فان التصور الغالب في اذهان الناس  واغلبهم بدون وعي  ان الكلام يصدر من الله مباشرة اي بحروف واصوات ( حالة فيه وقاءمة بذاته ) كما يخرج من احدنا !! وانه لابد وان يكون متكلما علي هذا النحو ، متوهمين ان ذلك من لوازم كماله الالهي المطلق كما هو  مع الفارق طبعا  من لوازم الكمال الانساني المتمثل في النطق الذي بلغ من شانه ان تم تعريف الانسان بانه حيوان ناطق ، دون ان يستوعبوا ويدركوا بان خصوصية اتصافه تعالي بصفة المتكلمية ووجه كماله الالهي فيها وحقيقة مباينته في هذه الصفة لعباده  كما هو الحال في ساءر صفاته تعالي  انما تكمن في كونه يخلق الكلام خلقا كيف شاء ومتي شاء ويحدثه اينما شاء ، لا انه قاءم بذاته ، ولاصادر عنه مباشرة بصوت مسموع كما هو الحال بالنسبة لنا ، وكونه تعالي يخلق الكلام ويحدثه في غيره ( اي قاءم بغيره ) فذلك هو قطعا ما ليس مقدورا للبشر علي الاطلاق ، وهو ما يجسد حقيقة مباينته لعباده في ذلك وتفرده ، ويتجلي فيه بوضوح مدي عظمته وقدرته المطلقة علما بان الاصل والاساس في القول بان الكلام قاءم بغيره ليس هو ما ذكرنا وانما هو  كما شرحناه في الحلقات السابقة  ما فرضه العلم الضروري بحدوث الحروف والاصوات التي يتركب منها الكلام ، من لزوم الحكم باستحالة ان يكون الكلام قاءما بذاته تعالي ، لاستحالة ان يكون ذاته محلا للحوادث باتفاق الجميع ، وبالتالي ما اوجبه مبدا التنزية من تنزيه الله عن ذلك ، وهذا بطبيعة الحال كان يعني بالضرورة ان كلامه تعالي قاءم بغيره ، باعتبار ان الكلام يستحيل ان يقوم بنفسه وان يوجد لا في محل ، دون ان يكون هذا الغير ( وهو من مخلوقات الله بالطبع ) سوي محل للكلام الذي يحدثه الله فيه ، وبعبارة اخري محل للحروف والاصوات التي يخلقها الله فيه ليتمكن من يكلمه الله من عباده ( كما حدث لموسي عليه السلام ) من سماع الكلام ، وليس هو المتكلم الذي هو فاعل الكلام وهو الله والكلام بالطبع كلامه لانه فاعله ومحدثة ، ومثال ذلك بالنسبة لكلامنا نحن البشر ، من حيث محل الكلام او كما يسميه الامام احمد بن سليمان شبح الكلام اي المحل ، ما قاله في كتابه " حقاءق المعرفة " من ان : ( شبحه  اي الكلام  في المتكلم ، وشبحه بعد ذلك الهواء لان الله قد فطر الهواء علي حمل الاصوات الي الاذان السامعات ) . (  ) .

 وهذه حقيقة علمية ثابتة ندركها نحن ابناء هذا العصر ونستوعبها جيدا ، وكون الهواء هو محل الكلام بعد ذلك ويقوم الكلام به ، وهو الذي يحمله الينا وينقله الي اذاننا ونسمعه بواسطته لا يعني ان الكلام كلامه او ان اختصاصه به اولي ، وما من احد يقول ذلك ، لان الكلام لفاعله اي المتكلم والهواء ليس هو المتكلم ولا فاعل الكلام كما هو معلوم وانما هو محل لا اكثر .

 [ ابناء هذا العصر اقدر علي فهم المسالة : ]

 ومن هنا نستطيع ان نفهم المسالة والشبهة السابقة التي اوردها القاءلون بان الله متكلم بكلام ازلي قاءم بذاته ، ذلك ان القول قد اضطرهم منذ البداية الي مخالفة اهل اللغة ، واعتبار المتكلم : من قام به الكلام وليس من فعل الكلام ليتطابق مع ما ذهبوا اليه بشان تكلم الله وكلامه .

 ومن هنا جاء اعتراضهم علي ما اكده خصومهم  تبعا لاثبات هءلاء حدوث الكلام  من ان كلام الله قاءم بغيره ، ليقولوا  في محاولة لاثبات انه تعالي متكلم بكلام قديم  بان ذلك يلزم منه ان يكون الكلام في هذه الحالة هو كلام ذلك الغير ، وليس كلام الله ، وما ذاك الا لان المتكلم عندهم هو من قام به الكلام وهو هنا ذلك الغير وبعبارة اخري المحل الذي يخلق الله فيه الكلام !!

 وهذا انما يلزمهم هم ، ولا يلزم خصومهم ، ولا يصح الاحتجاج به اصلا ، لان خصومهم لا يقولون بذلك ولا يوافقونهم عليه بل انه محور الخلاف بينهما ، ويفترض ان يقدموا الادلة والبراهين عليه اولا ، لا ان يعتبروه  ضمنيا  ملزما لخصومهم بل ومبطلا لقولهم الاساس بحدوث الكلام لله !! .

 وبهذا نستطيع ان نفهم رد الامام يحيي بن حمزة السابق والذي حسم فيه الموضوع منذ البداية بقوله : ( اما اولا ، فالمتكلم عندنا هو فاعل الكلام ) .

 اي ان ما ذكرتموه انما يلزمنا لو كان المتكلم عندنا هو من قام به الكلام ، وبالتالي فان حلول الكلام من عدمه امر اخر لا علاقة له بذلك ، ولا يغير من حقيقة ان المتكلم هو فاعل الكلام ، ثم ياتي بعد ذلك بما يءكد علي جواز ان يكون الله تعالي متكلما بكلام موجود في غيره ، دون ان يلزم من ذلك نسبة كلامه الي ذلك الغير ، فما دام قد ثبت انه تعالي منعم بنعمة موجودة في غيره ومحسن باحسان موجود في غيره ، فيجوز اذا ان يكون المتكلم بكلام موجود في غيره ، مءكدا بان الجامع بين هذا وذاك انها جميعا من الاسماء الاشتقاقية ( من اسماء الفاعلين ) لا يفهم من اطلاقها علي الله تعالي سوي انه فاعل الاحسان والانعام والكلام ، ولم يقل احد بان الاحسان يكون في هذه الحالة هو احسان ذلك الغير ، او انعام ذلك الغير .

 ونلفت النظر هنا الي ان تلك الشبهة قد جاءت في القرون الماضية مطابقة ومنسجمة مع عقلية العامة وتصوراتهم الحسية السطحية  كما بيناه سابقا  اضافة الي عدم تصورهم انذاك ان يسمعوا كلام المتكلم منهم من خلال شء اخر غيره ( اي محل اخر ) وليس مباشرة ، ناهيك عن استغلال القاءلين بقدم القران ( الحنابلة بشكل خاص ) لتلك الشبهة وذلك التصور في اثارة عواطفهم الدينية ضد خلق القران ( جوهر المسالة ) من خلال القول بان ما ذهب اليه خصومهم من ان كلام الله تعالي قاءم بغيره يلزم منه ان يكون القران الذي هو كلام الله كلام ذلك الغير ، وليس كلام الله !! وناهيك بالقران مكانة في نفوس الناس .

 الا ان تلك الشبهة اليوم مردودة وغير مقبولة بعد ان ثبت بطلانها بشكل عملي  حسي  يدركه ويستوعبه ساءر الناس اليوم ، ونحن ابناء هذا العصر اقدر علي فهم المسالة وحجة القاءلين بان المتكلم هو فاعل الكلام ، والتحقق من مطابقتها للحقيقة التي ادركوها واثبتوها انذاك بادلة عقلية ، ذلك اننا اليوم نسمع صوت المتكلم وكلامه من خلال المذياع واجهزة التلفزة والهاتف دون ان يكون سماعنا لكلام الشخص المتحدث بشكل مباشر وانما عبر المذياع مثلا ، والجميع اليوم  عوام وغير عوام  يدركون حقيقة ان المتكلم هو ذلك الشخص والكلام كلامه ، واننا نسمع الكلام من المذياع لا من المتكلم مباشرة ، دون ان يقال بان الكلام هو كلام المذياع وهو اولي بنسبة الكلام اليه ، لان المسالة اصبحت حقيقة ثابتة وملموسة ومطابقة تماما لما ادركه واثبته القاءلون بخلق القران من كون المتكلم هو فاعل الكلام ، ولو كان المتكلم هو من قام به الكلام كما ذهب اليه القاءلون بازلية كلام الله وقيامه بذاته لكان المتكلم هذا هو المذياع والكلام كلامه !!! وهذا ما لا يمكن ان يقولون به انفسهم اليوم .

 وبهذا يبطل ما ذهبوا اليه دون شك او ريب ويثبت ان المتكلم : هو فاعل الكلام ، وبثبوت ذلك يثبت ان كلام الله هو فعله ومنه القران ، ومحال بالطبع ان يكون فعله قاءما بذاته ، وبذلك يثبت ان كلامه تعالي محدث وليس قديما ، وبالتالي فان القران محدث مخلوق وهو المطلوب .

 وبهذا نكون قد انتهينا من عرض ومناقشة اهم استدلالاتهم العقلية التي دارت كما راينا حول محاولة اثبات ازلية كلام الله بوجه عام ، وانه متكلم بكلام قديم ، باعتبار ان اثبات ذلك امر ضروري يتوقف عليه ثبوت صحة رايهم فيما يخص القران تحديدا ، كونه عنوان الصراع المذهبي والخلاف الفكري الرءيسي في هذه المسالة ، واذا كانوا قد اخفقوا كما راينا في اثبات رايهم بخصوص القران من خلال ذلك العنوان العام " كلام الله وصفات التكلم " فانهم علي صعيد العنوان الخاص ( القران )  وخلافا لخصومهم  لم يتمكنوا في الحقيقة من تقديم اي استدلالات عقلية مباشرة وخاصة به ، كان تكون مستندة الي شء من مضامينه او خصاءصه او اي جانب حقيقي من جوانبه التي يمكن الاستدلال من خلالها علي قدمه  من وجهة نظرهم علي الاقل  او يلزم منها بطلان حدوثه وخلقه لتحل محلها معارضات سقيمة للحنابلة وعلماءهم الاواءل ، وشبهات سطحية اثاروها ضد القول بخلق القران ، والتباسات في المفهوم رسوخها في اذهان العامة ، واقوال عجيبة نزلوا بها الي مرتبة العوام ، وغير ذلك مما انتجته عقلية الحنابلة واتوا فيها بالعجب العجاب ، ودونوه في كتبهم ، واعتبروها استدلالات قوية ومفحمة للخصم بل وملزمة له بالزامات شنيعة بعد ان قدموها لاتباعهم علي نحو يثير عواطفهم الدينية ، ويحمل نتاءج يستعظمونها ومقدمات لا اساس لها ولا مستند ، وقد ناي علماء الاشاعرة بانفسهم عنها ، ونزهوا كتبهم منها ، غير انها كانت اكثر حضورا في اذهان الحنابلة ومن جاء بعدهم من السلفية واعظم اثرا فتوقفوا ولا زالوا يتوقفون عندها ويعتمدونها ويوردونها في كتبهم المعاصرة محتجين بها ، ويكفي ان يقال قال فلان وقال فلان ... حتي يغلقوا عقولهم وينظروا اليها علي انها حجة قاطعة ومفحمة !! في الوقت الذي يجهلون فيه صلب الموضوع واشكالاته الاساسية وادلته الحقيقية التي يجب ان تناقش وتطرح مما عرضناه سابقا وبيناه .

 ونظرا لما ذكرناه سابقا كان لابد من استعراض بعضها .

 [ معارضات الحنابلة وشبهاتهم ضد القول بخلق القران ]

  اولها تعود جذوره الي الالتباس القديم في المفهوم الذي احدثه لفظ " مخلوق " في اذهان العامة عند ظهور هذه المسالة انذاك ، والمتمثل في تصور القران شخصا حيا او اي حي اخر يموت ويفني ، وهو ما اورده الحنابلة علي شكل استدلال مفاده ان كل مخلوق لازمه الموت والفناء ، وان القول بان القران مخلوق يلزم منه ان يجري عليه ما يجري علي ساءر المخلوقات من الموت والفناء .

 ونحن في الحقيقة لا نفهم من الموت والفناء الا جريان الاول علي الاحياء من انسان وحيوان ونبات ، والثاني علي المادة بشكل عام ( كل من عليها فان )

 اما بالنسبة للقران الكريم فهو عبارة عن كلمات والفاظ وسور وايات مكتوبة في الصحف ومحفوظة في الصدور ومسجلة في الاشرطة ، وليس هناك من معني للموت والفناء في حقه  حسب الفرض السابق  الا انه عرضة للتغيير والتبديل والطمس والتحريف " جزءا او كلا " او ضياع اصوله ونسخه وارتفاعه من الصدور .... الخ .

 وكل ذلك محال وباطل لان الله سبحانه كما هو معلوم للجميع قد تكفل بحفظه وبنصه وحرفه كما نزل علي نبينا محمد عليه وعلي اله افضل الصلاة واتم السلام ، الي ان يرث الله الارض ومن عليها ، كما اخبرنا بذلك قوله تعالي : ( انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ) ، وبالتالي فان ما يجري علي ساءر المخلوقين والمخلوقات لا يجري عليه ، وممتنع بالنسبة له وتكفل الله بحفظه ، ولو تكفل الله بحفظ اي مخلوق وتخليده الي اخر الدهر وابقاءه علي حاله دون اي تغيير او تبدل او موت ، لكان ذلك ولا ريب دون ان يخرجه ذلك من كونه مخلوقا .

 بل ان تكفل الله بحفظ القران الذي هو كلامه يعتبر في حد ذاته دليلا علي انه مخلوق ، اذ لو كان قديما كما يزعمون لما احتاج الي حافظ يحفظه ، بل لو كان ساءر كلام الله علي اختلاف كتبه المنزلة قديما كما يزعمون لما تعرضت تلك الكتب  التي هي كلامه بالطبع  للتحريف والطمس كما هو ثابت ومعلوم ، ما يءكد بانها مخلوقه ويءكد بالتالي ان القران مخلوق ، غير ان الله سبحانه وتعالي لم يتكفل بحفظها كما هو الحال بالنسبة للقران الكريم فكان ما كان من امرها .

  اما الاعتراض او الشبهة الثانية فهي تقوم علي انتقاء الايات القرانية التي ورد فيها لفظ الجلالة " الله " وغيره من اسماء الله ، وتقديمها علي اساس ان القول بخلق القران يلزم منه ان الله مخلوق والرحمن مخلوق .... و.... !!

 ومن ذلك ما نقله صاحب كتاب معارج القبول " السلفي " عن يحي بن سعيد القطان محتجا بكلامه : ( وقال يحي بن سعيد : كيف يصنعون بقل هو الله احد ، كيف يصنعون بهذه الاية " اني انا الله " يكون مخلوقا ؟....!! " () ، تامل استنكاره بقوله : يكون مخلوقا ؟! معيدا الضمير الي الله  نستغفره ونتوب اليه  مع ان الاية هي المخلوقة وهو مراد القاءلين بخلق القران ، وكان يفترض به ان يقول : تكون مخلوقه ؟!

 ومن ذلك ايضا ما نقله صاحب الكتاب عن عبد الله بن ادريس حيث قال : ( وقرا ابن ادريس "بسم الله الرحمن الرحيم " فقال : الله مخلوق ؟ والرحمن مخلوق ؟ والرحيم مخلوق ؟ هءلاء زنادقة ) !!! (  ) .

 والحقيقة ان هذا الكلام هو اكثر هبوطا من تفكير العوام ، وفيه جهل فاضح وتضليل واضح للناس ، ومحاولة لجعل القول بخلق القران  في نظر العامة  قولا يءدي الي الالحاد بمثل ذلك الكلام التضليلي الهابط والذي لازال للاسف الشديد يتردد الي يومنا هذا !! ويحتج به !!

 مع ان الرد عليه من قبل اناس عاديين لا يحتاج الي اكثر من القول : بان معني خلق القران ان سوره واياته والفاظه وكلماته وحروفه مخلوقه محدثة ، فقوله تعالي : ( قل هو الله احد ) او ( بسم الله الرحمن الرحيم ) هو المخلوق ، والاية هي المخلوقة ، والكلمات التي تضمنت لفظ الجلالة " الله " او اي اسم من اسماءه تعالي هي المخلوقة وحروفها مخلوقه وليس الله او الرحمن او الرحيم الذي هو الله ، وهناك فرق واضح يدركه ادني من له مسكة من عقل وفهم ، ومن ذا الذي سيفهم من قولنا : كلام الله مخلوق محدث ، ان الله مخلوق ومحدث !!؟

 والعجيب انهم لا يدركون بان مثل هذا التهريج مردود عليهم ومن السهولة الزامهم بما ارادوا الزام خصومهم به وبنفس المنطق بل وبما هو اعظم شناعة وهو ان يقال لهم بانه علي هذا فان قولكم القران قديم وغير مخلوق يلزم منه ان : " ابراهيم وموسي وعيسي ومحمد وعندهم من اسماء المخلوقين الواردة في القران قدماء وليسوا مخلوقين وبالتالي الهة مع الله !! .

  اما الثلاثة فتستند الي ما قرروه وابتدعوه من ذوات انفسهم انطلاقا من عقلية التشبيه والتجسيم ، وهو ان القران وكلامه تعالي خرج منه !! ويوردون في ذلك حديثا لا يمكن قبوله في اي حال من الاحوال ناهيك عن كونه من المراسيل ، وهو ما رواه الحاكم وابو داوود في المراسيل عن ابي ذر رضي الله عنه انه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ( انكم لا ترجعون الي الله بشء افضل مما خرج منه ) .

 ويعقب صاحب كتاب معارج القبول علي ذلك  بعد ايراده الحديث  بقوله : يعني القران !!! () ثم ياتي بعد ذلك الاحتجاج نقلا عن اسلافهم بالقول : ( فكيف يكون شء خرج من الرب عز وجل مخلوقا ) !!!؟ () .

 وعبارة " خرج منه " في حد ذاتها تدلك اولا علي تشبيه الله بخلقه لان ذلك كما هو معلوم انما يقال في حقنا نحن البشر ، فنقول : " خرج من فيه الكلام " ، وفي حديث للنبي صلي الله عليه واله وسلم قوله لعبد الله بن عمرو بن العاص ما معناه : " اكتب فوالله لا يخرج منه الا الحق " ، واشار الي فيه عليه وعلي اله الصلاة والسلام ، واستخدام ذات العبارة في حق الله تشبيه واضح له بخلقه ، ولم يبق الا ان يقال صراحة : خرج من فيه ، سبحانه وتعالي عما يصفون ، وهم في الحقيقة انما ارادوا بذلك ان يءكدوا ما ذهبوا اليه من ان الكلام قاءم بذاته وانه يتكلم بصوت وكلامه صادر عنه مباشرة فعبروا عنه بذلك التعبير الذي لم يرد في كتاب الله وكفي به حكما ومرجعا .

  اما الرابعة فهي كما نقله واحتج به صاحب الكتاب المذكور بقوله : ( وقال عبد الله بن محمد العيشي : " يستحيل في صفة الحكيم ان يخلق كلاما يدعي الربوبية ، يعني  والكلام لصاحب الكتاب  قوله تعالي : " اني انا الله " ، وقوله : " انا ربك " () ، وهل القول بان الله يخلق الكلام ويحدثه يعني ان المتكلم هو الكلام وهو الذي قال : " اني انا الله " ام الله سبحانه وتعالي هو المتكلم وهو من خلق الكلام واحدثه وهو القاءل ذلك عز وجل ؟!!

 وهذه شبهة شبيهه بما عرضناه سابقا في قولهم بان الكلام ذلك يعتبر ، وهو ما شرحناه ، ويكفي ان نقول هنا بانه يمكن الرد عليهم بنفس المنطق بما هو اعظم الزاما لهم ، اذ قد يقال لهم انكم بهذا الذي اوردتموه يلزمكم الاعتراض علي الله سبحانه لانه خلق فرعون الذي ثبت بنص القران انه ادعي الربوبية وقال : " انا ربكم الاعلي " ، فكيف يخلق انسانا يدعي هذا بالفعل ، لا كما ذهبوا اليه من اوهام وترهات بشان الكلام ؟!!

 نكتفي بهذا القدر من ايراد اقوالهم الركيكة علي ان ناتي بالادلة السمعية للفريقين في الحلقة القادمة والاخيرة بمشيءة الله تعالي .

 الهامش : 

 (  ،  ) شرح الاساس الكبير للعلامة احمد بن محمد الشرفي ، تحقيق الدكتور احمد عبدالله عارف ج / ص .

 (  ) المصدر السابق ج / ص .

 (  ) معارج القبول بشرح سلم الوصول الي علم الاصول ج / ص ، للشيخ حافظ بن احمد حكمي ، دار ابن القيم للنشر والتوزيع  الدمام ، السعودية ، الطبعة الاولي  ه _  م .

 (  ) المصدر السابق / .

 (  ) المصدر السابق / .

 (  ،  ) المصدر السابق / .



 الحلقة السادسة " الاخيرة " :

 كنا قد عرضنا في الحلقات السابقة ادلة الفريقين العقلية ( القاءلين بخلق القران، والقاءلين بقدمة وانه غير مخلوق)

 واقوالهم واراءهم وردود كل فريق علي الاخر واعتراضاته.. الي اخر ما هنالك مما تركز حول كلام الله بوجه عام وصفة التكلم، في اطار ما فرضه الخلاف بينهم بشان القران الكريم ، من سعي كل فريق لاثبات صحة رايه في القران الكريم عن طريق اثبات ذلك بالنسبة لكلام الله بوجه عام، حتي اذا ما ثبت بان كلام الله محدث او ثبت بانه قديم ثبت تبعا لهذا او ذاك ثبوت احدهما بحق القران الكريم.

 وقد راينا كيف ان القاءلين بقدم القران وانه غير مخلوق اخفقوا في الحقيقة في اثبات ذلك من خلال الادلة العقلية التي قدموها، ولم تصمد امام النقد، فضلا عن اخفاقها في معارضة تلك التي قدمها القاءلون بخلق القران ، او التخلص من الزماتها .

 وفي هذه الحلقة نعرض الادلة السمعية التي ستحسم المسالة ونختتم بها الموضوعنا هذا.

 [ ادلة القاءلين بخلق القران وحدوثه من القران ]:

 وادلتهم من القران انقسمت الي قسمين

 القسم الاول:

  ايات صريحة في كونه محدثا مجعولا:

 * قوله تعالي : (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون ) (الانبياء :)

 * وقوله تعالي : (ما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث الا كانوا عنه معرضين) (الشعراء :)

 * وقوله تعالي : (او يحدث لهم ذكرا) (طه:) ، والذكر كما هو معلوم هو القران وهو احد اسماءه بدليل قوله تعالي: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ).

 وعليه فان الايات السابقة كماهو ظاهر لكل احد تنص بشكل صريح وواضح لا لبس فيه ولا غموض ، علي حدوث القران وان الله احدثه ، وتصفه بانه محدث ، اي لم يكن ثم كان ، وليس قديما ازليا، ومعلوم ان كل محدث هو مخلوق والله خلقه ، وعليه فان القول بان القران قديم وغير مخلوق يعتبر معارضة صريحة لما تضمنته تلك النصوص القرانية القطعية الدلالة.

 وقد يتساءل القارء هنا : عن موقف القاءلين بقدم القران وانه غير مخلوق ، وكيف جوزوا لانفسهم انكار حدوث القران ، مخالفين بذلك ما نصت عليه تلك الايات صراحة؟ وما حجتهم في ذلك؟

 والحقيقة انهم لم يقدموا اي حجة او رد ، وكان قدماءهم يتهربون من الاجابة علي من احتج عليهم بتلك الايات مكتفين فقط بالتاكيد علي ان القران غير مخلوق ، ومن ذلك  ما نقله صاحب كتاب معراج القبول محتجا باقوال سلفه في كفر من قال بخلق القران !! ان وكيعا سمع رجلا اسمه مثني يقول القران مخلوق ، ( فقال وكيع : هذا كفر ، وقال: من قال ان القران مخلوق هذا كفر ، فقال مثني : يا ابا سفيان ، قال الله : ( ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث ) فايش هذا ؟ فقال وكيع : من قال القران مخلوق هذا كفر ..) () .

 وغاية ما تجده حول ردهم بخصوص تللك الايات هو ما نقله الحافظ ابن كثير في (البداية والنهاية / ) من تاويل محض ، بالظن والاحتمال غايته صرف اللفظ عن ظاهره وحقيقة معناه ليس الا ، بلا دليل او قرينة ، وهو للامام احمد بن حنبل رحمه الله الذي عرف بنصوصيته وشدة كراهيته للتاويل من حيث المبدا وقراءته للنصوص قراءة حرفية ظاهرية حتي وان تعارض ظاهرها مع ادلة قطعية توجب التاويل او قراءن تستدعي ذلك ، فاذا به يقدم تاويلا عجيبا غريبا بلا دليل او قرينة لتلك الايات القرانية ، وحسبنا ان كثيرا من علماء الحنابلة المتاخرين تجاوزوا ذلك التاويل ،ولم يحتجوا به لعدم صلاحيته، وان اورده احدهم فانما يورده علي استيحاء من باب النقل دون تعليق او توقف عنده او تعويل عليه ، وهذا التاويل كما نقله ابن كثير هو قوله : ( ومن طريق ابي الحسن الميموني عن احمد بن حنبل انه اجاب الجهمية  يقصد المعتزلة حين احتجوا عليه بقوله تعالي: ( وما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون ) قال : يحتمل ان يكون تنزيله الينا هو المحدث لا الذكر نفسه هو المحدث )() !! ، وهذا تاويل محض لا دليل عليه ولا قرينة ، ويكفي قوله ( يحتمل ) !، في حين ان الاية واضحة وصريحة في وصفها للذكر بانه محدث لا تنزيله ، هذا من جهة، ومن جهة ثانية فان كون الذكر منزلا ، والله انزله ، هو في حد ذاته دليل علي حدوثه لانه لو كان قديما لما جاز عليه النزول ، ولما وصفه الله بالنزول الذي هو من علامات الحوداث ، علي ان الامام احمد بن حنبل نفسه لم يقتنع بذلك الاحتمال والتاويل الذي نقضه في وقت لاحق علي ما يبدو ، واتي باخر اطم واعجب من سابقه .

 وهو ما اورده ابن كثير ايضا عقب ما سبق ايراده مباشرة بقوله : ( وعن حنبل عن احمد انه قال : يحتمل ان يكون ذكر اخر غير القران ) ().

 وعلي هذا فان الذكر الذي ورد في قوله تعالي : ( انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ) يحتمل ان يكون ذكرا اخر غير القران !!؟ الذي اجمع عليه المسلمون كافة ، بانه هو الذكر وهو الذي تكفل الله بحفظه ، ثم كيف يمكن ان يكون هناك ذكر اخر غير القران هو المحدث وليس القران ، مع انهم يقولون بان كلام بوجه عام هو قديم وازلي وساءر كتبه قديمة ازلية؟؟!! ، ومعلوم ان ما كان بعضه محدثا كان كله محدثا ، الا يدل هذا التخبط والتناقض علي انهم كانوا يخوضون في المسالة  لا سيما بعد انتهاء المحنة وتغلب المحدثين والحنابلة  بلافهم او علم ، وان العداء والتعصب المذهبي وردود الافعال اللاواعية جعل من معارضتهم لخصومهم في مسالة خلق القران ومخالفتهم في الراي هدفا في حد ذاته ، الي حد ان القضية في اذهانهم اختزلت بدون وعي في مسالة القران فحسب دون ساءر كلام الله وكتبه المنزلة ؟! ومن ذلك ايضا ما نقله صاحب كتاب معارج القبول عن هشام بن عبيد الله من انه قال : ( القران كلام الله غير مخلوق ، فقال له رجل : اليس الله تعالي يقول : ( وما ياتيهم من ذكر ربهم من محدث) ، فقال : محدث الينا وليس عند الله بمحدث ) ! () .

 علي ان المسالة لم تتوقف عند حدود تجاهل تلك الايات الصريحة وعدم الرد علي من احتج بها عليهم، ولا عند حدود تاويل قوله تعالي ( ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث.. ) علي ذلك النحو اوغيره ، بل ان منهم من لم يتردد في تجاوز هذا وذاك الي الانكار اللفظي الصريح وتكفير من قال ان القران محدث ، فهذا صاحب كتاب معارج القبول ينقل لنا  في سياق احتجاجه باقوال (السلف) ايضا  ان وكيعا : ( قال من زعم ان القران مخلوق فقد زعم انه محدث ، ومن زعم انه محدث فقد كفر) ! ، وفي هذا دليل علي انهم يدركون جيدا ويقرون بان محدث بمعني مخلوق ، ومع ذلك ...!، ثم يقول : ( وقيل له ان فلانا يقول ان القران محدث ) ، وهو ما نص علية القران صراحة فتامل جوابه ( فقال : سبحان الله هذا الكفر) !!! (  ) .

 ونحن نقول : يا سبحان الله ، اليس هذا  باجماع الامة  هو حكم من انكر صريح القران ولم يثبت ما اثبته لفظا ؟! ، ولءن كانوا قد كفروا من يقول بان القران مخلوق فما بالهم يكفرون من يقول بانه محدث مع ان ذلك اثبات لفظي لازم لكل مسلم لما ورد نصا في كتاب الله في وصف القران؟.

 * اما بالنسبة لكونه مجعولا فقد استدل القاءلون بخلقه بقوله تعالي : ( انا جعلناه قرانا عربيا) اي : خلقناه ، اذ جعله قرانا عربيا كما جعل الشمس ضياء والقمر نورا بان خلقهما كذلك ، مستدلين علي ان (جعلناه) بمعني خلقناه ، بقوله تعالي : ( وجعل الظلمات والنور ) ، وغيرها من الايات .

 فجاء رد القاءلين بانه غير مخلوق بايراد ايات ورد فيها لفظ ( جعل ) دون ان يفيد معني الخلق كقوله تعالي ( وجعلهم كعصف ماكول ) ، غير انهم لم يقولوا لنا في هذه الحالة ما الذي تعنيه كلمة جعلناه في قوله ( انا جعلناه قرانا عربيا ) ، بحيث يستقيم المعني لو افترضنا انها ليست بمعني (خلقناه) .

 ايات وصف فيها القران باوصاف يلزم منها حدوثه وخلقه وامتناع قدمه:

 واول هذه الاوصاف انه منزل, والايات كثيرة بهذا الصدد ، منها قوله تعالي : (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ) ، ولا خلاف في كونه منزلا ، وهذا في حد ذاته يءكد بانه محدث مخلوق ، ولو كان قديما لما جاز وصفه بالنزول ، لان النزول من صفات الحادث المخلوق لا من صفات القديم الازلي ، بدليل قوله تعالي : (وانزلنا الحديد فيه باس شديد ) وقوله : (وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج ) ، وقوله : (وانزلنا من السماء ماء مباركا) ، وفي كل هذه الايات استخدام كما هو واضح لفظ (انزلنا) و(انزل) ، و(نزلنا) ولم يقل خلقنا الحديد والانعام والماء، ومعلوم ان كل ذلك مخلوق.

 اما في قوله تعالي : ( والله انزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني ) (الزمر :) ، فقد وصفه الله تعالي  كما يقول الامام يحيي بن حمزة  ( بخمس من صفات المحدثات ، وصفه بانه ( منزل ) والمنزل محدث ، لانه حصل بعد ان لم يكن ، ووصفه بانه ( احسن ) ، والحسن من صفات المحدثات ، ووصفه بانه (كتاب) ، والكتاب والكتابة والمكتوب من سمات المحدث ، ووصفه بانه متشابه  اي يشبه بعضه بعضا في جزالة الفاظه وجودة معانيه ... الخ  والقديم لايشبه غيره ، واخيرا وصفه بانه (مثاني) ، اي يثني ويكرر معانيه ، هذه صفات للقران لا يتصف بها ماهو قديم) () .

  ايات يلزم منها انه محدث وليس قديما :

 * قوله تعالي: ( ومن قبله كتاب موسي ) ( الاحقاف : )، وهذا صريح في انه جاء بعد غيره ، وما تقدمه غيره امتنع قدمه وثبت حدوثه .

 * قوله تعالي : ( وما ننسخ من اية او ننسها ناتي بمثلها او خير منها ) ، وقوله تعالي : ( قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا ) ( الكهف:) ، تدل بذلك علي ان الله لو اراد ان يغير القران كله او بعضه او يبدله بغيره او ياتي بمثله او يزيد فيه كما شاء لكان ذلك ، كما ان النسخ في اوامر القران كما هو معلوم جاءز وواقع ، وعليه فان ما جاز ان يتبدل ويتغير وينسخ ويءتي بمثله ويزاد فيه فهو محدث ولا ريب ،ومحال ان يكون قديما ، لانه لو كان قديما لما جاز عليه كل ذلك، الا تري بان علمه تعالي  الذي هو صفته القديمة الازلية بلاخلاف في ذلك  محال ان يتغير او يتبدل او يخرج عنه ما سيقع ويحدث قيد انملة.

 * قوله تعالي : ( انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ) ، والمحفوظ محدث مخلوق.

 * قوله تعالي : (واذ قال ربك للملاءكة ) ، و(اذ) كماهو معلوم  ظرف زمان ، والمختص بزمان معين محدث ، وماكان بعضه محدثا كان كله محدثا.

 القسم الثاني :

 وهو ما اثبتوا فيه حدوث القران من خلال ايات تدل علي ان كلامه تعالي هو فعله والتكلم صفته، وانها من صفات الفعل لا من صفات الذات ، وتلك الايات هي : قوله تعالي : ( وكلم الله موسي تكليما ) ، وقوله: ( ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه ) ، وقوله تعالي ( ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم ) ، والشاهد هنا انه سبحانه وتعالي عبر عن الكلام في هذه الايات ونحوها بصيغة الفعل ( كلم ، يكلم) ،وهذا واضح لكل احد ، وهو دليل ان المتكلم من فعل الكلام لا من قام به الكلام  كما ذهب اليه القاءلون بازلية كلام الله وقيامه بذاته  بدليل ان ما يتبادر الي الافهام ويفهمه اهل اللغة وابناء العربية من ان معني ان الله كلم موسي عليه السلام هو انه فعل الكلام المكون من حروف واصوات لا غير ، كما ان كلمة (تكليما) الواردة في الاية فيها تاكيد واضح علي انه سبحانه فعل الكلام وان المتكلمية والتكلم صفته ، وليس الكلام الذي هو اثرها الذي احدثه الله وانشاه وخلقه كيف شاء وسمعه موسي عليه السلام.

 هذا من جهة ، ومن جهة ثانية فان الله سبحانه قد اثبت الكلام في الايتين الاولي بقوله ( وكلم) ونفاه في الاية الثالثة بقوله ( لا يكلمهم ) ، وهذا دليل يءكد ان المتكلمية من صفات الفعل ، ولوكانت صفة من صفات الذات لما اثبته تارة ونفاه اخري .

 تلك هي الادلة الشرعية القرانية الملزمة التي قدم منها القاءلون بخلق القران ما يقطع الشك باليقين واتوا فيها بنصوص صريحة مباشرة واخري غير مباشرة ، وثالثة لازمة الدلالة ، ورابعة مءكدة ، ولا مجال لتجاوزها او تجاهلها فضلا عن التمسك بالراي المعارض لها .

 اما من السنة : فقد احتجوا علي مخالفيهم بما روي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انه قال : ( ما خلق الله من سماء ولا ارض اعظم من اية الكرسي) ، وهذا كلام صريح  نصا ولفظا  في ان القران مخلوق ، وحجية هذا الحديث واهميته تتمثل في ورود لفظ ( الخلق ) صراحة ، وفي كونه مرويا عن طريق رجال اهل الحديث وثقاتهم ، وعندما احتج به عليهم في حينه لم ينكروه ولم يطعنوا في صحته ولا قدحوا في رواته ، وانما اولوه وصرفوا معناه عن ظاهره وحقيقته كما فعلوا بالنسبة لتلك الايات القرانية الصريحة  كما راينا  بل ساءهم ان يظهر هذا الحديث زمن المحنة وما بعدها وان يحدث به احد رجالاتهم خوفا من ان ينتشر بين العامة فيضعف موقفهم ويبطل رايهم .

 واليك ما نقله لنا الحافظ الذهبي في سير اعلام النبلاء / : (قال ابو الحسن عبدالملك الميموني : قال رجل لابي عبدالله احمد بن حنبل: ذهبت الي خلف البزار اعظه، بلغني انه حدث بحديث عن الاحوص عن عبدالله بن مسعود ، قال : ما خلق الله شيءا اعظم من اية الكرسي .. وذكر الحديث ، فقال ابو عبدالله احمد بن حنبل : ما كان ينبغي ان يحدث بهذا في هذه الايام  يريد زمن المحنة !! ، والمتن .. والكلام لا زال للذهبي : ( ما خلق الله من سماء ولا ارض اعظم من اية الكرسي )، وقد قال احمد بن حنبل لما اوردوا عليه هذا يوم المحنة : ان الخلق واقع هاهنا علي السماء والارض وهذه الاشياء لا علي القران)!! () .

 [ ادلة القاءلين بقدم القران وانه غير مخلوق ] :

 من القران : ومحور استدلالهم من القران يستند الي ايتين وهي قوله تعالي : ( الا له الخلق والامر ) (الاعراف :  )

 وقوله تعالي : ( انما امرنا لشيء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون ) (النحل :) .

 ووجه استدلالهم هنا علي ان كلام الله غير مخلوق يتمثل اولا : في القول ان الله تعالي في الاية الاولي (ميز بين الخلق والامر فوجب ان لا يكون داخلا في الخلق ) او كما قال ابو الحسن الاشعري في كتابه الابانة / ، انه تعالي : ( لما قال : ( الا له الخلق ) كان هذا في جميع الخلق ، ولما قال ( والامر ) ذكر امرا غير جميع الخلق فدل ما وصفنا علي ان امر الله غير مخلوق) (  ) .

 اما ثانيا : فيتمثل في اعتبار هذا الامر غير المخلوق  كما قرروه استنادا الي الاية الاولي  هو الامر الذي ورد في الاية الثانية ( انما امرنا ..) والذي يخلق الله به الخلق والمتمثل في قوله للشء المراد خلقه ( كن ) !! ، وقوله كن هو كلامه الذي يكون به الخلق ، وكلامه عزوجل الذي به يكون الخلق غير الخلق الذي يكون مكونا بكلامه) ! () ، وبالتالي فان القران غير مخلوق !!!، وتاكيدا لهذه النتيجة قالوا : بان القران الذي هو كلام الله وقوله لوكان مخلوقا لوجب  كما قال الاشعري  ( ان يكون مقولا له : كن فيكون ، ولو كان الله عز وجل قاءلا للقول : كن ، كان للقول قول ) ، يقصد ان القول (كن ) سيكون في هذه الحالة محتاجا الي قول اخر ليكون ، وهكذا الي ما نهاية وهذا مستحيل ، وعليه يقول الاشعري : ( واذا استحال ذلك صح وثبت ان لله عز وجل قولا غير مخلوق ) () .

 والحقيقة ان استدلالهم العجيب هذا باطل من الاساس ، وقد اجاب عليه القاءلون بخلق القران بما مفاده : ان المراد بالامر في قوله تعالي ( الا له الخلق والامر ) هو التصريف والتدبير ، اما ما ذهبوا اليه من المراد بالامر القول ، والكلام ، فهو تحكم محض لا دليل عليه مطلقا ومن ذا الذي يفهم من الاية السابقة ان المراد بها ان الله له الخلق والقول الذي يخلق به الخلق ؟! ، هذا من جهة.

 ومن جهة ثانية فان قوله وتعالي : ( الا له الخلق وله الامر ) هو جزء من الاية  من سورة الاعراف ، اقتطعوه منها وفصلوه عن سياقها الدال علي خلاف ما ذهبوا اليه ، والاية كاملة هي قوله تعالي : ( ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين ) .

 والاية  كما هو واضح  بدات بالحديث عن خلق السموات والارض  بما فيها الشمس والقمر والنجوم وغيرها بالطبع  ثم يءكد الله بان هذه مسخرات بامره اي انها بعد خلقها خاضعة لتصريفه وتدبيره ومشيءته .

 وهذا هو معني (بامره) الذي لا يمكن ان يكون المراد به هو القول الذي يخلق الله به الخلق بدليل قوله ( مسخرات بامره ) وذلك بالطبع بعد خلقه لها ، ثم ياتي ختام الاية بقوله ( الا له الخلق والامر ) لتاكيد انه تعالي هو الذي خلق الاشياء كلها  وليس فقط مانصت عليه الاية  وانه  وهذا معني الامر  هو الذي يدبر ويصرف المخلوقات والكاءنات كيف شاء وان كل شء خاضع لتصريفه وتدبيره ومشيءته وليس فقط الشمس والقمر والنجوم المسخرات بامره والتي خصها بالذكر كون الاية جاءت ردا علي من يقولون بان لها تاثيرات في هذا العالم ، وبهذا يتضح ان الاية لا علاقة لها بما ذهبوا اليه من معني الامر . وليس فيها ما يستدل به علي ان كلام الله غير مخلوق .

 اما بالنسبة للاية الثانية ( انما امرنا لشيء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون ) وقوله تعالي : ( انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون ) ، فقد جاءت بتعبيرات اخري حيث قال تعالي : ( انما قولنا لشيء اذا اردناه ان نقول كن فيكون ) ، وقال تعالي : ( واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون) .

 وهذه الايات من غرر الايات القرانية التي تصف لنا شانه تعالي ( وهو المراد هنا بامره ) عند ارادته خلق شء من الاشياء ، وتصور لنا ذلك بابلغ بيان ( انما امره اذا اراد شيءا ان يقول لن (كن) فيكون ) . بمعني ان اي شيء يريد الله خلقه وايجاده انما يكون في التو واللحظة بمجرد ارادة الله لخلقه وايجاده لا انه عند ارادته لايجاده وكونه يقول له حقيقة  اي لفظا  (كن) فيكون ذلك ، وبعبارة اخري : ان قوله تعالي للشء ( كن) ليس هو قولا لفظيا هو لفظ (كن) يتلفظ به الله سبحانه وتعالي عن ذلك علوا كبيرا لتتحقق ارادته في الخلق والايجاد ، حتي يقال بناء علي مثل هذا الفهم السقيم الممتنع في حق الله اصلا  ان لله قولا غير مخلوق وان (كن) من كلامه الذي يخلق به الخلق ، وبالتالي فان كلامه بوجه عام غير مخلوق !! ، واحتجاجهم بانه قوله (كن) لو كان مخلوقا لاحتاج في نفسه الي قول اخر لايجاده وهذا الي اخر وهكذا يتسلسل الي ما لا نهاية ، وهذا مستحيل وبالتالي لا مناص من ان يكون غير مخلوق ، احتجاج مبني اساسا علي حمل قوله للشيء (كن) علي القول اللفظي ، واغلبهم لم يجرء علي التصريح بذلك ، غير ان بعضهم لم يتردد في التصريح به من خلال القول : ( الظاهر ان هناك قولا لفظيا هو لفظ ( كن) ، واليه ذهب معظم السلف ) () .

 وهذا محال من عدة وجوه :

 اولا : انه ( من المعلوم انه ليس هناك لفظ يتلفظ به ، والا احتاج في وجوده الي لفظ اخر ، وهلم جرا فيتسلسل ، ولا ان هناك مخاطبا ذا سمع يسمع الخطاب فيوجد به) () .

 ثانيا : ان ذلك يعني ان الله محتاج الي كلمة (كن) لايجاد مخلوقاته ، وان تحقق ارداته في ايجاد الشء متوقف علي لفظ محدد دون غيره وهو (كن) وليس مجرد ارادته ، وانه تعالي عن ذلك يتلفظ بكلمة (كن) بحرف وصوت كما نتلفظ نحن البشر.. ، وكل ذلك محال وممتنع في حق الله تعالي ، ويلزمهم منه الزامات شنيعة ، وبذلك يثبت بطلان ما ذهبوا اليه.

 وخلاصة القول :

 ان ارادته سبحانه وتعالي للشء هي ايجاده وخلقه لذلك الشء لا غير ، بمجرد ارادته التي هي احداثه وفعله لا غير ، يقول له كن فيكون، بلا لفظ ولا نطق بلسان ولا اضطراب ولا همة ولا تفكر الي اخر ما هنالك مما تنوعت تعبيرات القران في تقريبه الي اذهاننا والاشارة الي حقيقته باشارات بليغة غير (كن فيكون) في دلالة واضحة علي ان المسالة ليست مسالة قول لفظي او امر لفظي ،وانما هي تمثيل وبيان علي مدي نفاذ وتحقق ارادته في ايجاد وخلق الاشياء بمجرد التعلق بالارادة الالهية لا غير ، كقوله تعالي : ( كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون) ، وقوله تعالي : ( وما امرنا الا واحدة كلمح البصر ) ، وقوله: (وكان امر الله قدرا مقدورا ).

 تلك هي اهم ادلتهم من القران ، اما السنة فلم يستدلوا منها بشء يتعلق بصلب الموضوع لا من قريب ولا من بعيد .

 وبهذا ينتهي موضوعنا

 سبحان ربك رب العزة عما يصفون

 وسلام علي المرسلين

 والحمد لله رب العالمين.

 الهوامش:

 (  ) معارج القبول بشرح سلم الوصول الي علم الاصول ج ص  للشيخ حافظ بن احمد حكمي ، دار ابن القيم للنشر والتوزيع  الدمام  السعودية  الطبعة الاولي ه م.

 (  ،  ) مقدمة كتاب دفع شبه التشبيه باكف التنزيه ص  تحقيق السيد حسن السقاف ،والكتاب تاليف الحافظ ابن الجوزي الحنبلي ، دار الامام النووي  عمان الاردن الطبعة الثالثة ه م .

 (  ) المصدر السابق ص  .

 (  ) معارج القبول  /  .

 (  ) الامام المجتهد يحيي بن حمزة واراءه الكلامية ص  تاليف الدكتور احمد محمود صبحي .

 (  ) مقدمة كتاب دفع شبه التشبيه لمحققه حسن السقاف ص   .

 (  ) خلاصة علم الكلام للدكتور عبدالهادي الفضيلي ص .

 (  ) معارج القبول جص.

 () خلاصة علم الكلام ص 

 () خلاصة علم الكلام ص .

 () المصدر السابق ص  .



  AUTO نظرية اهل السنة عدالة الصحابة جميعا

 بسم الله الرحمن الرحيم

 تعريف ( الصحابي ) عند اهل السنة :

  عرفه احمد بن علي بن حجر العسقلاني ( ه ) في كتابه ( الاصابة في تميز الصحابة ) :

 هو من لقي النبي مءمنا به ومات علي الاسلام . فيدخل فيمن لقيه من طالت مجالسته له او قصرت ومن روي عنه او لم يرو ومن غزا معه او لم يغز ومن راه رءية ولو لم يجالسه

 اما محمد بن اسماعيل البخاري في ( صحيح البخاري ) فقد توسع في منح اللقب فقد عرفه :

 هو من صحب النبي او راه من المسلمين فهو من اصحابه

 ويذهب علي بن عبد الله المديني ( ه ) استاذ البخاري لابعد من ذلك :

 من صحب النبي او راه ولو لساعة من نهار فهو من اصحاب النبي

 وكل من سبق يعتقد فيهم اهل السنة والجماعة ما يلي :

 يقول ابو زكريا يحيي بن شرف النووي (  ه ) في ( شرح النووي لصحيح مسلم  :  ) :

 ان الصحابة رضي الله عنهم كلهم هم صفوة الناس وسادات الامة وافضل من بعدهم وكلهم عدول قدوة لا نخالة فيهم

 ويقول الحافظ شمس الدين الذهبي في ( الكباءر ) :

 من الكباءر سب احد من الصحابة . فمن طعن فيهم او سبهم فقد خرج من الدين ومرق من ملة المسلمين

 ويقول ابو حامد محمد بن محمد الغزالي في ( المستصفي في علم الاصول  :  ) :

 والذي عليه السلف وجماهير الخلف ان عدالة الصحابة معلومة بتعديل الله اياهم وثناءه عليهم في كتابه وهو معتقدنا فيهم

 ويقول شيخ الاسلام ابن تيمية في ( منهاج السنة النبوية ) : الطعن فيهم طعن في الدين

  ويقول ابو عبد الله القرطبي في (الجامع لاحكام القران ) : من نقص واحدا منهم او طعن عليه في روايته فقد رد علي الله رب العالمين

 وذهب اهل السنة والجماعة الي تنزيه الصحابة جميعا وعدالتهم جميعا ولهم جميعا حصانة ضد اي نقد لاي تصرف اتي به بعد رسول الله مهما عظم !

 ويتفق اهل السنة والجماعة علي عدالة الصحابة اجمعين ويقبلون رواياتهم بدون تردد ولا يسمحون بنقدها مهما اثير حولها من شبهات ومهما تعارضت مع العقل والمنطق . ولا نفهم من اين استمدت تلك الافكار الغريبة عن روح الاسلام الذي قام علي الدليل والحجة . والحقيقة التي سنثبتها ان شاء الله ان نظرية ( عدالة الصحابة جميعا ) ما هي الا خرافة وهمية للتستر علي رموز اهل السنة من الرجال .

 لقد اسرف اهل السنة في تقديس الصحابة جميعا فهم جميعا بلا استثناء ثقات صادقون قولهم حق وحجة .

 لقد تورط اهل السنة في تحويل اقوال الصحابة وممارساتهم الي نصوص مقدسة . وعلي هذا الاساس طغي الرجال علي النصوص واصبح الحق يعرف بهم لا يعرف بالنصوص . واعتبر القوم المساس بهم مساسا بالنصوص . من هذا اعتبرت قضية الصحابة عند اهل السنة قضية بالغة الحساسية فقد ارتبط بها الدين كله واي محاولة للطعن فيهم تعتبر طعنا في الدين ذاته

 وتحصن اهل السنة خلف حشد من الروايات المنسوبة لرسول الله تمنح الحصانة المطلقة لكافة الصحابة بلا استثناء :

 قالوا ان رسول الله قال : اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم

 وطبعا هذا كلام غير منطقي لاننا لا نهتدي باي نجم كان بل بنجوم معينة محددة الاوضاع !

 وقالوا ان رسول الله قال : الله الله في اصحابي لا تتخذوهم غرضا بعدي

 لقد انزلوهم منازل احبار ورهبان اهل الكتاب : اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله ( التوبة  )

 ويمكن للقارء الرجوع لموضوع اخر لي اتناول فيه بالتفصيل استدلالات اهل السنة في نظرية عدالة الصحابة جميعا

 http://www.almajalis.com/forum/viewtopic.php?t=

 وبلغ الغلو في تقديس البشر عند اهل السنة مبلغا عظيما حتي انهم في سبيل تقديس الصحابة جميعا استحلوا قتل النفس التي حرم الله الا بالحق .. !

 فقد ذهب عبد الرحمن الاوزاعي (   ه ) وسفيان بن عيينة (    ه ) بان من طعن في عدالة صحابي فقد كفر بالله واصبح دمه مباح ويستباح قتله !!

 وحاليا ترفع الدعاوي القضاءية علي الكاتب اسامة انور عكاشة لتفريقه عن زوجته كونه خرج عن ملة الاسلام لانه انتقد الصحابي عمرو بن العاص !

 بينما اهون الامرين ما ذهب اليه عمر بن عبد العزيز والامام مالك والامام احمد بن حنبل بان من يطعن في عدالة صحابي هو فاسق ضال يءدب ويعزر ويروع ترويعا شديدا واعتبروا ذلك من كباءر الذنوب والفواحش

 والمتامل لقول الله الاتي يجد نفسه امام وضع غريبا جدا ! . اذ قال الله تعالي لمحمد رسول الله :

 قل اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن من المشركين . قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم ( الانعام  )

 فرسول الله يخاف ان عصي ربه العذاب . وهذا لا ينطبق علي الصحابة اذ مهما فعلوا من سيءات فهم جميعا من اهل الجنة !

 وطبعا هذه المبالغة في تنزيه الصحابة جميعا اخرجت اهل السنة عن حدود العقل فاصبحوا لا يميزون بين الغث والسمين ومن كان صادق النية فيستحق شرف الصحبة ومن لم يكن كذلك فلا يستحقها فقد توسعوا في منح اللقب وترضوا ( اي قالوا رضي الله عنه ) علي الراءح والغادي . وهذا مثبت في مراجع اهل السنة كما سنري ...

 ولعل لنا مثال فيما سبق في قصة ( الصحابي سمرة بن جندب الفزاري رضي الله عنه ) الذي بشره رسول الله بالنار ! :

 جاءت قصته في البداية والنهاية لابن كثير : :

 عن ابي هريرة ان رسول الله قال لعشرة من اصحابه اخركم موتا في النار وفيهم سمرة بن جندب

 ومات ثمانية وبقي اثنين فقط هما ابو هريرة وسمرة بن جندب ...

 فكان الرجل اذا اراد ان يغيظ ابا هريرة يقول له مات سمرة فاذا سمعه غشي عليه وصعق ...

 وبما ان الله رضي عن كل من صحب الرسول كما يعتقد اهل السنة فقد منح الصحابي سمرة بن جندب المبشر بالنار هذا اللقب البراق الذي ينعم به اهل السنة علي الجميع فصار ( سمرة بن جندب رضي الله عنه )

 في البداية والنهاية لابن كثير : وفي صحيح البخاري  كتاب تفسير القران .......صدق او لا تصدق !!

 وذهب اهل السنة والجماعة لشوط ابعد فتقبلوا احاديثا لرسول الله مسندة لسمرة بن جندب المبشر بالنار رضي الله عنه ! في صحيح البخاري  حديثا وفي صحيح مسلم  حديثا والترمذي  حديثا والنساءي  حديثا وابو داود  حديثا وابن ماجة  حديثا اما مسند احمد بن حنبل فقد فاق الكل وله فيه  حديثا !

 والمثير ان اهل السنة لا ينكرون ان الصحابي سمرة بن جندب رضي الله عنه ماواه جهنم وبءس القرار ! الا ان البيهقي يحاول تفسير هذا اللغز بقوله : يحتمل ان يورد النار بذنوبه ثم ينجو منها بايمانه فيخرج منها بشفاعة الشافعين

 * البداية والنهاية لابن كثير :

 وحدث ان سال والي العراقين زياد بن سمية هذا السفاح وكان ناءبا له : هل تخاف ان تكون قتلت احدا بريءا ؟

 فقال الصحابي سمرة بن جندب : لو قتلت البهاءم مثلهم ما خشيت

 هذا هو ذاك الصحابي سمرة .. رضي الله عنه وارضاه !!

 يروي ابو جعفر محمد بن جرير الطبري عنه :

 سءل ابن سيرين هل قتل سمرة احدا ؟ فقال وهل يحصي من قتل سمرة بن جندب ؟ استخلفه زياد بن ابيه علي البصرة واتي الكوفة فجاء وقد قتل ثمانية الاف من الناس وقتل في غداة واحدة سبعا واربعين كلهم قد جمعوا القران .

 ويروي الطبري : مات زياد وعلي البصرة سمرة بن جندب فاقره معاوية اشهرا ثم عزله فقال سمرة : لعن الله معاوية والله لو اطعت الله كما اطعت معاوية ما عذبني ابدا .

 * تاريخ الطبري  احداث سنة  و

 هذا السفاح المبشر بالنار يترضي عليه اهل السنة والجماعة قاءلين ( رضي الله عنه ) ...وعلي هذا قس تصور اهل السنة حول الصحابة ! . فما اتبع اهل السنة في قولهم بعدالة الصحابة جميعا الا الظن

 وان تطع اكثرمن في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون ( الانعام  )

 بعض علماء اهل السنة والجماعة يقرون بفشل نظرية عدالة الصحابة جميعا :

 الحقيقة ان نظرية اهل السنة والجماعة المشوشة المفككة بعدالة الصحابة جميعا لم ( ولن ) تسطيع ان تصمد امام ضربات العقل والمنطق والتاريخ الموجعة . اما المثير هي تلك النداءات من بعض اءمة اهل السنة والجماعة انفسهم تخرج بين الحين والاخر تشهد بفشل نظرية بني مذهبهم . واليك بعض هءلاء الاءمة :

  اتجاة ابو الحسين القطان من اءمة الشافعية كما ذكره السخاوي في ( فتح المغيث  :  ) والامدي في (الاحكام في اصول الاحكام  :  ) وهو :

 ان حكمهم في العدالة ، حكم من بعدهم في لزوم البحث عن عدالتهم عند الرواية

  اتجاة المازري من اءمة المالكية كما ذكره ابن حجر في ( الاصابة في تميز الصحابة  : ) وهو :

 ان العدالة لا تثبت الا لمن لازم النبي صلي الله عليه وسلم من اصحابه دون من راه ، او زاره او وفد عليه لمدة قليلة .

 اهل السنة والجماعة يناقضون القران والسنة والتاريخ في قولهم بعدالة الصحابة جميعا :

 لا يستند اهل السنة لاي منطق في قولهم بعدالة كافة الصحابة جميعا بلا استثناء وان كفر بعضهم البعض بل ان هذا الراي يخالف صريح القران والسنة الذين حددا ان الصحابة منهم الثابتون علي الحق ومنهم من كان غير ذلك واندس بين الصحابة الكرام وذلك هو الذي ليس من المنطقي ان نصنفه فيمن ( رضي الله عنه ) ونمنحه الحصانة فلا نناقش تصرفاته ومن ذلك :

 قال الله يوم غزوة حنين ان من الصحابة من سينقلب علي اعقابه بعد وفاة الرسول ( ال عمران  ) :

 وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين

 وقال الله يوم غزوة تبوك ان من الصحابة من هو متثاقل عن الجهاد ( التوبة  ) :

 يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الدنيا في الاخرة الا قليل

 وقال الله ان من الصحابة من لم يخشع قلبه لذكر الله ( الحديد  ) :

 الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين اوتو الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون

 وتوعد الله مخاطبا الصحابة الذين امنوا بانهم اذا ما ارتدوا فسيبدلهم الله بقوم اخرين ( الماءدة  ) :

 يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين

 فاذا كان الصحابة جميعا عدول ثقات فلا مجال لاحتمال ارتدادهم وتكون الاية بلا معني !

  وندد الله ببعض الصحابة الذين امنوا بانهم يقولون ما لا يفعلون ( الصف  ) :

 يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون . كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون

 وقال رسول الله ان من صحابته من هو ماواه جهنم وبءس المصير فقال صلي الله عليه واله وسلم :

 ان اناسا من اصحابي يءخذ بهم ذات الشمال فاقول اصحابي اصحابي فيقول انهم لا يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم . فاقول كما قال العبد الصالح وكنت عليهم شهيدا مادمت فيهم الي اخر الاية

 * صحيح البخاري  كتاب احاديث الانبياء

 وقال رسول الله ان من صحابته من سيتنافسون علي الدنيا فقال صلي الله عليه واله وسلم :

 اني اعطيت مفاتيح خزاءن الارض واني والله ما اخاف عليكم ان تشركوا بعدي ولكن اخاف عليكم ان تتنافسوا فيها

 * صحيح البخاري  كتاب الجناءز  باب الصلاة علي الشهيد

 وقال رسول الله ان من صحابته من سيتنافسون ويتحاسدون ويتباغضون فقال صلي الله عليه واله وسلم :

 اذا فتحت عليكم خزاءن فارس والروم اي قوم انتم ؟ قال عبد الرحمن بن عوف : نقول كما امرنا الله . قال رسول الله : او غير ذلك تتنافسون ثم تتحاسدون ثم تتدابرون ثم تتباغضون او نحو ذلك ثم تنطلقون في مساكين المهاجرين فتجعلون بعضهم علي رقاب بعض

 * سنن ابن ماجة  كتاب الفتن  باب فتنة المال  حديث 

 ولا يقف الامر علي القران والسنة بل ثوابت التاريخ تءيد خطا النظرية .فمن الصحابة من اسلم وهاجر وكتب الوحي ثم ارتد كافرا :

 الصحابي عبد الله بن سعد بن ابي سرح ( المتوفي  ه ) ... صحابي ارتد واهدر النبي دمه :

 اسلم وهاجر وكتب الوحي الا انه ارتد كافرا وعاد لقريش وزعم انه كان يزيف الوحي الذي كان يمليه عليه النبي فانزل الله

 ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه بشء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله ( الانعام  )

 وقد اهدر رسول الله دمه يوم فتح مكة ولو تعلق باستار الكعبة فاختبا عند اخيه من الرضاعة عثمان بن عفان فشفع فيه لرسول الله فابي ان يقبل بيعته ثلاث مرات حتي بايعه اخيرا وان تمني ان يكون هذا الصحابي المرتد قد قتل قبل ان يعفو عنه اذ قال لاصحابه : اما كان فيكم رجل رشيد يقوم الي هذا حين راني كففت يدي عن بيعته فيقتله 

 * البداية والنهاية لابن كثير : 

 الصحابي الرجال بن عنفوة الحنفي ... صحابي ارتد واقر لمسيلمة الكذاب بالنبوة ! :

 اتي الي رسول الله واخذ عنه سورة البقرة فلما توفي رسول الله بعثه ابو بكر الصديق رضي الله عنه الي اهل اليمامة يدعوهم للثبات علي الاسلام ونبذ الردة فلما راي علو شان مسيلمة الكذاب فارتد وشهد له بانه شريك محمد في النبوة .

  الصحابي طليحة بن خويلد الاسدي ... صحابي ارتد وادعي النبوة ! :

 اسلم سنة  ه ثم ارتد قبيل وفاة رسول الله وادعي النبوة بنجد وتمت له حروب مع المسلمين ثم انهزم وخذل فلحق بال جفنة الغسانيين بالشام . عاد طليحة للاسلام وحسن اسلامه . لما توفي ابو بكر الصديق احرم بالحج فلما راه عمر بن الخطاب قال : يا طليحة لا احبك بعد قتلك عكاشة بن محصن وثابت بن اقرم . وكانا طليعة لخالد بن الوليد يوم بزاخة فقتلهما طليحة واخوه . شهد القادسية ونهاوند وكتب الخليفة عمر الي سعد بن ابي وقاص ان شاور طليحة في امر الحرب ولا توله شيءا .



  AUTO يوم عاشوراء ... بين السيف والزيف

 الخوف حواليهم يقول الرب .. والبطل لا ينجو .. في الشمال بجانب نهر الفرات . عثروا وسقطوا فياكل السيف ويشبع ويرتوي من دمهم . لان للسيد رب الجنود ذبيحة عند نهر الفرات

 من بشارات التوراة بذبيح الفرات الامام الحسين بن علي

 التوراة : سفر ارميا  : 

 

 لا ينكر اهل السنة والجماعة استشهاد الامام الحسين وقتله ابشع قتلة والتمثيل بجثته وقطع راسه والطواف بها وقتل ال محمد من اخوته وابناءه وابناء اخيه وهتك حرمة رسول الله وسبي نساءه وبناته في كربلاء يوم العاشر من المحرم . ومع ذلك لا يجدون حرجا في تعظيم هذا اليوم واعتباره عيدا ويوما يكرم حيث يرجعون فضل هذا اليوم الي روايات متضاربة يعتقدون ان فضل تلك الروايات المتناقضة يوجب تعظيم ذلك اليوم حتي لو ذبح ال محمد جميعا في هذا اليوم .

 وكي يدعم اهل السنة والجماعة الاساس الهش لبدعة تعظيم شان يوم مذبحة ال البيت في يوم عاشوراء فاننا نجد الدجالون قد وضعوا العديد من الاوهام والخرافات لايهام الجهلة من اهل السنة والجماعة ببركة هذا اليوم فذهب اهل السنة والجماعة لاشواط بعيدة :

 قالوا انه اليوم الذي خلق الله فيه السموات والارض والشمس والقمر والنجوم والجنة واقام العرش والكرسي وهو اليوم الذي امطرت فيه السماء لاول مرة

 وقالوا هو اليوم الذي خلق فيه ادم وفيه دخل الجنة وفيه تاب الله عليه ( اقول : هل معني هذا ان ادم مكث في الجنة سنة كاملة علي الاقل ؟! )

 وهو اليوم الذي رفع فيه ادريس مكانا عليا

 وهو اليوم الذي رست فيه سفينة نوح فصامه النبي نوح وجميع من معه حتي الوحوش والبهاءم ! ( اقول : نعم القدوة ! )

 وهو اليوم الذي ولد فيه ابراهيم وفيه جعل الله النار بردا وسلاما عليه

 وهو اليوم الذي خرج فيه يوسف من السجن

 وهو اليوم الذي فيه رد علي يعقوب بصره

 وهو اليوم الذي انجي الله فيه موسي واغرق فرعون

 وهو اليوم الذي ولد فيه المسيح عيسي بن مريم ( اقول : المثير ان النصاري انفسهم ما بين كاثوليك وارثوذكس لم يتفقوا علي يوم ميلاد المسيح ! )

 وغير ذلك من الخرافات والخيالات التي تضحك العقلاء ولا تزال تتلي في مساجد اهل السنة والجماعة ودروسهم

 وبديهيا فالامر واضح لكل عاقل بان كل ما سبق لا يعدو سوي اوهاما فكاهية نرجو من القارء ان يتعامل مها باعتبارها نكتة !

 اما المضحك المبكي في تلك الماساة هو ان منابر اهل السنة والجماعة تزدحم ايام عاشوراء بالروايات السالفة عن نوح وموسي واسراءيل وغير ذلك من البلاهات الغامضة وتتناسي تلك المنابر كارثة رسول الله في ذلك اليوم التي افنت فلذات اكباده .

 تعديل بتاريخ  مايو  :

 المقصود بقولي البلاهات الغامضة ليس ابدا مطلقا اصول تلك الروايات الصحيحة الصادقة التي اخبرنا بها الصادق الامين بوحي من رب العالمين في القران الكريم ..

 والمقصود انما ما روي من اكاذيب وبلاهات التي الصقها الكذابون بتلك الروايات الحقيقة ليفتعلوا بركة ما ليوم عاشوراء

 كبلاهة ان الوحوش صامت يوم عاشوراء Very Happy

 او ما زعمه الكذابون انه اليوم الذي خلق الله فيه السموات والارض والشمس والقمر والنجوم والجنة واقام العرش والكرسي وهو اليوم الذي امطرت فيه السماء لاول مرة

 اما المثير حقا ان يوما بكل هذه الفضاءل الاسطورية التي انعم الله بها علي كل انبياءه وكل شراءعه كما يزعم اهل السنة والجماعة لا نجد له اي ذكر مطلقا في القران الكريم ! رغم ان الله قد اكرم بالذكر في القران الكريم اياما وليالي واشهرا مثل يوم الجمعة وايام الحج وليلة القدر والليال العشر وشهر رمضان والاشهر الحرم الاربعة .

 وبالجملة لم يترك اهل السنة والجماعة نبيا او رسولا الا والصقوا معجزته او علامته بيوم عاشوراء .... الا محمد بالطبع !

 والسبب واضح :

 اذ لم يستطيعوا تدليس فضيلة واحدة ليوم عاشوراء تكون قد حدثت في حياة رسول الله في ذلك اليوم حيث ان سيرة رسول الله معروفة الاحداث معروفة الايام بخلاف كل تلك الايام المبهمة السالفة الذكر . فالله الذي يدعون ان اكرم كل انبياءه في هذا اليوم لم يجعل من هذا اليوم يوم ميلاد محمد ولا بعثته ولا ليلة القدر ولا جهره بالدعوة ولا اسراءه ولا معراجه ولا هجرته ولا يوم بدر ولا حتي اي غزوة غزاها النبي او سرية ارسلها ولا فتح مكة ولا تحطيم الاصنام ولا حتي وفاته !

 ولنا ان نسال :

 كيف جعل الله هذا اليوم مباركا علي كل انبياءه من ادم الي عيسي الا محمد فجعله الله عليه يوم شءم فذبح فيه سبطه وال بيته ؟

 وصدق الله تعالي اذ قال :

 انظر كيف كذبوا علي انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون ( الانعام  )  اوافقك ان رواية رءية النبي لليهود وهم صاءمون عاشوراء لا يقبلها العقل بيسر لعدة اسباب :

 ذلك العيد اليهودي المشار اليه هو عيد الفصح اليهودي ويسمي ايضا عيد الخروج Pass over وبالعبرية بيساخ Pisach وميعاده في الاسبوع الثالث من شهر ابيب من العام العبري ويستمر لمدة اسبوع من مساء اليوم الرابع عشر الي مساء اليوم الحادي والعشرون . فهو ليس يوما واحدا كما يفهم من الرواية . ولا يصوم اليهود ذلك العيد كما تدعي الرواية ! بل العكس تماما فاليهود يتناولون فيه الخبز الغير مختمر ويذبحون فيه خراف الفصح .

  لا يتحد التقويمان العربي والاسراءيلي .فان لليهود تقويما خاصا بهم يختلف عن التقويم العربي اختلافا بينا فالسنة عند اليهود تبتدء بشهر ( نيسان ) ثم ( ايار ) وتنتهي بشهر (اذار ) وهو الشهر الثاني عشر. وفي كل سنة كبيسة يضاف اليها شهر واحد حتي يكون للسنة الكبيسة  شهرا وهو شهر (اذار الثاني ) الذي يتوسط ( اذار ) و( نيسان ) ويكون (اذار الثاني ) الشهر الثالث عشر . وايام السنة في السنوات العادية  او  او  يوما وفي الكبيسة  او  او  يوما . فان حدث وتصادف يوم عيد الخروج اليهودي مع يوم العاشر من المحرم في عام ما فلن يصادف ذلك في العام التالي ولا سيكون صادفه في العام السابق لاختلاف التقاويم فنجده ياتي مرة في المحرم ومرة في صفر وهكذا كما يحدث مع رمضان الذي ياتي مرة في الصيف حينا وفي الشتاء حينا فلا يمكن اعتبار ان العاشر من المحرم هو عيد الخروج اليهودي

  لم يكن اصلا في في ذلك الزمان الذي يدعون ان فيه رسول الله امر بصوم ذلك اليوم يهودا في المدينة اساسا كي يراهم !!

 فطبقا لرواية صحيح مسلم ان رسول الله قال ذلك قبل وفاته بعام اي سنة  ه . وفات علي من زيف تلك الرواية ان اليهود قد اجلاهم المسلمون عن المدينة قبل ذلك بعدة سنوات . يهود بني قينقاع سنة  ه وبني النضير سنة  ه وبني قريظة سنة  ه

 لايزال اليهود باقين حتي اليوم وطبعا نحن لا نجد اليهود في اسراءيل وحتي قبل ذلك عندما كانوا يعيشون بيننا في البلاد العربية انهم يصومون عاشوراء او حتي عيد الخروج . بل قد لا يعلمون شيءا اساسا !

 اما النص المذكور الذي اورده ( او ينسب الي ) ارميا النبي فيتعامل معه بانه لا يصدق ولا يكذب لكن حيث ان ذلك النص منذ ان دون قبل الميلاد وحتي الفين سنة بعده لم يذبح لرب الجنود بطلا عند نهر الفرات سوي الامام الحسين عليه السلام علي حد علمي فلا استنكر ان يكون من بشر به

 والسلام عليكم ورحمة الله  كتب ابن منير الي الشريف المرتضي طلبا منه اعادة عبده في قصية تجدها في كتاب " الغدير: ج  /   " المهم نص الابيات كما وجدتها

 عذبت طرفي بالسهر * واذبت قلبي بالفكر

 ومزجت صفو مودتي * من بعد بعدك بالكدر

 ومنحت جثماني الضني * وكحلت جفني بالسهر

 وجفوت صبا ما له * عن حسن وجهك مصطبر

 يا قلب ويحك كم تخاد * ع بالغرور وكم تغر

 والي م تكلف بالاغن * من الظباء وبالاغر

 لءن الشريف الموسوي * ابن الشريف ابي مضر

 ابدي الجحود ولم يرد * الي مملوكي تتر

 واليت ال امية الطهر * الميامين الغرر

 وجحدت بيعة حيدر * وعدلت عنه الي عمر

 واكذب الراوي واطعن * في ظهور المنتظر

 واذا رووا خبر الغدير * اقول: ما صح الخبر

 ولبست فيه من الملابس * ما اضمحل وما دثر

 واذا جري ذكر الصحابة * بين قوم واشتهر

 قلت: المقدم شيخ تيم * ثم صاحبه عمر

 ما سل قط ظبا علي * ال النبي ولا شهر

 كلا ولا صد البتول * عن التراث ولازجر

 واقول: ان يزيد ما * شرب الخمور ولا فجر

 ولجيشه بالكف عن * ابناء فاطمة امر

 والشمر ما قتل الحسين * ولا ابن سعد ما غدر

 وحلقت في عشر المحرم * ما استطال من الشعر

 ونويت صوم نهاره * وصيام ايام اخر

 ولبست فيه اجل ثوب * للمواسم يدخر

 وسهرت في طبخ الحبوب * من العشاء الي السحر

 وغدوت مكتملا اصا * يق اقص شارب من عبر

 واكلت جرجير الماكل * والفواكه والخضر

 وغسلت رجلي حاضرا * ومسحت خفي في السفر

 امين اجهر في الصلاة * بها كمن قبلي جهر

 واسن تسنيم القبور * لكل قبر يحتفر

 واقول في يوم تحار * له البصيرة والبصر

 والصحف ينشر طيها * والنار ترمي بالشرر

 هذا الشريف اضلني * بعد الهداية والنظر

 فيقال خذ بيد الشريف * فمستقركما سقر

 لواحة تسطو فما * تبقي عليه وما تذر

 والله يغفر للمسء * اذا تنصل واعتذر

 الا لمن جحد الوصي * ولاءه ولمن كفر

 فاخش الاله بسوء فعلك * واحتذر كل الحذر

 فلما وصل الي الشريف تبسم ضاحكا وقال: قد ابطانا عليه فهو معذور، ثم جهز المملوك مع هدايا نفيسة، فمدحه ابن منير بقوله:

 الي المرتضي حث المطر فانه * امام علي كل البرية قد سما

 تري الناس ارضا في الفضاءل عنده * ونجل الزكي الهاشمي هو السما



  AUTO اية التطهير .. ومن هم اهل البيت ؟

 اختلفت الاراء بشان تعريف ( اهل البيت ) او ( ال البيت ) فعرفوا باربعة تعريفات هي :

 اهل البيت هم بني هاشم وبني المطلب

 واستدلوا بحديث عن الصحابي زيد بن ارقم رضي الله عنه انهم من حرموا الصدقة بعده ال الطالبين وال العباس

 اهل البيت هم الازواج والذرية . واستدلوا بقول الله عن امراة العزيز لزوجها : ما جزاء من اراد باهلك سوءا

 اهل البيت هم كافة امة محمد . واستدلوا بقول الله عن قوم فرعون انهم اله : ادخلوا ال فرعون اشد العذاب

 اهل البيت هم الامام علي وفاطمة الزهراء والامام الحسن والامام الحسن ومن صلح من ذريتهما

 والتعريف الاخير هو الصحيح قطعا ونقلا وطبقا لقران الله الكريم وثابت سنة رسوله الصحيحة المتواترة ودليل ذلك من القران الكريم اية المباهلة في ال عمران :

 فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين

 وكان ذلك يوم المباهلة في  ذو الحجة عندما باهل رسول الله نصاري نجران فدعا رسول الله اهل بيته الامام علي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين وحدهم كونهم اله ولم يدع زوجة واحدة من زوجاته ولا عمه العباس وقال : اللهم هءلاء اهلي

 * صحيح مسلم  كتاب فضاءل الصحابة  باب فضاءل علي بن ابي طالب

 اية تطهير اهل البيت في سورة الاحزاب :

 وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا

 ما ان تطرح تلك الاية علي احدا من اهل السنة والجماعة حتي يقابلك علي الفور بما لقنه اياه علماءه بان المقصودون باهل البيت الذين طهرهم الله من الرجس وانالهم هذا الشرف الرفيع هن نساء النبي والتبرير الاوتوماتيكي لهذا :

 انها وردت ضمن سياق الايات التي يخاطب فيها الله نساء النبي اذا هن بلا شك المقصودات بها .

 واذا طرحت التفسير بان المقصود بهذا ليس الا الامام علي والحسن والحسين وفاطمة الزهراء وحدهم ولا خامس لهم يستنكر قولك اهل السنة علي الفور وربما يتهمونك بانك تسء تاويل القران والاساءة لامهات المءمنين !

 والحقيقة ان الغالبية العظمي من اهل السنة يرون ذلك ولكن ليس عن علم او سوء نية ولكن ذلك يرجع لجهلهم بحقاءق الامور والي التدليس في تفسير الاية الذي مارسه ولا يزال يمارسه عليهم علماءهم .

  المثير في الامر ان امهات المءمنين اللاتي يجتهد اهل السنة لالصاق تلك الاية بهن لم تدع ايا منهن ابدا في اي صحيح من صحاح اهل السنة انها من المقصودات بتلك الاية ! . بل لم تحتج بها السيدة عاءشة بنت ابي بكر الصديق في اوج صراعها مع الامام علي في حرب الجمل  ه ولم يدعيها لها انصارها في تلك الحرب برغم الاضافة المعنوية الهاءلة التي كانت ستدعم موقفها في تلك الحرب اذا كانت هي من الذين طهرهم الله من الرجس تطهيرا

 يختلط الامر علي البعض فكيف يخاطب الله مجموعتين مختلفتين في اية واحدة ؟

 زوجات النبي في صدر الاية والامام علي وفاطمة الزهراء وبنيهما في اخر الاية ؟

 والواقع ان ذلك ليس امرا غريبا وتكرر في ايات اخري من القران قد تطول لتضم عدة جمل يخاطب فيها الله مجموعات مختلفة من البشر كما في سورة المدثر اية  :

 وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا ليستقين الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا ولا يرتاب الذين اوتو الكتاب والمءمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا اراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك الا هو وما هي الا ذكري للبشر

 فكما نري نجد ان اية واحدة رقم  قد طالت وتضمنت عدة جمل اشار فيها الله الي المءمنين واهل الكتاب والكافرون والذين في قلوبهم مرض كل في جملته

 ونجد مثالا اخر اشار اليه الامام الزيدي المنصور بالله في كتابه ( العقد الثمين في احكام الاءمة الهادين ) وهو قول الله في سورة الصافات :

 فانكم وماتعبدون . ما انتم عليه بفاتنين . الا من هو صال الجحيم . وما منا الا له مقام معلوم . وانا لنحن الصافون . وانا لنحن المسبحون . وان كانوا ليقولون لو ان عندنا ذكرا من الاولين . لكنا عباد الله المخلصين

 فالله يبدا الخطاب عن البشر ثم يحيد عنهم الي الخطاب عن الملاءكة ثم يعود مرة اخري الي الخطاب عن البشر

 تماما كاية سورة الاحزاب عندما خاطب الله نساء النبي ثم يحيد عنهم الي الخطاب عن اهل البيت ( علي وفاطمة والحسن والحسين ) ثم يعود مرة اخري الي الخطاب عن نساء النبي

 والحكمة في مجء هذه الاية التي تخص الامام علي وفاطمة والحسن والحسين مع ذكر ازواج النبي هي التعريض بانهن رضي الله عنهن لسن معصومات من الذنب كاهل البيت حيث ان كلمة ( انما ) وردت لتفصل بينهن وبين المقصودين بالتطهير كمثال قول الله تعالي : انما يستجيب الذين يسمعون والموتي يبعثهم الله ثم اليه يرجعون ( الانعام  )

 فهذا خطاب للذين يسمعون قول الله ورسوله وينفي ذلك عن غيرهم بكلمة ( انما )

 واحيانا يبرر اهل السنة ان الخطاب موجهة لنساء النبي خاصة برغم ان الله لم يستخدم نون النسوة كقول النبي موسي لاهله :

 فلما قضي موسي الاجل وسار باهله ءانس من جانب الطور نارا قال لاهله امكثوا اني ءانست نارا لعلي اتيكم منها بخبر او جذوة من النار لعلكم تصطلون ( القصص  )

 وهذا قياس مبني علي افتراضية ان اهل موسي المذكورين هي زوجته ابنة النبي شعيب عليه السلام وحدها ومبني علي جهل المقيس باسفار التوراة ( العهد القديم ) فقد تزوج النبي موسي من صفورة ابنة النبي شعيب الذي يسمي في العهد القديم يثرون وانجب منها ولد يسمي جرشوم ويقال ولد اخر يسمي اليعازر ( العهد القديم  سفر الخروج  :)

 ويصف العهد القديم موقف اهل النبي موسي بقوله : سار موسي مع زوجته وبنيه ( العهد القديم  سفر الخروج )

 فاهل موسي المذكورين في الاية هم امراة ورجلين فيخاطبوا : اتيكم .. لعلكم

 الجزء الثاني :

 القول بان اية التطهير تخص نساء النبي رضي الله عنهن يناقض القران الكريم :

 برغم ان الاية وردت ضمن سياق الايات التي يخاطب فيها الله نساء النبي الا ان القول بان هن المقصودات بالتطهير من الرجس ( اي ذنب او اثم ) يجعل معني الايات متناقضا ولا يستقيم المعني فالله تعالي في سورة الاحزاب ابتداءا من الاية   يوجه قوله لهن مخاطبا اياهن كنسوة قاءلا : تردن . .امتعكن ..منكن ..لستن ..تخضعن ..فاذا ما اتي لذكر اهل البيت المطهرين من الذنب اسقط الله تعالي نون النسوة وخاطب هءلاء المقصودون قاءلا : عنكم .. يطهركم . فاذا ما انتهت اية التطهير يعود مرة اخري لاستخدام نون النسوة في الاية  قاءلا : اذكرن .. بيوتكن . واسقاط نون النسوة تجعلنا امام احتمالين :

 الاحتمال الاول : ان الله لا يقصدهن ويقصد اخرين وهذا ما يذهب اليه شيعة اهل البيت

 الاحتمال الثاني : ان الله يقصدهن ويشرك معهن في تلك الاية رجالا

 والاحتمال الثاني الذي نحن بصدده اذا سلمنا به بانهن ضمن المقصودين نجده يتناقض مع قول الله تعالي عن نساء النبي في سورتي الاحزاب  والتحريم  :

 فقد خاطب الله نساء النبي في سورة الاحزاب  متوعدا اياهن بان من تات منهن بمعصية كبيرة يضاعف لها العذاب :

 يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا

 فكيف يتوعد الله من هن منزهات عن اي معصية بان لهن عذابا مضاعفا عند ارتكابهن المعصية ! وكانك تقول لابنك الوحيد ساعاقبك عقابا شديدا اذا ضربت اخوتك وهو لا اخوة له ! فلو كانت اية التطهير تخصهن فتكون اية توعدهن بالعذاب لا معني لها

 كذلك خاطب الله بعد ذلك اثنتين من نساء النبي هن عاءشة وحفصة في سورة التحريم  قاءلا انهن مالا عن الحق وفعلا ما يوجب التوبة عنه : ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما

 فكيف يستقيم المعني ان اللاتي منزهات عن اي ذنب قد اذنبن وزاغت قلوبهن عن الحق وتستوجبان التوبة عن افعالهن !

 كذلك هدد الله تعالي نساء النبي بعد ذلك في سورة التحريم  بطلاقهن من رسول الله وابداله عنهن من هن خيرا من هن مءمنات قانتات تاءبات عابدات :

 عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات تاءبات عابدات ساءحات ثيبات وابكارا

 فان كن هن المطهرات المنزهات فكيف يكون من النساء المعاصرات لهن من هن خيرا منهن ؟

 قال الله تعالي ان من معاني ( الرجس ) هو ( مرض القلوب وزيغانها عن الحق ) :

 واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم ( التوبة  )

 فان كان الله قد اذهب الرجس ( زيغان القلب ) عن زوجات النبي فكيف يخاطب عاءشة وحفصة بان ( قلوبهن زاغت عن الحق ) ! اذ قال لهما : ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما

 خاصة ان اية التطهير نزلت في سورة الاحزاب وهي رابع السور المدنية تنزيلا وسورة التحريم هي السورة المدنية الحادية والعشرون

 ولا يتفق القول بان اهل ( البيت ) في الاية يخص نساء النبي الذي قال الله ان لهن بيوت عديدة ( وقرن في بيوتكن )

 فالله امر نساء النبي ان يقرن في ( بيوتهن ) العديدة وان يذكرن ما يتلي في ( بيوتهن ) العديدة . انما يريد الله التطهير ( لبيت ) !

 لا يتفق القول بان اية التطهير تخص زوجات النبي دون ذريته واولي رحمه حيث اقر القران الكريم باولوية ذو الرحم :

 النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين

 تعليق الامام زيد بن علي زين العابدين بن الامام الحسين علي اية التطهير:

 تعرض الامام الاعظم زيد بن علي زين العابدين بن الامام الحسين للتعليق علي اية التطهير في كتابه ( الصفوة ) فقال :

 وقد اعلم ان جهالا من الناس يزعمون ان الله انما اراد بهذه الاية ازواج النبي . افتري ان الله اراد بهذه الصفوة وما ذكر من اهل الانبياء نساءهم . ام رايت موسي حين يقول ( واجعل لي وزيرا من اهلي ) اهله الذي سال منهم الوزير ازواجه ؟

 واما الاية التي ذكر الله فيها التطهير اهله وذريته ولم يقل : انما يريد الله ليذهب عنكن الرجس . ثم قال ( يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن ) فلم يفضلهن علي احد من النساء باباءهن ولا بامهاتهن ولا بعشيرتهن ولكن انما جعل الله الفضل لهن لمكانتهن من النبي فكيف لا يكون لاهل بيته الفضل علي بيوت المسلمين ورسول الله هو جدنا وابن عمه المهاجر ابونا وابنته امنا وافضل ازواجه جدتنا

 الجزء الثالث:

 شهادات ثقات ومراجع اهل السنة بان اية التطهير تخص اصحاب الكساء وحدهم :

 وان كان يكفينا شاهدا واحدا فقط من اهل السنة يقر بان الاية تخص الامام علي وفاطمة وابناهما فيكون حجة عليهم فاننا نجد صحاح اهل السنة تذخر بالعديد من الشهادات بان اية التطهير تخص الامام علي والحسن والحسين وفاطمة الزهراء نذكر منها :

 الامام مسلم (   ه ) في صحيح مسلم يقر صراحة بنفي اي علاقة بين المقصودين باهل البيت ونساء النبي :

 شهادة الصحابي زيد بن ارقم الانصاري :

 عن يزيد بن حبان قال انطلقت انا وحصين بن سمرة وعمر بن مسلمة الي زيد بن ارقم رضي الله عنه فلما جلسنا اليه قال له حصين : لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا رايت رسول الله وسمعت حديثه وغزوت معه وصليت خلفه حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله قال : قام فينا رسول الله يوما خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة فحمد الله ثم قال : اما بعد الا ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب وانا تارك فيكم ثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور ثم قال واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي كررها ثلاثا . فقلت : من اهل بيته ؟ نساءه ؟ قال : لا . وايم الله ان المراة تكون مع الرجل العصر ثم يطلقها فترجع الي ابيها وقومها . اهل بيته اصله وعصبه الذين حرموا الصدقة بعده

 * صحيح مسلم  كتاب الفضاءل  باب فضاءل علي بن ابي طالب

 والنص واضح صريح ولا يحتمل اي تاويل مهما اجتهد اهل السنة في محاولات الصاق تلك الاية بنساء النبي

 بل المثير كما نري ان مسلم يصنف هذه الرواية ضمن باب فضاءل علي بن ابي طالب رغم ان اسم الامام علي لم يذكر فيها مطلقا! وهذا يءكد ان مصطلح ( اهل البيت ) و( الامام علي )مترادفان في ذهن مسلم ومعاصريه فاذا ذكر اهل البيت يفهم ان المقصود الامام علي وبنوه

 شهادة ام المءمنين السيدة عاءشة بنت ابي بكر :

 عن عاءشة : خرج النبي غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود فجاء الحسن بن علي فادخله ثم جاء الحسين فدخل معه ثم جاءت فاطمة فادخلها ثم جاء علي فادخله ثم قال : انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا

 * صحيح مسلم  كتاب فضاءل اهل البيت

 ابو جعفر محمد بن جرير الطبري (    ه ) ذكر في تفسير الطبري العديد من الشهادات بان الاية تخص الامام علي وفاطمة وابناءهما:

 شهادة الصحابي ابي سعيد الخدري

 شهادة ام المءمنين السيدة عاءشة بنت ابي بكر

 شهادة انس بن مالك

 شهادة ام المءمنين السيدة ام سلمة

 شهادة الصحابي واثلة بن الاسقع الليثي (  ق ه  ه )

 شهادة عمر بن ام المءمنين ام سلمة

 شهادة الصحابي سعد بن ابي وقاص

 فيذكر ابو جعفر الطبري وهو سني شافعي المذهب في تفسير الاية :

 اختلف اهل التاويل في الذين عنوا بقوله ( اهل البيت ) فقال بعضهم : عني به رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين رضوان الله عليهم . وذكر من قال ذلك :

 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله : نزلت هذه الاية في خمسة في وفي علي وحسن وحسين وفاطمة رضي الله عنها . انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا

 قالت عاءشة بنت ابي بكر: خرج النبي ذات غداة وعليه مرط مرجل من شعر اسود فجاء الحسن فادخله معه ثم قال: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا

 عن انس بن مالك : ان النبي كان يمر ببيت فاطمة ستة اشهر كلما خرج الي الصلاة فيقول: الصلاة اهل البيت . انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا

  عن ام المءمنين ام سلمة قالت: كان النبي عندي وعلي وفاطمة والحسن والحسين فجعلت لهم خزيرة فاكلوا وناموا وغطي عليهم عباءة او قطيفة ثم قال : اللهم هءلاء اهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا

  عن ابي الحمراء قال: رابطت المدينة سبعة اشهر علي عهد النبي قال: رايت النبي اذا طلع الفجر جاء الي باب علي وفاطمة فقال: الصلاة الصلاة . انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا

  عن ابي عمار قال: اني لجالس عند واثلة بن الاسقع اذ ذكروا علي فشتموه فلما قاموا قال: اجلس حتي اخبرك عن هذا الذي شتموا اني عند رسول الله اذ جاءه علي وفاطمة وحسن وحسين فالقي عليهم كساء له ثم قال : اللهم هءلاء اهل بيتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا

 عن ام المءمنين ام سلمة قالت: جاءت فاطمة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببرمة لها قد صنعت فيها عصيدة تحلها علي طبق فوضعته بين يديه فقال: واين ابن عمك وابناك ؟ فقالت في البيت فقال: ادعيهم فجاءت الي علي فقالت: اجب النبي انت وابناك. قالت ام سلمة : فلما راهم مقبلين مد يده الي كساء كان علي المنامة فمده وبسطه واجلسهم عليه ثم اخذ باطراف الكساء الاربعة بشماله فضمه فوق رءوسهم واوما بيده اليمني الي ربه فقال: هءلاء اهل البيت فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا

 عن عمر بن ابي سلمة قال: نزلت هذه الاية علي النبي وهو في بيت ام سلمة . انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا . فدعا حسنا وحسينا وفاطمة فاجلسهم بين يديه ودعا علي فاجلسه خلفه فتجلل هو وهم بالكساء ثم قال : وهءلاء اهل بيتي فاذهب عنكم الرجس وطهرهم تطهيرا . قالت ام سلمة : انا معهم وانت علي خير

 سمعت عامر بن سعد قال: قال سعد: قال رسول الله حين نزل عليه الوحي فاخذ علي وابنيه وفاطمة وادخلهم تحت ثوبه ثم قال: ورب هءلاء اهلي واهل بيتي

 ذكر ابو عيسي محمد الترمذي (   ه ) في سنن الترمذي  كتاب تفسير القران :

 شهادة عمر بن ام المءمنين ام سلمة :

 عن عطاء بن ابي رباح عن عمر بن ابي سلمة ربيب النبي قال لما نزلت هذه الاية علي النبي ( انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ) في بيت ام سلمة فدعا فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره فجلله بكساء ثم قال : اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا . قالت ام سلمة : وانا معهم يا نبي الله . قال : انت علي مكانك وانت علي خير

 ذكر ابو الحسن علي بن احمد الواحدي في كتابه ( اسباب النزول ) :

 شهادة الصحابي ابي سعيد الخدري :

 انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا . قال : نزلت في خمسة : في النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين

 ذكر الامام احمد بن حنبل (   ه ) في مسند احمد :

 شهادة ام المءمنين ام سلمة :

 عن عطاء ابن ابي رباح قال حدثني من سمع ام سلمة تذكر ان النبي كان في بيتها فاتته فاطمة ببرمة فيها خزيرة فدخلت بها عليه فقال لها : ادعي زوجك وابنيك فجاء علي والحسين والحسن فدخلوا عليه فجلسوا ياكلون من تلك الخزيرة وهو علي منامة له علي دكان تحته كساء له خيبري قالت وانا اصلي في الحجرة فانزل الله هذه الاية ( انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت : فاخذ فضل الكساء فغشاهم به ثم اخرج يده فالوي بها الي السماء ثم قال :الله هءلاء اهل بيتي وخاصتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت: فادخلت راسي البيت فقلت : وانا معكم يا رسول الله قال : انك الي خير .

 شهادة الصحابي واثلة بن الاسقع :

 حدثنا محمد بن مصعب قال حدثنا الاوزاعي عن شداد ابي عمار قال : دخلت علي واثلة بن الاسقع وعنده قوم فذكروا عليا فلما قاموا قال لي : الا اخبرك بما رايت من رسول الله . قلت : بلي قال : اتيت فاطمة رضي الله تعالي عنها اسالها عن علي قالت : توجه الي رسول الله فجلست انتظره حتي جاء رسول الله صلي الله ومعه علي وحسن وحسين اخذ كل واحد منهما بيده حتي دخل فادني عليا وفاطمة فاجلسهما بين يديه واجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما علي فخذه ثم لف عليهم ثوبه او كساء ثم تلا هذه الاية ( انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ) وقال : اللهم هءلاء اهل بيتي واهل بيتي احق

 ذكر ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (   ه ) في ( المستدرك علي الصحيحين ) تفسير سورة الاحزاب ج :  :

 شهادة ام المءمنين ام سلمة :

 في بيتي نزلت هذه الاية ( انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ) فارسل رسول الله الي علي وفاطمة والحسن والحسين فقال : اللهم هءلاء اهل بيتي قالت ام سلمة : يا رسول الله ما انا من اهل البيت قال : انك اهلي خير وهءلاء اهل بيتي اللهم اهلي احق . هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه

 شهادة الصحابي واثلة بن الاسقع :

 قال : جءت اريد عليا فلم اجده فقالت فاطمة : انطلق الي رسول الله يدعوه فاجلس فجاء مع رسول الله فدخل ودخلت معهما قال : فدعا رسول الله حسنا وحسينا فاجلس كل واحد منهما علي فخذه وادني فاطمة من حجره وزوجها ثم لف عليهم ثوبه وانا شاهد فقال: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا .اللهم هءلاء اهل بيتي .هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه

 ذكر ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (   ه ) في ( الاصابة في تميز الصحابة ) ج :  :

 قال لبني عمه : ايكم يواليني في الدنيا والاخرة . فابوا فقال علي : انا فقال : انه وليي في الدنيا والاخرة . واخذ رداءه فوضعه علي علي وفاطمة وحسن وحسين وقال : انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت

 شهادة ام المءمنين ام سلمة ( ج  :  ) :

 قالت ام سلمة في بيتي نزلت ( انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ) قالت: فارسل رسول الله الي فاطمة وعلي والحسن والحسين . فقال : هءلاء اهل بيتي . الحديث اخرجه الترمذي والحاكم في المستدرك وقال صحيح علي شرط مسلم

 ذكر ابو عمر يوسف بن عبد البر القرطبي ( المتوفي  ه ) في ( الاستيعاب في معرفة الاصحاب ) ج  :  :

 شهادة ابو الحمراء هلال بن الحارث مولي رسول الله :

 كان النبي يمر ببيت فاطمة وعلي فيقول : السلام عليكم اهل البيت . انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا .

 ذكر جلال الدين عبد الرحمن السيوطي (  ه ) في ( الاتقان في علوم القران ) ج :  فصل ( في المبهمات ) :

 ( اهل البيت ) قال صلي الله عليه وسلم هم علي وفاطمة والحسن والحسين

 شهادات اخري وردت في مراجع اهل السنة بان اية التطهير تخص اصحاب الكساء الامام علي وفاطمة والحسن والحسين نذكر منها علي سبيل المثال :

 المعجم  ابو القاسم سليمان الطبراني

 شواهد التنزيل  الحاكم الحسكاني

 تذكرة الخواص  ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي

 تفسير محمد بن عمر فخر الدين الرازي

 ينابيع المودة  سليمان بن ابراهيم القندوزي الحنفي

 تفسير الكشاف عن حقاءق التنزيل  ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري

 اسد الغابة في معرفة الصحابة  علي بن احمد بن ابي الكرم بن الاثير

 الدر المنثور في التفسير بالماثور  جلال الدين عبد الرحمن السيوطي

 تاريخ مدينة دمشق  ابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر

 احكام القران  ابن عربي المالكي

 مصابيح السنة  الحسين بن مسعود البغوي (  ه )



  AUTO هل للفرس المجوس دورا في اعتقادات شيعة اهل البيت ؟

 بسم الله الرحمن الرحيم

 من الادوات التي يستخدمها اهل السنة والجماعة لتنفير اتباعهم من التفكر في اطروحات شيعة اهل البيت ذلك الاتهام السخيف بان اعتقادات الفكر الشيعي انما دسها الفرس المجوس الحاقدون علي الاسلام ! . وطبعا بمجرد استخدام تلك الاداة مع مسلم سني عادي تاتي بالنتيجة المطلوبة !

 واليك بعض نماذج هذة الاداة عند اهل السنة :

 يذكر مجدي محمد علي في كتابه ( انتصار الحق ) ص  تحت عنوان (الغرس كان يهوديا والمعاهدة تمت بايد مجوسية وثنية ) :

 قبل الاسلام كانت الفرس تدين بالمجوسية .. وكلنا يعرف ان فارس كلها دخلت الاسلام قهرا وتحت حدة سيوف المجاهدين من الصحابة .. وكان هذا سببا رءيسيا في ان اضمر الكثير من هءلاء الداخلين في الاسلام قهرا الشر والعداوة للعرب والمسلمين والاسلام ... وهءلاء الموتورون تلقفوا البذرة وعاهدوها بماء الفتنة والغدر حتي اثمرت شجرة خبيثة وكانت النتيجة ان صار الغرس شجرة مجوسية لا تري فيها للاسلام اثرا ولا للقران موضعا ولا للسنة مكانا

 ويذكر د. احمد شلبي في كتابه ( الدولة الاموية والحركات الفكرية والثورية خلالها ) ص  :

 سادت في فارس قبل الاسلام نظرية الحق الالهي التي تقضي ان الاسر المالكة تجري فيها دماء الهية وهي بذلك صاحبة الحق في الحكم .. وقد دخل الفرس الاسلام وهذه النظرية ثابتة في عقولهم فراوا لذلك ان اسرة الرسول هي الاحق بالحكم

 وطرح الباحث السني السلفي عبد الله الغريب كتابه ( وجاء دور المجوس ) في  اجزاء

 وقبل ان الرد علي ما سبق اود ان اوكد علي نقطة هامة :

 انني لا اقصد في الرد الاتي ان يفهم منه انه دفاع عن الثورة الايرانية او شء من هذا القبيل ولكن غرضي ان اهلهل اتهام اهل السنة الذي يدسونه في عقول البسطاء بدون بينة ولتعرية اهل السنة الذين دابوا علي التاويل لخداع البسطاء وان انفي عن مذهب الشيعة الزيدية الذي هو يمثل الاتجاة الاسلامي الشيعي الصحيح انه ملوث باي افكار مجوسية هدامة

  نهض الفرس بعد دخولهم الاسلام بدور ناهض في نشر الاسلام علي المستوي الفكري والجهادي وارتباط الفرس بالاسلام ينفي عنهم النزعة القومية المجوسية وابين دليل هو ان الفرس بسواعدهم استطاعوا ارساء دعاءم العديد من الدول الاسلامية الفتية مثل :

 الدولة الطاهرية (  ه ) في خراسان

 الدولة الصفارية (  ه )

 الدولة السامانية (  ه )

 وتلك الدول كانت جميعا دولا علي المذهب السني وان صدق اتهام اهل السنة للفرس لكان الاولي بها ان تعلن الانسلاخ من الاسلام

 بل والمثير ان الدولة البويهية (  ه )وهي دولة فارسية شيعية المذهب سيطرت سيطرة تامة علي الخلافة العباسية السنية ومع ذلك لم تسقطها وابقت عليها وكان بامكانها حسب اتهام اهل السنة للفرس ان تنهي الخلافة او نشر المجوسية !

 اذا كان للفرس الذين دخلوا في الاسلام ميل للنعرة العرقية الفارسية لكان اولي بهم ان يتخذوا الصحابي سلمان الفارسي اماما

 الثابت ان الخلافة العباسية قامت علي جهد الفرس فكانوا مادة جيشهم الذي قضي علي الخليفة الاموي الاخير مروان بن محمد (  ه) وكان رموز وقادة الدعوة العباسية من الفرس مثل ابو سلمة الخلال وابو مسلم الخراساني . فلماذا قاموا بهذه الثورة واسقطوا الخلافة الاموية ثم اقروا بالسمع والطاعة طواعية للخلافة العباسية السنية المذهب وكان بمقدورهم الانسلاخ عن الخلافة والاسلام والعودة للمجوسية ؟ وهل كانت الخلافة العباسية متواطءة في المءامرة الفارسية المجوسية ؟

  لو صح اتهام اهل السنة للفرس بانهم سبب الفساد الفكري الديني لكانوا هم اول المذاهب اولي بهذا البلاء لانك سوف تصاب بالدهشة اذا ما تبين لك ان معظم رموز علماء اهل السنة والجماعة ذات القداسة هي فارسية الاصل . واليك بعض النماذج :

 من علماء اهل السنة في الحديث النبوي ذوي الاصل الفارسي :

 البخاري : محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن بردزبه اصله من بخاري

 مسلم : مسلم بن الحجاج بن مسلم اصله من نيسابور في خراسان

 الترمذي : محمد بن عيسي اصله من ترمذ في بلاد ما وراء النهر

 ومن علماء اهل السنة في التفسير ذوي الاصل الفارسي :

 الطبري : ابو جعفر محمد بن جرير اصله من طبرستان

 الرازي : فخر الدين محمد بن عمر اصله من الري

 البيضاوي : عبد الله بن عمر اصله من بيضا في فارس

 اما عن فقهاء المذاهب السنية ذوي الاصل الفارسي :

 ابو حنيفة : النعمان بن ثابت بن زوطي بن المرزبان اصله فارسي

 الليث بن سعد اصله من اصفهان

 الغزالي : ابو حامد محمد بن محمد اصله من طوس

 اما المثير ان من الفرس من صار علما من اعلام علم النحو والبلاغة في اللغة العربية :

 سيبويه : عمرو بن عثمان اصله من شيراز

 الاخفش : سعيد بن سعدة اصله من خوارزم

 جاء في صحيح مسلم  كتاب فضاءل الصحابة  باب فضل فارس :

 كنا جلوسا عند النبي اذ نزلت عليه سورة الجمعة فلما قرا ( واخرين منهم لما يلحقوا بهم ) قال : رجل من هءلاء يا رسول الله ؟ فلم يراجعه النبي حتي ساله مرة او مرتين او ثلاثا . قال وفينا سلمان الفارسي قال: فوضع النبي يده علي سلمان ثم قال : لوكان الايمان عند الثريا لناله رجال من هءلاء

 وحديث النبي هذا يجعلنا علي اضعف الايمان ان نقر بان من الفرس من له درجة عالية من الايمان

  لا يقتصر الوجود الشيعي علي الفرس وحاليا ينتشر الشيعة بفرقهم الزيدية والامامية والاسماعيلية في شتي انحاء العالم العربي في اليمن والخليج ولبنان وحتي في الدول غير العربية ولا الفارسية في باكستان والهند وافريقيا

 اما عن المذهب الشيعي الزيدي الذي نحن بصدده فلا يوجد به اي علاقة من اي نوع او شكل بالفكر او الطرح الفارسي نهاءيا لان من اصول الامامة عند الشيعة الزيدية ان يكون الامام فاطميا من ولد فاطمة الزهراء سواء كان من اولاد الحسن او من اولاد الحسين فيكون عربيا قرشيا هاشميا



  AUTO دراسة في اثبات افضلية الامام علي عليه السلام  الجزء الاول

 بسم الله الرحمن الرحيم

 من افضل الصحابة ؟ . رغم ان هذا السءال يبدو بسيطا الا انه من اعقد الاسءلة علي ماءدة المذاهب الاسلامية !

 وللاجابة علي السءال نصبت المناظرات وزيفت احداث تاريخية ودلست احاديث نبوية ... واحيانا سلت سيوف !!

 والحقيقة انني في نشاتي لم اسال هذا السءال ولم اهتم بالاجابة . والسبب بسيط وهو اني نشات سنيا حيث يحتل الامام علي المركز الرابع والافضلية طبعا محسومة لصالح من تقدمه للخلافة . ويمكن القول ان هذا كان تصوري انا ايضا عندما كنت سنيا .

 ويمكن القول بان الجملة التي ومضت امامي هي ما قالها يوما عبد العزيز بن مروان لابنه عمر ( الخليفة فيما بعد ) :

 يا بني .. ان الذين حولنا لو يعلمون من علي ما نعلم لتفرقوا عنا الي ولده

 فاخذت علي عاتقي تقصي ما الذي يعلمونه عن علي لو علمته لملت الي ولده ؟!

 في هذا البحث ساحاول اتمام عدة زوايا لاخرج بصورة متكاملة . وساغطي باذن الله الجوانب الاتية :

  ثبوت افضلية الامام علي علي الشيخين ابو بكر وعمر

  كيف تم انتقاص قدر الامام علي علي مر العصور ( دور معاوية  دور الامويون  دور العباسيون )

  دور طيور الظلام ! .كيف تم تدليس فضاءل الامام علي عليه السلام ونسبها للاخرين ثم تكريس وتقنين نظرية الافضلية طبقا للترتيب الرباعي

 والان ابدا بتغطية النقطة الاولي :

  ثبوت افضلية الامام علي علي الشيخين ابو بكر وعمر

 هذا طبعا امرا بديهيا عند كافة الاخوة الشيعة قاطبة امامية وزيدية واسماعيلية . ويشاركنا في هذا التصور ايضا قطاعا من المعتزلة منهم البغداديون قاطبة قدماءهم ومتاخروهم كابي سهل بشر بن المعتمر وابي موسي عيسي بن صبيح وابي عبد الله جعفر بن مبشر وابي جعفر الاسكافي وابي الحسين الخياط وابي القاسم عبد الله بن محمود البلخي. والي هذا المذهب ذهب من البصريين ابو علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي وقاضي القضاة ابو الحسن عبد الجبار بن احمد

 * انظر : شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد عز الدين عبد الحميد المداءني المعتزلي ج 

 وترجع افضلية الامام علي علي الشيخين لتفضله عليهما في كل مقاييس المفاضلة بين الصحابة فاذا ما تمت المقارنة نجده :

 اسبق اسلاما

 اشرف هجرة

 اعظم جهادا

 ابين دعوة للاسلام

 افقه فقها وعلما وفتوي

 الامام علي عليه السلام ... اسبق اسلاما من ابي بكر وعمر:

 يقول الله تعالي :

 والسابقون السابقون اولءك المقربون

 وللامام علي فضل السبق للاسلام علي الشيخين ابو بكر وعمر وهذا امر مسلم به

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :

 صليت انا اول يوم الاثنين وصلت خديجة اخر يوم الاثنين وصلي علي يوم الثلاثاء من الغد

 ولتلاشي الاقرار بسابقة الامام علي علي ابو بكر الصديق يتجنب اهل السنة القول بان ابو بكر الصديق ثانيا بعد الامام علي فيفصلون بينهما بالقول بان الامامعلي هو اول من اسلم من الصبيان بينما ابو بكر الصديق هو اول من اسلم من الرجال الا ان اهل السنة يتجاهلون امرين مهمين وهما :

  ان الاسلام ظل لفترة طويلة مقتصرا علي رسول الله والسيدة خديجة والامام علي عكس ما يتصوره البسطاء من اهل السنة ان اسلام الامام علي وابو بكر كان متزامنا ولكن هذا اول الصبيان وهذا اول الرجال !

 يروي ابن كثير عن اسماعيل بن ابي اياس بن عفيف عن ابيه عن جده عفيف :

 كنت امرا تاجرا فقدمت ايام الحج وكان العباس بن عبد المطلب امرءا تاجرا فاتيته ابتاع منه وابيعه فبينا نحن اذ خرج رجل من خباء فقام يصلي تجاه الكعبة ثم خرجت امراة فقامت تصلي وخرج غلاما فقام يصلي معه فقلت : يا عباس ما هذا الدين ؟ فقال : هذا محمد بن عبد الله يزعم ان الله ارسله وان كنوز كسري وقيصر ستفتح عليه وهذه امراته خديجة امنت به وهذا ابن عمه علي بن ابي طالب امن به وايم الله ما اعلم علي ظهر الارض كلها احدا علي هذا الدين غير هءلاء الثلاثة . قال عفيف : فليتني كنت امنت فكنت اكون ثانيا

 * انظر : البداية والنهاية لابن كثير  : 

  وذكر الامام احمد بن حنبل في مسنده شهادة رسول الله نفسه بان الامام علي الاسبق اسلاما :

 عن محمد بن عبد الله الاسدي ( المتوفي  ه ) عن خالد بن طهمان السلولي عن نافع بن ابي نافع عن الصحابي معقل بن يسار المزني قال : دخلنا علي فاطمة فقال لها : كيف تجدينك ؟ قالت : والله لقد اشتد حزني واشتدت فاقتي وطال سقمي . قال : او ما ترضين اني زوجتك اقدم امتي سلما واكثرهم علما واعظمهم حلما

 * انظر : مسند احمد بن حنبل  اول مسند البصريين  حديث معقل بن يسار

 وهو ما قد يصيب القارء بالذهول وهو ان كون ابو بكر الصديق اول الرجال اسلاما اساسا امرا غير مءكد واختلفت فيه اراء المءرخين من اهل السنة انفسهم !

 فقد نقل ابن كثير عن ابن عساكر ( المتوفي  ه) عن سعد بن ابي وقاص ومحمد بن الحنفية رضي الله عنهما انهما قالا عن ابي بكر الصديق : لم يكن اولهم اسلاما ولكن كان افضلهم اسلاما وقال سعد : وقد امن من قبله خمسة

 ونقل ابن كثير ايضا في البداية والنهاية عن الطبري والواقدي وعروة وسليمان بن يسار واخرون :

 من اول من اسلم من النساء ؟ قال خديجة قلت فمن الرجال ؟ قال : زيد بن حارثة

 * انظر : البداية والنهاية لابن كثير  : 

 وجاء في تاريخ اليعقوبي :

 وكان اول من اسلم خديجة بنت خويلد من النساء وعلي بن ابي طالب من الرجال ثم زيد بن حارثة ثم ابو ذر الغفاري

 ومن الباحثين المعاصرين يقول محمد حسين هيكل في كتابه حياة محمد ص  :

 كان علي اول رجل اسلم ومن بعده اسلم زيد بن حارثة مولي النبي وبذلك بقي الاسلام محصورا في بيت محمد

 اما عمر بن الخطاب فسابقة الامام علي عليه لا تخفي علي احد فقد اسلم بعد الامام علي بستة سنوات كاملة اذ كان اسلامه بعد الهجرة للحبشة وقد سبقه الي الاسلام  رجل و امراة

 الامام علي عليه السلام ... اعظم تضحية من ابي بكر الصديق يوم الهجرة :

 يقول الله تعالي :

 ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله

 من كان اعظم تضحية بروحه فداءا لرسول الله ؟ من كان مع رسول الله في الغار ..ام من نام علي فراشه ووقاه بنفسه حتي تم لرسول الله ما اراد من الهجرة ؟

 ففي الاول من شهر ربيع الاول امر الله رسوله ان يامر الامام علي بالنوم علي فراشه وان يقي رسول الله بنفسه فامره بذلك النبي فبكي الامام علي فقال له رسول الله : اجزعا من الموت ؟

 قال الامام علي : لا والذي بعثك بالحق ولكن خوفا عليك . افتسلم يا رسول الله ؟

 قال رسول الله : نعم

 فقال الامام علي : سمعا وطاعة ونفسي بالفداء لك

 ثم اتي مضجع رسول الله وتسجي بثوبه وجاء المشركون فحفوا به لا يشكون انه رسول الله وقد اجمعوا ان يضربه من كل قبيلة من قريش رجلا ضربة رجلا واحد لءلا يطلب بني هاشم له ثارا والامام يسمع ذلك ويعلمه فلا يدعه ذلك الي الجزع او الحزن كما جزع وحزن ابو بكر في الغار فبعث الله ملاءكته تحف الامام علي وتمنعه من المشركين

 تقييم اية الغار في سورة التوبة :

 الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها

 ياول اهل السنة والجماعة معني الاية بانها ذات مدلول واضح علي افضلية ابو بكر الصديق فهو ثاني رسول الله في الغار ووصفه الله بانه صاحب رسول الله .... الا ان التحليل الموضوعي لتلك الاية يقدم صورة اخري لموقف الغار :

 متن الاية يدل علي عرض حقيقة واقعية ولا يبدو منها اشادة فعلية فكل ما في الامر ان القران يصف رحلة الهجرة وصفا تقريريا

 قول النبي لابي بكر الصديق : لا تحزن ان الله معنا . ياتي في اطار التوجية نظرا لما بدا عليه من حزن ولم يبدو منه رباطة جاش

 ذكر الاية حزن ابي بكر وهو في معية رسول الله تجعل كفته تشيل امام العديد من صحابة رسول الله الذين اثبتوا قدراتهم علي الصبر والصمود ومن ذلك ان في ذات الوقت كان الامام علي وحيدا علي فراش رسول الله وهو يعلم بان صناديد الكفار قاتلوه لا محالة ثم يهاجر وحيدا ومع ذلك لا نجده حزينا او جزعا . وقبل ذلك وقف جعفر بن ابي طالب وحيدا امام النجاشي محاطا بقساوسته فلم يحزن ولم يجزع

 لم يقتصر وصف الله في القران ( للصاحب ) بان في ذلك اشادة بهذا الصاحب !

 فقد قال الله ان احد المءمنين كان له صاحب كافر :

 فقال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا لكنا هو الله ربي ولا اشرك بربي احدا

 وقد يصف القران الرجل ( بالصاحب ) لمجرد التواجد المكاني  مثل حالة الغار  عندما وصف المساجين مع النبي يوسف بانهم اصحابه : يا صاحبي السجن ارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار

 وقد يصف الله ( الصاحب ) في القران لمجرد الرفقة في السفر . كقول الله : والصاحب بالجنب وابن السبيل ( النساء  )

 وليس في كل ما سبق دلالة علي ايمان او كفر !

 بل المثير ان القران الكريم قد يطلق ( الصحبة ) بين الانسان والحيوان ! اذ قال عن النبي يونس انه صاحب الحوت :

 ولا تكن كصاحب الحوت اذ نادي وهو مكظوم ( القلم  )

 لم ينفرد ابو بكر الصديق بانه ( صاحب ) رسول الله في القران . بل نجد الله قد منح صفة ( الصحبة ) لحشد من الناس !

 فقد قال الله : وما صاحبكم بمجنون ( التكوير  )

 وقال الله : والنجم اذا هوي . ما ضل صاحبكم وما غوي ( النجم  )

  ان نص الاية نفسه يجعل موقف ابو بكر الصديق حرجا . اذ انه وهو الحزين لم ينزل الله السكينة عليه وتجاهله وتركه علي هذه الحالة وخص رسوله بالسكينة دون صاحبه معنا فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها

 بينما نجد الله انزل السكينة علي رسول الله وصحبه من المءمنين في مواقف اخري :

 فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي

 انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها

 وبينما نجد الله في اية الغار لا ينزل السكينة علي ابي بكر الصديق الحزين الجزع نجده ينعم علي ساءر المءمنين بالسكينة في مواقف اقل عصبية : هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين

 لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم

  لفظ ( ثاني اثنين ) مجرد وصف تقريري للعدد وليس فيه اي فضيلة كقول الله : سبعة وثامنهم كلبهم ( الكهف  )

 ولو اخذنا براي اهل السنة بان في هذا فضيلة نكون قد فضلنا وقدمنا ابو بكر الصديق علي رسول الله نفسه !

 لان اذا كان رسول الله ثاني الاثنين فيكون ابو بكر الصديق هو اول الاثنين !!

 الامام علي عليه السلام ...اعظم جهادا بالنفس من ابي بكر وعمر:

 يقول الله تعالي ان من يقاتل في سبيل الله يءتيه الله اجرا عظيما :

 فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالاخرة ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل او يغلب فسوف نءتيه اجرا عظيما

 ويقول الله تعالي ان القتال في سبيل الله هو الفوز العظيم :

 ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران

 ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم

 والقتال في سبيل الله كتب علي المءمنين فرضا من عند الله :

 كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خيرا لكم

 وفضل القتال في سبيل الله تفضل به كله الامام علي علي الشيخين ولم ينل منه ابو بكر الصديق او عمر بن الخطاب الا النذر اليسير وهذا امرا تاريخيا ثابتا لا يمكن انكاره فقد شهد الامام علي مع رسول الله كافة مغازيه ( ما عدا تبوك  ه) وطعن بسيفه بين يدي رسول الله في كافة مشاهده

 وحمل لواء رسول الله في غزوة بدر الاولي في جمادي الاولي  ه

 وحمل راية الرسول السوداء التي تسمي العقاب في غزوة بدر الكبري رمضان  ه

 وحمل لواء رسول الله في غزوة حمراء الاسد في شوال  ه وغزوة بني قريظة  ه

 وكتب بين يدي رسول الله صلح الحديبية  ه

 واعطاه رسول الله راية المسلمين ففتح الله علي يديه يوم خيبر  ه

 وحمل احدي رايات المهاجرين الثلاث يوم فتح مكة  ه

 وبعثه رسول الله في عدة سرايا فبعثه اميرا علي  رجل الي بني سعد قرب فدك في شعبان  ه وبعثه اميرا علي  رجلا من الانصار الي طء في ربيع الاخر ه وبعثه اميرا علي  فارس الي بلاد مذحج في رمضان  ه

 وما من غزوة غزاها النبي الا برز الامام علي لصناديد الكفر وصرعهم بسيفه وجعل الله الاستقامة للاسلام بسيف الامام علي منها :

  غزوة بدر الكبري  ه (  مارس  م ) :

 برز الامام علي مع حمزة بن عبد المطلب وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب لمبازة اءمة الكفر عتبة بن ربيعة واخيه شيبة وابنه الوليد فلم يمهل الامام علي الوليد حتي صرعه ثم اعان عبيدة وقد ثبت له عتبة فلما نشب القتال كان الامام علي اسد الله الغالب فقتل  من اصل  مشركا قتلوا يومها ( سياتي بيان باسماءهم لاحقا )

  غزوة احد  ه (  مارس  م ) :

 برز الامام علي لطلحة بن ابي طلحة حامل لواء المشركين فصرعه وثبت يحامي عن رسول الله اخر يوم احد لما انهزم المسلمون اذ هاجمت رسول الله كتيبة من بني كنانة من  فارس فقال رسول الله للامام علي : اكفني هذه الكتيبة . فحمل عليها الامام علي مترجلا يطاعنهم بسيفه حتي ردهم وقتل منهم الاخوة الاربعة خالد وابو الشعثاء وابو الحمراء وغراب ابناء سفيان بن عويف

 وكان يوم احد كله للامام علي اهلك بسيفه يومها صناديد المشركين منهم :

 صاحب لواء قريش طلحة بن ابي طلحة وعبد الله بن حميد بن زهير الاسدي وابو الحكم الاخنس بن شريق الثقفي حليف بني زهرة وابو امية بن ابي حذيفة المخزومي

  غزوة الخندق  ه ( ابريل  م ) :

 برز الفارس الصنديد عمرو بن ود ينادي : هل من مبارز ؟ اين جنتكم التي تزعمون ؟ فاراد الامام علي ان يخرج اليه فقال له رسول الله : انه عمرو فقال الامام علي : وان كان عمرا . فعمم رسول الله الامام علي بعمامته وقال له : امض لشانك فخرج له الامام علي منشدا :

 لا تعجلن فقد اتاك . مجيب صوتك غير عاجز

 ذو نية وبصيرة . والصدق ينجي كل فاءز

 اني لارجو ان اقيم . عليك ناءحة الجناءز

 وبارزه الامام علي ساعة حتي ضربه علي عاتقه فخر صريعا وكر علي ابنه حنبل فقتله

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الخندق :

 لمبارزة علي بن ابي طالب لعمر بن ود يوم الخندق افضل من اعمال امتي الي يوم القيامة

 * انظر : المستدرك علي الصحيحين للحاكم النيسابوري  : 

 اما الشيخين ابو بكر وعمر فلا نعرف عن بلاءهما في الجهاد وقتالهما في سبيل الله الا اقل القليل فلم يطعنا بين يدي رسول الله يوم بدر او احد او الاحزاب او تبوك وما نعرفه لابي بكر الصديق انه حمل لواء المهاجرين مرة واحدة في غزوة بني المصطلق  ه وجعل رسول الله ابو بكر علي جيش المسلمين يوم خيبر فلقي هزيمة منكرة فجعل رسول الله عمر علي المسلمين فلقي ما لاقاه ابو بكر من الهزيمة وبعد خيبر ارسل رسول الله ابو بكر الصديق في سرية لبني فزارة وارسل عمر بن الخطاب في سرية من  رجلا الي ارض هوازن فانسحب الي المدينة دون قتال واخيرا ارسلهما رسول الله في غزوة ذات السلاسل  ه مددا لعمرو بن العاص فكانا تحت امرته

 غزوة خيبر (  رجب  ه ) تءكد فضل الامام علي علي الشيخين في الجهاد :

 ان ما حدث يوم خيبر اصدق دليل علي فضل الامام علي علي الشيخين في الجهاد في سبيل الله ومن وضوح دلالاتها نكتفي بسرد الاحداث كما رواها ابن كثير ولا نضطر للتعليق عليها :

 بعث النبي ابا بكر رضي الله عنه الي بعض حصون خيبر فقاتل ثم رجع ولم يكن فتح وقد جهد ثم بعث عمر فقاتل ثم رجع ولم يكن فتح . فقال رسول الله :

 لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله يفتح الله علي يديه وليس بفرار

 فبات الناس يدركون ليلتهم ايهم يعطاها فلما اصبح الناس غدوا علي النبي كلهم يرجو ان يعطاها . وقال عمر بن الخطاب : فما احببت الامارة الا يومءذ . فصلي رسول الله صلاة الغداة ثم دعا باللواء وقام قاءما فما منا من رجل له منزلة من رسول الله الا وهو يرجو ان يكون ذلك الرجل فقال رسول الله : اين علي بن ابي طالب ؟

 فجاء علي وبعينه رمد فتفل رسول الله في عينه واعطاه الراية وقال له : اذهب فقاتل حتي يفتح الله عليك ولا تلتفت

 فانطلق الامام علي فبرز له الصنديد اليهودي مرحب صاحب الحصن فضربه الامام بسيفه ففلق راسه حتي سمع وقع السيف في اضراسه فخرجت له اليهود فطرح ترسه من يده فتناول باب الحصن فتترس به فلم يزل يقاتل به حتي القاه فاجتهد ثمانية من الصحابة ان يقلبوا الباب فما استطاعوا

 * انظر : البداية والنهاية لابن كثير : 

 وترينا الواقعة ان رسول الله اعطي رايته للامام علي مفضلا اياه علي كافة صحابته عامة وابو بكر وعمر خاصة بعد ان حملاها قبله فخذلا رسول الله

  الامام علي عليه السلام ... ابين دعوة للاسلام ولرسوله من ابي بكر الصديق :

 يقول الله تعالي :

 ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن

 يروي ابن كثير عن ابي بكر الصديق :

 وكان ابو بكر رجلا مءلفا لقومه محبا سهلا وكان انسب قريش لقريش وكان رجال قومه ياتونه ويالفونه لعلمه وتجارته وحسن مجالسته فجعل يدعو للاسلام من وثق به من قومه فاسلم علي يديه الزبير بن العوام وعثمان بن عفان وطلحة بن عبيد الله وسعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن عوف فانطلقوا الي رسول الله ومعهم ابو بكر فعرض عليهم الاسلام وقرا عليهم القران .

 وهذا فضلا عظيما لابي بكر الصديق لا ينكر . الا ان الامام علي في دعوته لسبيل الله ورسوله فاقه فضلا اذ انه لم يدع افرادا بل دعا شعوبا وقباءل مامورا من الله ورسوله :

 بعث رسول الله الامام علي الي بني جزيمة  ه :

 بعث رسول الله خالد بن الوليد الي بني جزيمة داعيا للاسلام فلما خرج اليهم جعلوا يقولون له ( صبانا صبانا ) اي خرجوا من دين اباهم ودخلوا الاسلام وخالد بن الوليد ياخذهم قتلا ودفع الي كل رجل اسيرا فلما اصبح الصبح امر خالد بن الوليد بقتل الاسري فرجع المسلمون الي النبي واخبروه بما فعل خالد بن الوليد فقال رسول الله : اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد

 وعنف عبد الرحمن بن عوف خالد بن الوليد علي قتله مسلمي بني جزيمة الابرياء وقال له : عملت بامر الجاهلية في الاسلام

 فقال خالد بن الوليد : انما ثارت بابيك

 فقال عبد الرحمن : كذبت ولكنك ثارت لعمك الفاكه بن المغيرة

 اي ان خالد بن الوليد وقد اسلم اعترف بقتل مسلمين ابرياء ثارا لعمه الكافر !

 دعا رسول الله الامام علي وقال له : اخرج الي هءلاء القوم فانظر في امرهم واجعل امر الجاهلية تحت قدميك .

 فخرج اليهم الامام علي فسكن النفوس وودي القتلي واطفا الفتنة التي اشعلها خالد بن الوليد

 * انظر : البداية والنهاية لابن كثير : 

 بعث رسول الله الامام علي ليقرا علي الناس سورة التوبة في موسم الحج  ه :

 اقام رسول الله ابو بكر الصديق ليحج بالناس سنة  ه فخرج في  مسلم قاصدين مكة فانزل الله سورة التوبة فقال رسول الله : لا يبلغها الا انا او رجل من اهل بيتي . فاوفد الامام علي ليقرا في الناس سورة التوبة فلحق بابي بكر الصديق والناس في مني يءدون مناسك الحج فقرا عليهم سورة التوبة : براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين

 ثم بلغ الناس امر رسول الله : ايها الناس . لا يدخل الجنة كافر . ولا يحج بعد العام مشرك . ولا يطوف بالبيت عريان . ومن كان له عند رسول الله عهد فهو الي مدته فلما عاد ابو بكر الصديق جاء رسول الله فقال : يا رسول الله نزل في شء ؟

 قال رسول الله : لا ولكن جبريل جاءني فقال لا يءدي عنك الا انت او رجل منك .

 * انظر : البداية والنهاية لابن كثير : 

 بعث رسول الله الامام علي ليدعو اهل اليمن للاسلام  ه :

 بعث رسول الله خالد بن الوليد الي اهل اليمن يدعوهم للاسلام فاقام فيهم ستة اشهر كاملة يدعوهم للاسلام فلا يجيبونه فامر رسول الله باعادة خالد بن الوليد وبعث الامام علي فلما دنا من القوم خرجوا اليه فصف الامام علي اصحابه وصلي بهم ثم تقدم الي همدان وخطب فيهم وقرا عليهم كتاب رسول الله فاسلمت همدان جميعا في يوم واحد فكتب بذلك الامام علي الي رسول الله فلما قرا رسول الله كتابه سجد لله وقال : السلام علي همدان . السلام علي همدان .

 ولي رسول الله الامام علي علي قضاء اليمن وكان شابا لا يتجاوز الثلاثين عاما فقال له الامام علي : تبعثني الي قوم اسن مني وانا حدث لا ابصر القضاء فوضع رسول الله يده علي صدر الامام علي ودعا له : اللهم ثبت لسانه واهد قلبه

 فقال الامام علي : فما شككت في قضاء بين اثنين

 * انظر : البداية والنهاية لابن كثير  : 

 وما سبق يءكد ان الامام علي هو الابين دعوة والابلغ حجة في سبيل الله ورسوله لعدة اسباب :

 مع تقديرنا لدعوة ابو بكر الصديق للاولين الخمسة الزبير وعثمان وطلحة وسعد وعبد الرحمن الا ان دعوة الامام علي لاهل اليمن كانت اشق واجهد لان ابو بكر الصديق دعا خمسة من اصدقاءه يعرفونه ويحبونه وهو عندهم محل ثقة كما ان لديهم استعدادا فطري لقبول الاسلام لاستنكارهم كفر قومهم اما الامام علي فدعا جماعة كثيفة من البشر لا يعرفهم ولا يعرفونه ويقرا عليهم القران ستة اشهر كاملة فيرفضونه ومع ذلك ادخلهم جميعا في الاسلام في يوما واحدا !

 بعث رسول الله الامام علي الي نفوس ثاءرة . تبكي قتلاها . حديثة العهد بالاسلام قريبة العهد بالجاهلية فنجده يهدء النفوس ويسكن الثارات ويثبت امر الاسلام في تلك البقاع برغم ان رسول الله اقام ابو بكر الصديق ليحج بالناس الا انه اوضح ان من يءدي عنه الدعوة وابلاغ رسالة ربه هو الامام علي وليس ابو بكر الصديق فلم يرض ان يكون ابو بكر الصديق اميرا علي قوم فيهم الامام علي

 الامام علي عليه السلام ... اقضي وافقه علما وفتوي من ابي بكر وعمر :

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :

 انا مدينة العلم وعلي بابها . فمن اراد العلم فليات الباب

 * انظر : سنن الترمذي  كتاب المناقب  باب مناقب علي بن ابي طالب

 * انظر : احمد بن حنبل  كتاب فضاءل الصحابة  حديث 

 * انظر : المستدرك علي الصحيحين للحاكم النيسابوري

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للامام علي عندما ولاه القضاء علي اليمن :

 ان الله سيهدي لسانك ويثبت قلبك

 * انظر : مسند احمد بن حنبل  حديث 

 * انظر : البداية والنهاية لابن كثير  : 

 وفضل العلم والفقه ذهب كله للامام علي والفضل ما شهد به الاعادي فقد شهد لفقه الامام علي معاوية بن ابي سفيان نفسه في فعندما كان يستعصي عليه حكما في الشام يبعث الي الامام علي بالكوفة يستفتيه فيجيبه الامام علي

 * انظر : موطا الامام مالك  كتاب الاقضية  باب فيمن وجد مع امراته رجل

 ولما استشهد الامام علي قال معاوية : ذهب الفقه والعلم بموت ابن ابي طالب

 فقال له اخوه عتبة : لا يسمع هذا منك اهل الشام

 فقال له : دعني عنك

 * انظر : الاستيعاب في معرفة الاصحاب  لابن عبد البر القرطبي

 وفضل الامام علي علي الشيخين في العلم والفقه والفتوي نجده في ذهابهما له يستفتونه فيما استعصي عليهما من امور فقهية وقد تكرر ذلك كثيرا خاصة علي عهد عمر بن الخطاب وشهد بذلك عمر بن الخطاب نفسه بان الامام علي الاعلم والافقه وخيرهم فتوي وقضاءا بنصوص صريحة ومثبتة في مراجع اهل السنة والجماعة

 فشهد عمر بن الخطاب قاءلا : اعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو الحسن

 * انظر : احمد بن حنبل  كتاب فضاءل الصحابة  حديث 

 وقال : انت يا علي خيرهم فتوي

 * انظر : سنن الدارقطني  كتاب الصيام  باب القبلة للصاءم

 وقال : علي اقضانا

 * انظر : صحيح البخاري  كتاب تفسير القران  تفسير اية ( وما ننسخ من اية ) حديث 

 ولعمر بن الخطاب قول شهير يقر فيه بافضلية الامام علي في العلم والفقه وهي : لولا علي لهلك عمر

 * انظر : احمد بن حنبل  كتاب فضاءل الصحابة  حديث 

 * انظر : مسند احمد بن حنبل  حديث  و و

 * انظر : سنن ابو داود  حديث  و

 والي ان نلتقي في النقطة التالية ....

 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته



  AUTO دراسة في اثبات افضلية الامام علي عليه السلام  الجزء الثاني

 بسم الله الرحمن الرحيم

 نستكمل في هذا الجزء المراحل التي قننت زحزحة الامام علي عن مكانه . ويمكن تحديد المراحل بثلاث مراحل محورية :

  دور معاوية بن ابي سفيان وحزبه

  دور الامويون وحزبهم

  دور العباسيون وحزبهم

 اولا : دور معاوية بن ابي سفيان وحزبه :

 كان معاوية اذا قنت في صلاته سب علي وابن عباس والحسن والحسين ومالك الاشتر واذا خطب عليالمنبر يختم خطبته قاءلا :

 اللهم ان ابا تراب ( يعني الامام علي ) الحد في دينك وصد عن سبيلك فالعنه لعنا وبيلا وعذبه عذابا اليما

 وكتب بذلك اللعن الي الافاق ليجهر به علي المنابر فكان الناس يكرهون سماع اللعن فكانوا اذا ادوا صلاة العيد خرجوا من المساجد فالزم معاوية الناس علي تقديم الخطبة لسماع لعن الامام علي وكان غرض معاوية ان يغرس في نفوس المسلمين ان اهل البيت لا كرامة لهم وان امامهم الذين يصولون ويفتخرون بمناقبه وسابقته وهجرته وجهاده هذا حاله وهذا مقداره فيكون من ينتمي اليه عن الشرف ابعد

 يروي المءرخ ابو الحسن المداءني في كتابه ( الاحداث) وابن ابي الحديد المعتزلي في ( شرح نهج البلاغة ) :

 كتب معاوية نسخة واحدة الي عماله بعد عام الجماعة  ه :

 ان برءت الذمة ممن روي شيءا في فضل ابي تراب (اي الامام علي ) واهل بيته . فقام الخطباء في كل جهة وعلي كل منبر يلعنون علي ويبراون منه وكان اشد الناس بلاء اهل الكوفة لكثرة ما بها من شيعة علي فاستعمل عليهم زياد بن سمية فكان يتتبع شيعة علي فقتلهم تحت كل حجر وقطع الايدي والارجل وصلبهم علي جذوع النخل

 وكتب معاوية الي عماله في جميع الافاق :

 ان لا يجيزوا لاحد من شيعة علي واهل البيت شهادة وان انظروا من قبلكم من شيعة عثمان ومحبيه والذين يروون فضاءله فقربوهم واكرموهم اكتبوا الي بكل ما يروي رجل منهم واسمه واسم ابيه وعشيرته .

 ففعلوا حتي اكثروا في فضاءل عثمان لما كان يبعث اليهم معاوية من الصلات

 ثم كتب معاوية الي عماله :

 ان الحديث في عثمان قد كثر في كل ناحية فاذا جاءكم كتابي هذا فادعوا الناس الي الرواية في فضاءل الصحابة والخلفاء الاولين ولا تتركوا خبرا يرويه احدا في ابي تراب ( يقصد الامام علي ) الا وتاتوني بمثيل له في الصحابة .

 فقرءت كتبه علي الناس فرويت اخبار في مناقب الصحابة لا حقيقة لها واشادوا بذلك علي المنابر والقي علي معلمي الكتاتيب فعلموا صبيانهم من ذلك وتعلموه كما يتعلمون القران وعلموه بناتهم ونساءهم وخدمهم

  ويروي ابو جعفر محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب المعروف بالاسكافي شيخ المعتزلة ( المتوفي  ه ) :

 ان معاوية وضع قوما من الصحابة والتابعين علي رواية اخبار قبيحة في علي تقتضي الطعن فيه وجعل لهم علي ذلك جعلا يرغب في مثله فاختلقوا ما ارضاه منهم ابو هريرة وعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة ومن التابعين عروة بن الزبير

 ومن امثلة ما رواه حزب معاوية بن ابي سفيان لتشويه مكانة الامام علي نذكر علي سبيل المثال لا الحصر :

  بذل معاوية للصحابي سمرة بن جندب الفزاري  الف درهم حتي يروي ان هذه الاية نزلت في الامام علي :

 ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام

 وان الاية التالية نزلت في قاتل الامام علي عبد الرحمن بن ملجم : ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله

 فلم يقبل سمرة بن جندب فبذل له معاوية  الف درهم فقبل

  يذكر ابو جعفر محمد بن جرير الطبري ج ص  :

 عن بسر بن ارطاة العامري قاءد معاوية انه خطب علي منبر البصرة فاخذ يسب الامام علي ثم قال: نشدت الله رجلا علم اني صادق الا صدقني او كاذب الا كذبني . فقال ابو بكرة : اللهم انا لا نعلمك الا كاذبا . فامر به فخنق

 ويذكر ابو جعفر محمد بن جرير الطبري ج ص  :

 عن الصحابي المغيرة بن شعبة وكان معاوية بن ابي سفيان قد ولاه الكوفة انه قال لصعصعة بن صوحان العبدي :

 اياك ان يبلغني عنك انك تعيب عثمان واياك ان يبلغني عنك انك تذكر شيءا من فضل علي علانية فانك لست بذاكر شيءا اجهله ولكن هذا السلطان ( اي معاوية ) قد ظهر وقد امرنا باظهار عيبه للناس فان كنت ذاكرا فضله فاذكره بينك وبين اصحابك سرا وفي منازلكم واما علانية فهذا لا يحتمله الخليفة لنا ولا يعذرنا فيه

 ثانيا : دور الامويون وحزبهم :

 استمر بني امية في سياستهم في سب الامام علي وانتقاص قدره بعد معاوية بن ابي سفيان ..

  في عهد الخليفة الوليد بن عبد الملك ( ه ) تشدد واليه علي الكوفة السفاح الحجاج بن يوسف الثقفي حتي انه منع الناس عن ذكر اسم الامام علي فكان الحسن البصري والتابعين اذا رووا حديثا عنه لم يقدروا ان يصرحوا باسم الامام علي خوفا من بطش الحجاج فكان يقول ( عن ابي زينب ) يقصد الامام علي .

  واستعمل الحجاج بن يوسف الثقفي عبد الرحمن بن ابي ليلي علي القضاء ثم عزله وضربه ليسب الامام علي ويلعنه .

  ويروي علي المسعودي في ( مروج الذهب ج ص  ) ان كراهية الامام علي واهل البيت كانت وسيلة التقرب للحجاج بن يوسف الثقفي كما نري في حوار الحجاج وعبد الله بن هانء شيخ بني اود :

 عبد الله بن هانء : ان لنا مناقب ما هي لاحد من العرب

 الحجاج بن يوسف الثقفي : وما هذه المناقب ؟

 عبد الله بن هانء : ما منا احد تزوج امراة تحب علي وتتولاه

 الحجاج بن يوسف الثقفي : هذه والله منقبة

 عبد الله بن هانء : وما منا امراة الا نذرت ان قتل الحسين ان تنحر عشر ابل ففعلت

 الحجاج بن يوسف الثقفي : وهذه والله منقبة

 عبد الله بن هانء : وما منا رجل عرض عليه شتم علي ولعنه الا فعل وازيدكم ابنيه الحسن والحسين وامهما فاطمة

 الحجاج بن يوسف الثقفي : هذه والله منقبة

  وكان الخليفة الوليد بن عبد الملك نفسه يخطب علي المنبر قاءلا :

 ان الحديث الذي روي عن رسول الله انت مني بمنزلة هارون من موسي صحيح لكنه محرف لان رسول الله قال : انت مني بمنزلة قارون من موسي فاشتبه علي السامع

 * انظر : تاريخ بغداد للخطيب البغدادي  : 

  واستمرت تلك السياسة الاموية حتي تولي الخلافة عمر بن عبد العزيز (   ه) فحدث ان نال من الامام علي وكان انذاك يلزم عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود فاتاه وهو يصلي فاطال الصلاة فلما فرغ قال لعمر : متي علمت ان الله غضب علي اهل بدر وبيعة الرضوان بعد ان رضي عنهم ؟

 عمر بن عبد العزيز : لم اسمع ذلك

 عبيد الله بن عبد الله : فما الذي بلغني عنك في علي

 عمر بن عبد العزيز : وهل شهد علي بدر ؟

 عبيد الله بن عبد الله : وهل كانت بدر الا لعلي

 عمر بن عبد العزيز : معذرة الي الله واليك

 وامر عمر بن عبد العزيز باستبدال السب واللعن في خطبة الجمعة والاعياد بقول الله تعالي :

 ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي

  بعد وفاة الخليفة الاموي عمر بن عبد العزيز عاد بنو امية لسياستهم في سب الامام علي واهل البيت خاصة في عهد الخليفة هشام بن عبد الملك (  ه) فكان والي المدينة خالد بن عبد الملك بن الحارث يدفع اعوانه لسب فاطمة الزهراء بنت رسول الله في المسجد النبوي وعلي منبر ابيها وكان والي الكوفة خالد بن عبد الله القسري يبالغ في سب الامام علي تقربا للخليفة ...

 واصبح مجرد التسمية باسم ( علي ) جريمة يعاقب عليها بني امية واذا سمعوا بمولود سمي ( علي ) قتلوه . حتي ان التابعي علي بن رباح اللخمي (  ه ) نجد اباه يغير اسمه الي ( علي ) مصغرا

 حتي انه يروي ابن كثير ان جماعة من اهل السنة عندما سمعوا الفقية والمفسر سليمان بن مهران الاعمش (  ه ) يروي حديث الطير المشوي الذي فيه فضيلة للامام علي اخرجوه من المسجد وغسلوا مكانه!!

 ونتيجة لهذا النهج الاموي طيلة القرن الهجري الاول من تدليس وتشوية ان صار الامام علي منتقص القدر مهان الكرامة لا يعلم له المسلمون فضيلة بينما ساءر الصحابة تلمع سيرتهم بالمناقب المذهلة وبسقوط الدولة الاموية  ه وقيام الدولة العباسية كانت صورة الامام علي بين اهل السنة ماساوية تدمي القلب .

 يروي المسعودي في مروج الذهب ج :    :

 اخبرني رجل من اهل العلم قال كنا نقعد فنتناظر في ابي بكر وعمر . وعلي ومعاوية فقال لي بعض اهل الشام وكان من اعقلهم واكبرهم لحية : كم تظنون في علي ومعاوية ؟

 قلت : علي . ما تقول فيه ؟

 قال : اليس هو ابو فاطمة ؟

 قلت : ومن كانت فاطمة ؟

 قال : امراة النبي بنت عاءشة اخت معاوية

 قلت : فما كانت قصة علي ؟

 قال : قتل في غزوة حنين مع النبي !

 وسءل رجل من اهل الشام يعد من كبراءهم ومن اهل الراي فيهم : من ابو تراب هذا الذي يلعنه الامام علي المنبر ؟

 قال : اراه لصا من لصوص الفتن !

 بل وصلت ماساة ما زرعه الامويون باهل الشام ان رجلا منهم سمع اخر يصلي علي محمد فقال : ما تقول في محمد هذا ؟ اهو ربنا ؟

 ولما خرج عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس في طلب مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية وجه الي ابي العباس السفاح اشياخا من اهل الشام من ارباب النعم والرءاسة فحلفوا للسفاح انهم ما علموا لرسول الله اهل بيت يرثونه غير بني امية حتي وليتم الخلافة !

 ثالثا : دور العباسيون وحزبهم :

 عاني العلويون من بني عمهم العباسيين اضعاف ما عانوه من الامويين فنكل بهم ابو جعفر المنصور (  ه) الذي سفك دماء العديد من ال محمد وحبس ال الحسن جميعا

 وكان الامام مالك بن انس المقرب من الخليفة المنصور يلقي دروسه في المدينة المنورة مءكدا علي ان الامام علي ليس الا صحابيا عاديا لا يمتاز عن غيره بشء . فقد سءل الامام مالك في مجلسه : من خير الناس بعد رسول الله ؟ فاجاب : ابو بكر . فسءل : ثم من ؟ قال : عمر . فسءل : ثم من ؟ قال : عثمان . فسءل : ثم من ؟ . قال : هنا وقف الناس . هءلاء خيرة رسول الله امر ابا بكر علي الصلاة واختار ابو بكر عمر وجعلها عمر الي ستة فاختاروا عثمان . ووقف الناس ها هنا .

 الا ان ابنه ابو عبد الله محمد المهدي (  ه ) خالف سياسة ابيه واحسن اليهم

 ثم عاد موسي الهادي (  ه ) الي سياسة التنكيل واسرف واليه علي المدينة عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب في الاساءة لاهل البيت .

 ثم احسن اليهم ابو جعفر المامون (  ه ) .

 الا ان ابو اسحق المعتصم (  ه) عاد لاضطهادهم .

 فلما تولي ابو جعفر الواثق (  ه) احسن اليهم وبالغ في اكرامهم

 الا ان الماساة تجسدت في عهد ابو الفضل جعفر المتوكل (   ه ) :

 كان الخليفة جعفر المتوكل يكره العلويين كراهية شديدة حتي انه في  ه امر بهدم ضريح الامام الحسين في كربلاء ونبش قبره وهدم ما حوله وحرث مكانه ووضع الشرطة علي الطرق المءدية لقبر الامام الحسين . وكان لا يمنح مالا الا لمن شتم الامام علي .

 وفي رجب  ه امر بقتل العالم النحوي المشهور ابو يعقوب بن اسحق بن السكيت صاحب كتاب ( اصلاح المنطق ) وكان استاذا لولديه ابشع قتلة فاستخرج لسانه من قفاه عندما اكتشف انه يحب الامام علي

 وبلغ حقده علي الامام علي انه امر بقتل اي مولود يسميه ابواه علي لانه ابغض الاسماء اليه حتي ان الشاعر علي بن الجهم لما تقابل مع الخليفة المتوكل قال له : ان اهلي عقوني . فقال المتوكل : لماذا ؟ .فقال : لانهم سموني علي وانا اكره هذا الاسم ..... فضحك المتوكل وامر له بجاءزة

 وكان يقيم في مجلسه رجلا يتشبه بالامام علي فيضحك الناس عليه ويقولون : ( قد اقبل الاصلع البطين ) . ويتسلي الخليفة

 ويروي انه لما حدث نصر بن علي بن صهبان بحديث ان رسول الله قال عن الحسن والحسين : ( من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان في درجتي يوم القيامة ) امر الخليفة المتوكل بضربه  سوط حتي اشرف علي الهلاك .

 وبقي ان نذكر ان الخليفة المتوكل هو الذي نكل بالمعتزلة وقرب احمد بن حنبل وعرف باسم : محي السنة ! وكانت نهايته ان قتله ابنه ابو جعفر المنتصر ( ه)

 في النقطة التالية ان شاء الله ساغطي المرحلة الاخطر وهي تزييف احاديث نبوية تقنن زحزحة امير المءمنن علي عن مقامه وتنسب فضاءله للاخرين ... بل واحيانا تلقي به الي درجة احد عوام المسلمين !!

 ولله الامر من قبل ومن بعد

 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته



  AUTO دراسة في اثبات افضلية الامام علي عليه السلام  الجزء الثالث

 بسم الله الرحمن الرحيم

 في هذا الجزء اختم دراستي بالجزء الذي اعتبره نتاجا طبيعيا للجزءين الاولين . فنتيجة لدور معاوية والامويون والعباسيون في ترسيخ البغض للامام علي كان طبيعيا ان تنهض احزابهم من المنحرفين عن الامام علي بوضع احاديث نبوية اما تسطح فضاءله او ترسخ وتقنن تراجع افضليته :

 كتمان فضاءل الامام علي عليه السلام ونسبها للاخرين :

 لما عجز اعداء الامام علي عن الطعن في صحة مناقبه المقطوع بصحتها لجاوا لاسلوبا اخرا في اطار حربهم لتشويه مكانته وتاخيرها وهو تسطيح فضاءله ونسبها للاخرين اصطناعا وعنوة ومن ذلك :

  تزييف حديث المنزلة

  تزييف موقف يوم المباهلة

  تزييف حديث سيادة اهل الجنة

  تزييف حديث سد الابواب الا باب علي

  قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للامام علي عندما استخلفه عند خروجه في غزوة تبوك :

 افلا ترضي يا علي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي

 وحديث المنزلة متواتر ومقطوع بصحته . ومواضعه تفوق الحصر منها علي سبيل المثال لا الحصر :

 صحيح البخاري  كتاب فضاءل الصحابة وكتاب المغازي

 صحيح مسلم  كتاب فضاءل الصحابة

 البداية والنهاية لابن كثير  : 

 الا اننا نجد في المقابل يزييف اهل السنة والجماعة الفضيلة وينسبونها للاخرين :

  يذكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (  ه ) في كتابه ( تاريخ بغداد  :  ) :

 عن الطاهري عن ابي القاسم علي بن الحسن الشاعر عن ابي جعفر محمد بن جرير الطبري عن بشر بن دحية عن قزعة بن سويد عن بن ابي مليكة عن عبد الله بن العباس : ان النبي قال ابو بكر وعمر مني بمنزلة هارون من موسي .

 وفي السند نجد من الضعفاء ابو محمد قزعة بن سويد بن حجير الباهلي :

 قال عنه احمد بن حنبل ( مضطرب الحديث ) وقال عنه يحيي بن معين ( ضعيف )

 * انظر : الجرح والتعديل  :  لعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي

  عندما التقي رسول الله بوفد نصاري نجران نزلت اية المباهلة في سورة ال عمران اية :

 فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين

 دعا رسول الله اهل بيته الامام علي وفاطمة الزهراء والحسن والحسين ليباهل بهم نصاري نجران . والموقف متواتر ومقطوع بصحته . ومواضعه تفوق الحصر منها :

 صحيح مسلم  كتاب فضاءل الصحابة  باب فضاءل علي بن ابي طالب

 سنن الترمذي  كتاب تفسير القران  باب من سورة ال عمران

 تفسير الزمخشري والفخر الرازي والبيضاوي والخازن والجلالين ... وغيرهم

 الا اننا نجد في المقابل يزييف اهل السنة والجماعة الفضيلة وينسبونها للاخرين :

 يذكر ابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر ( المتوفي  ه ) في كتابه ( تاريخ مدينة دمشق  ترجمة عثمان بن عفان ) وعنه نقل جلال الدين السيوطي في ( تفسير الدر المنثور ) :

 عن محمد بن جرير الطبري عن سعيد بن عنبسة الرازي عن الهيثم بن عدي قال سمعت الامام جعفر الصادق عن ابيه قال :

 فجاء بابي بكر وولده وبعمر وولده وبعثمان وولده وبعلي وولده

 وفي السند نجد من الضعفاء ابو عبد الرحمن الهيثم بن عدي الطاءي :

 قال عنه يحيي بن معين ( كذاب ) وقال عنه ابو داود ( كذاب ) والنساءي والرازي ( متروك الحديث ) وابن حبان ( لا يجوز الاحتجاج به )

 * انظر : الجرح والتعديل  :  لعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي والضعفاء والمتروكين  :  لعبد الرحمن بن الجوزي

  قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لابناء لامام علي الحسن والحسين :

 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابو هما خير منهما

 وحديث سيادة اهل الجنة متواتر ومقطوع بصحته . ومواضعه تفوق الحصر منها علي سبيل المثال لا الحصر :

 سنن الترمذي  كتاب مناقب الحسن والحسين

 سنن ابن ماجة  كتاب فضل علي بن ابي طالب

 المستدرك علي الصحيحين للحاكم النيسابوري

 الاصابة في تميز الصحابة لابن حجر العسقلاني

 الا اننا نجد في المقابل يزييف اهل السنة والجماعة الفضيلة وينسبونها للاخرين :

 يروي اهل السنة والجماعة ان رسول الله قال عن الشيخين ابو بكر الصديق وعمر بن الخطاب لمقابلة سيدا اهل الجنة :

 هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين

 وتلك الرواية في سنن الترمذي عن عدة طرق :

 عن علي بن حجر عن الوليد بن محمد الموقري عن الزهري عن علي بن الحسين عن الامام علي بن ابي طالب

 وعن الشعبي عن الحارث بن عبد الله عن الامام علي بن ابي طالب

 وفي سنن ابن ماجة من عدة طرق :

 عن هشام بن عمار عن سفيان عن الحسن بن عمارة عن فراس عن الشعبي عن الحارث بن عبد الله عن الامام علي بن ابي طالب

 وعن صالح بن الهيثم عن عبد القدوس بن بكر عن مالك بن مغول عن عون بن ابي جحيفة

 وفي السند نجد حشدا من الضعفاء والكذابين :

 ابو بشر الوليد بن محمد الموقري ( المتوفي  ه ) مولي الخليفة الاموي يزيد بن عبد الملك :

 قال عنه احمد بن حنبل ( له مناكير ) وقال يحيي بن معين ( ليس بشء .كذاب . ضعيف ) وقال علي بن المديني ( ضعيف )

 ابو زهير الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني :

 قال عنه علي بن المديني ( كذاب ) وقال ابو زرعة الرازي ( لا يحتج بحديثه ) وقال ابو حاتم ( ليس بقوي ولا ممن يحتج بحديثه )

 ابو محمد الحسن بن عمارة البجلي ( المتوفي  ه ) :

 قال عنه احمد بن حنبل ( متروك الحديث . منكر الحديث واحاديثه موضوعة . لا يكتب حديثه . ليس بشء ) وقال يحيي بن معين ( ضعيف . ليس حديثه بشء ) وقال ابو حاتم ومسلم والنساءي والدارقطني ( متروك الحديث )

 ابو الجهم عبد القدوس بن بكر بن خنيس الكوفي :

 ذكر عن احمد بن حنبل ويحيي بن معين وابي خيثمة انهم ضربوا علي حديثه . وقال عنه البخاري في كتابه الضعفاء ( لا يعرف )

 * انظر : تهذيب التهذيب  :  و :  و : و :  لاحمد بن حجر العسقلاني

 * انظر : ميزان الاعتدال  :  لشمس الدين الذهبي

  امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بسد كافة الابواب المطلة علي المسجد الا باب الامام علي :

 كان لنفر من اصحاب رسول الله ابواب شارعة في المسجد فقال يوما : سدوا هذه الابواب الا باب علي . فتكلم في ذلك الناس فقام رسول الله فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال : اما بعد فاني امرت بسد هذه الابواب الا باب علي وقال فيه قاءلكم واني والله ما سددت شيءا ولا فتحته ولكني امرت بشء فاتبعته سدوا هذه الابواب الا باب علي

 وموقف امر رسول الله بسد كافة الابواب الا باب الامام علي مقطوع بصحته . ومواضعه تفوق الحصر منها :

 سنن الترمذي  كتاب المناقب  باب مناقب علي بن ابي طالب

 مسند احمد بن حنبل  مسند الكوفيين  حديث زيد بن ارقم

 المستدرك علي الصحيحين للحاكم النيسابوري

 خصاءص امير المءمنين للنساءي

 الا اننا نجد في المقابل يزييف اهل السنة والجماعة الفضيلة وينسبونها للاخرين :

 يروي اهل السنة والجماعة ان رسول الله قال عن ابي بكر الصديق لمقابلة فضيلة سد الابواب :

 سدوا عني كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة ابي بكر

 وتلك الرواية في صحيح البخاري عن عدة طرق :

 عن اسماعيل بن عبد الله عن مالك بن انس عن ابي النضر سالم بن ابي امية مولي عمر بن عبيد الله عن عبيد عن ابي سعيد الخدري

 وعن عبد الله بن محمد الجعفي عن وهب بن جرير عن ابيه عن يعلي بن حكيم عن عكرمة عن عبد الله بن العباس

 وتلك الرواية في صحيح مسلم عن عدة طرق :

 عن عبد الله بن جعفر عن معن بن عيسي الاشجعي عن مالك بن انس عن ابي النضر سالم بن ابي امية عن عبيد بن حنين (   ه ) عن ابي سعيد الخدري

 وعن سعيد بن منصور عن فليح بن سليمان عن ابي النضر عن عبيد بن حنين وبسر بن سعيد عن ابي سعيد الخدري

 وفي السند نجد حشدا من الضعفاء والكذابين :

 اسماعيل بن عبد الله بن عبد الله بن اويس الاصبحي ( المتوفي  ) :

 قال يحيي بن معين ( ضعيف ) وقال النساءي ( ضعيف ليس بثقة )

 ابو عبد الله عكرمة البربري :

 كان من الخوارج الصفرية . كذبه مجاهد وابن سيرين ومالك

  ابو يحيي فليح بن سليمان بن المغيرة الخزاعي ( المتوفي  ه ):

 قال يحيي بن معين ( ليس بالقوي ) وقال النساءي ( ليس بالقوي ) وذكره ابن حبان في المجروحين والذهبي في الضعفاء

 * انظر : المغني في الضعفاء  :  للحافظ شمس الدين الذهبي

 * انظر : تهذيب التهذيب  : لابن حجر العسقلاني

 وهكذا حيكت المءامرة لتزييف الحقاءق وتعرية الامام علي من فضاءله وتشكيل سياج خلاب حول مجموعة اخري من الصحابة حتي يكونوا رموزا بدلا من الامام علي تحت ستار انهم صحابة رسول الله

 تكريس وتقنين نظرية الافضلية طبقا للترتيب الرباعي :

 نظرية الترتيب الرباعي نظرية وضعية افتراضية ذات فكرة سياسية بحتة . الهدف منها فرض خط الخلفاء علي الامة واضفاء المشروعية عليه ليكون بديلا عن خط اهل البيت الذي يقدم الامام علي ويعتقد بوصية رسول الله للامام علي ليخلفه من بعده .

 وطبقا لتلك النظرية فان افضلية الصحابة تكون طبقا للتسلسل التاريخي لتوليهم الخلافة وعليه يكون ابو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان افضل من الامام علي .

 وكي يدعم اهل السنة والجماعة تلك النظرية الوضعية فاننا نجدهم يحشدون العديد من الروايات التي تدور احداثها بين رسول الله واصحابه ويكون داءما ظهور الشخصيات السابقة علي مسرح الاحداث مرتبا بظهور او ذكر ابو بكر الصديق ثم يليه عمر بن الخطاب ثم يليه عثمان بن عفان واحيانا يليه الامام علي او يتم تجاهله !

 والغرض الواضح تكريس ذلك الترتيب الرباعي في اذهان المسلمين وتقنينه بحشد من الروايات المنسوبة لرسول الله .. الا اننا سنجد ان رواة تلك الروايات ايضا من الكذابين او المتروكين او المنحرفين عن الامام علي ( كالعادة ! )

 واليك بعضا من تلك الروايات علي سبيل المثال لا الحصر :

 عن محمد بن مسكين عن يحيي بن حسان عن سليمان عن شريك بن ابي نمر عن سعيد بن المسيب عن ابي موسي الاشعري انه قال : لاكونن بواب رسول الله اليوم فجاء ابوبكر فدفع الباب. فقلت : من هذا ؟ . فقال: ابو بكر .فقلت: يا رسول الله هذا ابو بكر يستاذن . فقال: اءذن له وبشره بالجنة . فدخل ابو بكر فجلس عن يمين رسول الله. فقلت: ان يرد الله بفلان خيرا يات به . فاذا انسان يحرك الباب .فقلت: من هذا ؟ فقال : عمربن الخطاب . فقلت: هذا عمر بن الخطاب يستاذن . فقال: اءذن له وبشره بالجنة فجءت فقلت له : ادخل وبشرك رسول الله بالجنة . فدخل فجلس مع رسول الله عن يساره .ثم رجعت فجلست فقلت : ان يرد الله بفلان خيرا يات به . فجاء انسان يحرك الباب . فقلت: من هذا ؟ . فقال: عثمان بن عفان . فقال: اءذن له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه .

 ونجد الرواية في صحيح البخاري بسند عن :

 يوسف بن موسي عن ابي اسامة عن عثمان بن غياث عن ابي عثمان النهدي عن ابي موسي الاشعري

 وفي صحيح مسلم بسند عن :

 محمد بن المثني العنزي عن ابن ابي عدي عن عثمان بن غياث عن ابي عثمان النهدي عن ابي موسي الاشعري

 وفي السند نجد من الضعفاء والمدلسين :

  ابو عبد الله شريك بن ابي نمر الليثي ( المتوفي  ه ) :

 قال عنه يحيي بن معين ( ليس بالقوي ) . وقال عنه النساءي ( ليس بالقوي )

 * انظر : ميزان الاعتدال في نقد الرجال : 

  ابو اسامة حماد بن اسامة بن زيد (   ه ) :

 قال عنه ابن سعد (ثقة مامونا كثير الحديث يدلس ويبين تدليسه )

 * انظر : تهذيب التهذيب  : 

 عن محمد بن عبدالله بن نمير الهمداني ( المتوفي  ه ) وعلي بن محمد الكوفي ( المتوفي  ه ) عن وكيع بن الجراح عن اسماعيل بن ابي خالد البجلي ( المتوفي  ه ) عن قيس بن ابي حازم البجلي عن السيدة عاءشة قالت :

 قال رسول الله في مرضه : وددت ان عندي بعض اصحابي . قلنا : يا رسول الله الا ندعو لك ابا بكر ؟ فسكت . قلنا : الا ندعو لك عمر ؟ فسكت . قلنا : الا ندعو لك عثمان ؟ قال : نعم . فجاء فخلا به فجعل النبي يكلمه ووجه عثمان يتغير. قال قيس : فحدثني ابو سهلة مولي عثمان : ان عثمان بن عفان قال يوم الدار : ان رسول الله عهد الي عهدا فانا صاءر اليه

 * انظر : سنن ابن ماجة  كتاب المقدمة

 واخرجه الحاكم النيسابوري باسناده عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن ابيسهلة مولي عثمان عن السيدة عاءشة .

 وفي السند نجد من المنحرفين عن الامام علي :

  قيس بن ابي حازم البجلي ( المتوفي  ه ) :

 منهم من رفع قدره وعظمه وجعل الحديث عنه من اصح الاسناد . ومنهم من حمل عليه وقال له احاديث مناكير . والذين اطروه حملوا هذه الاحاديث علي انها مناكير وقالوا هي غراءب . ومنهم من حمل عليه في مذهبه وقالوا كان يحمل علي علي والمشهور عنه انه كان يقدم عثمان ولذلك تجنب كثير من قدماء الكوفيين الرواية عنه .

 * انظر : تهذيب التهذيب  : 

  عن ابي علي الحافظ عن ابي بكر محمد بن محمد بن سليمان عن ابي عبيدالله احمد بن عبد الرحمن بن وهب عن يحيي بن ايوب عن هشام بن عروة عن ابيه عن السيدة عاءشة قالت : اول حجر حمله النبي لبناء المسجد ثم حمل ابو بكر حجرا اخر ثم حمل عمر حجرا اخر ثم حمل عثمان حجرا اخر . فقلت : يا رسول الله الا تري الي هءلاء كيف يساعدونك ؟ فقال : يا عاءشة هءلاء الخلفاء من بعدي .

 * انظر : المستدرك علي الصحيحين للحاكم النيسابوري  باب مناقب عثمان

 وفي السند نجد من الضعفاء :

 ابو عبيد الله احمد بن عبد الرحمن ( المتوفي  ه ) :

 قال عنه ابن عدي ( رايت شيوخ مصر مجمعين علي ضعفه ) .وذكره عبد الرحمن بن الجوزي فيكتابه ( الضعفاء والمتروكين )

 * انظر : ميزان الاعتدال في نقد الرجال  : 

  عن ابي الخطاب زياد بن يحيي البصري ( المتوفي  ه ) عن ابي عتاب سهل بن حماد ( المتوفي  ه ) عن المختار بن نافع عن ابي حيان التيمي ( المتوفي  ه ) عن ابيه عن علي انه قال : قال رسول الله رحم الله ابا بكر زوجني ابنته وحملني الي دار الهجرة واعتق بلالا من ماله . رحم الله عمر يقول الحق وان كان مرا تركه الحق وما له صديق . رحم الله عثمان تستحييه الملاءكة . رحم الله عليا اللهم ادر الحق معه حيث دار .

 * انظر : سنن الترمذي  كتاب المناقب

 وفي السند نجد من الضعفاء :

  ابو اسحق المختار بن نافع التيمي :

 قال عنه ابو زرعة الرازي ( واهي الحديث ) . وقال عنه البخاري والنساءي وابوحاتم والساجي ( منكر الحديث ) . وقال النساءي ايضا ( ليس بثقة ) . وقال عنه ابن حبان ( كان ياتي بالمناكيرعن المشاهير )

 * انظر : الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي  :  والمغني في الضعفاء للذهبي  : 

  عن عبد الرحمن بن ابي بكرة قال : وفدت مع ابي الي معاوية بن ابي سفيان فادخلنا عليه فقال : يا ابا بكرة حدثني بشء سمعته من رسول الله .

 فقال : كان رسول الله يعجبه الرءيا الصالحة ويسال عنها فقال رسول الله ذات يوم ايكم راي رءيا ؟

 فقال رجل : انا يا رسول الله رايت كان ميزانا دلي من السماء فوزنت انت بابي بكر فرجحت بابي بكر ثم وزن ابو بكر بعمر فرجح ابو بكر بعمر ثم وزن عمر بعثمان فرجح عمر بعثمان ثم رفع الميزان .

 فاستاء لها رسول الله فقال : خلافة نبوة ثم يءتي الله الملك من يشاء

 * انظر : مسند احمد بن حنبل  مسند الطيالسي

 اردت ان اختم بتلك الرواية الاخطر التي شطحت لشوط بعيد واخرجت الامام علي من داءرة الخلفاء الراشدين اذ رفع الميزان بعد الخليفة عثمان !

 وهكذا رسخ اهل السنة والجماعة في اذهان البسطاء النظرية الرباعية معتمدين في ذلك علي الرواة الضعفاء او الكارهين للامام علي

 واخيرا :

 لا تزال مراجع اهل السنة والجماعة عامرة بروايات تنتقص قدر الامام علي .. واليك علي سبيل المثال لا الحصر :

  امتنع عبد الله بن عمر بن الخطاب عن بيعة الامام علي لما تولي الخلافة . لكن ما ان استولي معاوية بن ابي سفيان علي الحكم اسرع يبايع ويحدث الناس ان الامام علي ليس الا رجلا من عامة المسلمين لا يفضلهم بشء فيقول :

 كنا في زمن النبي لا نعدل بابي بكر احدا ثم عمر ثم عثمان ثم نترك اصحاب النبي لا نفاضل بينهم .

 * انظر : صحيح البخاري  كتاب فضاءل الصحابة حديث 

 ولتشوية فضيلة مصاهرة الامام علي لرسول الله وكون نسل رسول الله هم ولده من فاطمة الزهراء نجد عندهم ان الامام علي لم يكن يكتفي بها ولم يكتفي بمصاهرته لرسول الله فاراد ان يصاهر معه ( ابو جهل راس الكفر !! ) .

 فيروي الصحابي المسور بن مخرمة الزهري ( المتوفي  ه ) ان النبي خطب علي المنبر فاثني علي مصاهرته لبني عبد شمس ( رهط عثمان ومعاوية ! ) ثم قال :

 ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب فلا اذن لهم ثم لا اذن لهم الا ان يحب ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم . والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله مكانا واحدا ابدا . ان فاطمة مني واني اتخوف ان تفتن في دينها

 * انظر : صحيح مسلم  باب فضاءل فاطمة  حديث 

 ولا نفهم كيف ومتي استاذن بنو ابو جهل المشركون رسول الله ليزوجوا ابنتهم للامام علي الذي قتل اشرافهم يوم بدر ؟

 هل ذهبوا اليه من مكة الي المدينة ؟

 وهل استحل رسول الله لنفسه ما حرمه علي الامام علي اذ تزوج ام المءمنين ام حبيبة بنت ابي سفيان وابوها عدوا لله وراس المشركين الذي يخرج لقتاله في كل موطن ؟

  ومن نماذج تشويه مكانة الامام علي من رسول الله ما رواه صحيح البخاري ان رسول الله قال للامام علي وفاطمة الزهراء :

 الا تصليان ؟ فقلت ( اي علي ) : يا رسول الله انفسنا بيد الله فاذا شاء ان يبعثنا بعثنا . فانصرف حين قلنا ذلك ولم يرجع الي شيءا ثم سمعته وهو مول يضرب فخذه وهو يقول : وكان الانسان اكثر شء جدلا

 * انظر : صحيح البخاري  كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة

 فنجد الرواية تتهم الامام علي بانه يجادل رسول الله متخاذلا عن الصلاة بينما نجده ليلة الهرير يوم حرب صفين يفترش ارض المعركة ليصلي والسهام تمرق بين منكبيه وعنقه فلا تخرجه عن صلاته

 ومن نماذج تشوية مكانة الامام علي ما رواه عبد الله بن حبيب السلمي ( المتوفي  ه ) عن الامام علي :

 صنع لنا عبدالرحمن بن عوف طعاما فدعانا وسقانا من الخمر فاخذت الخمر منا وحضرت الصلاة فقدموني فقرات: ( قل يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون ونحن نعبد ما تعبدون ) فانزل الله : يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون

 * نظر : سنن الترمذي  كتاب تفسير القران  باب ومن سورة النساء

 والامام علي لم يشرب الخمر قبل تحريمه ولم يعبد صنما طيلة حياته فكيف يقول في حال سكره ان فرض صحته ( نعبد ما تعبدون ) ؟ فان السكران يتكلم بما هو في عقله الباطن



  AUTO دراسة حول معاوية ابن ابي سفيان والفءة الباغية  الجزء الاول

 بسم الله الرحمن الرحيم

 حقا كم هو استهتارا بالدين والحق والاخلاق ودماء الشهداء حين يشفع اسم معاوية بن ابي سفيان او احد من فءته بذلك اللقب البراق الذي انعم به اهل السنة علي الغادي والراءح قاءلين ( رضي الله عنه ) ..

 الحقيقة انني اعتدت سماع ذلك لاني نشات سنيا . لكني ادرك جيدا انني لم اترضي عليه ابدا ولو لمرة واحدة خلال  سنة قضيتهم سنيا . بل المثير انني كنت مشحونا نفسيا ضد هذه الشخصية بينما لم تصل الي مسامعي خلال تلك السنوات الطوال سوي مناقب له او فضاءل ( ساتعرض لها بالتفصيل في هذا البحث طبعا ) .

 ان شخصية معاوية بن ابي سفيان عند اهل السنة والجماعة نموذجا عمليا لكيفية خلط الزيف بالظلم بتجاهل الحق بالكذب لاختراع شخصية اسطورية ويتم تقنين مكانتها السامية المصطنعة وادراجها عنوة باعلام تاريخنا الاسلامي .

 للاسف ان معاوية بن ابي سفيان شخصية حقيقية .. وسيبقي لكل عصر وزمان معاوية اخر يبعث من جديد يتسلط علي الامة .

 ساتناول في هذا البحث عدة جوانب حول معاوية بن ابي سفيان :

  تقصي شخصية معاوية بن هند :

  معاوية علي عهد رسول الله

  معاوية يشرب الخمر

  موقف معاوية من الانصار

  تعمد معاوية مخالفة سنة رسول الله

  تقصي ما ورد من مناقب في معاوية بن هند

 معاوية خال المءمنين

 معاوية كاتب الوحي

 قال عنه رسول الله ( اللهم اجعله هاديا مهديا واهد به )

 جراءم معاوية بن هند ضد الاسلام وامة محمد :

  فتح معاوية باب الجهر بسب الصحابة

  مءامرة معاوية لسم الامام الحسن سبط رسول الله

  قتل معاوية لعمار بن ياسر رضي الله عنه

  قتل معاوية لحجر بن عدي واصحابه ( شهداء مرج عذراء )

  سفك معاوية لدماء المسلمين وارهاب الامنين وذبح الاطفال

  فتح معاوية باب الاغتيالات السياسية

 اولا : تقصي شخصية معاوية بن هند

 معاوية علي عهد رسول الله :

 كان معاوية قبل اسلامه ممعنا في الكفر يالف الرذيلة وينغمس في الموبقات ولم يخف ذلك علي رسول الله الذي راي يوم الاحزاب ابو سفيان راكبا بعيرا يسوقه معاوية ويقوده عتبة فقال : اللهم العن الراكب والساءق والقاءد

 * نهج البلاغة  شرح ابن ابي الحديد المعتزلي  :  / تذكرة سبط ابن الجوزي ص 

 بعد اسلامه لم يكن معاوية ذو سابقة ولا بلاء ولم يكن يرجع اليه في علم ولم يكن سوي احد ( الطلقاء ) وهم اشد الكفار عداوة لرسول الله الذين دخلوا الاسلام يوم الفتح وكان معاوية احد ( المءلفة قلوبهم ) وهم المشركين حديثي العهد بالاسلام الذين يستمالون بالاموال والصدقات ليتالفهم رسول الله ويحببهم في الدين الجديد وهذه كانت نظرة رسول الله في معاوية فمنحه من فء هوازن بعد غزوة حنين  بعير و اوقية وقال رسول الله : اني لاعطي رجالا حديثي عهد بكفر اتالفهم

 * البداية والنهاية لابن كثير  : 

 ولم يكن معاوية علي عهد رسول الله ذو مكانة بين المسلمين ولا حتي عند رسول الله نفسه الذي كان يراه صعلوكا نهما :

 يقول الحافظ شمس الدين الذهبي في كتابه سير اعلام النبلاء  :  :

 فان كان معاوية كما نقل قديم الاسلام فلماذا يتالفه النبي ولو كان اعطاه لما قال عندما خطب فاطمة بنت قيس : اما معاوية فصعلوك لا مال له

 ويروي الحافظ شمس الدين الذهبي عن عبد الله بن العباس انه رسول الله طلب منه استدعاء معاوية فقال :

 فدعوته فقيل انه ياكل فاتيت فقلت يا رسول الله هو ياكل قال اذهب فادعه فاتيته الثانية فقيل انه ياكل فاتيت رسول الله فاخبرته فقال في الثالثة :لا اشبع الله بطنه . قال : فما شبع بعدها

 واستجاب الله لدعوة رسول الله فكان معاوية ياكل في اليوم الواحد  مرات ولا تشبع بطنه ! ويقول : والله لا اشبع وانما اعيي

 * البداية والنهاية لابن كثير  :

  وبخلاف ما صرح به رسول الله فاننا نجده يخبرنا دون ان يصرح في مواضع اخري بسوء ملة رجل من بني امية يلي امر المسلمين :

 لا يزال هذا الامر معتدلا قاءما بالقسط حتي يثلمه رجل من بني امية

 ان اول من يبدل سنتي رجل من بني امية

 * البداية والنهاية لابن كثير  :

 واذا افترضنا حتي انه ليس الباغي معاوية اول خليفة من بني امية (   ه ) فلن يخرج عن ابنه يزيد بن معاوية (  ه ) الذي مكنه والده من رقاب الناس ونصبه عليهم خليفة فقتل الامام الحسين واحتل المدينة واخيرا احرق الكعبة !

 وطيلة الفترات القليلة النادرة التي راي فيها معاوية رسول الله لم يكن واعيا لهديه وات قادحا بزناد فهم . فلم يصح عند البخاري له سوي  احاديث ! وعند مسلم  احاديث واتفقا معا علي صحة  فقط !

  معاوية بن هند يشرب الخمر :

 المثير ان اهل السنة الذين يترضون علي الباغي معاوية تحوي صحاحهم انه كان شاربا للخمر !

 جاء في مسند احمد بن حنبل  باقي مسند الانصار  حديث بريدة الاسلمي :

 حدثنا زيد بن الحباب حدثني حسين بن واقد حدثنا عبد الله بن بريدة قال : دخلت انا وابي علي معاوية فاجلسنا علي الفرش ثم اتينا بالطعام فاكلنا ثم اتينا بالشراب فشرب معاوية ثم ناول ابي قال : ما شربته منذ حرمه رسول الله

 ورواة هذا الحديث جميعهم وثقهم اهل السنة :

 زيد بن الحباب بن الريان ( المتوفي  ه ) : قال عنه علي بن المديني ( ثقة ) وقال عنه ابو حاتم الرازي ( صدوق )

 الحسين بن واقد ( المتوفي  ه ) : قال عنه يحي بن معين ( ثقة )

 عبد الله بن بريدة ( المتوفي  ه ) : قال عنه يحي بن معين وابو حاتم الرازي ( ثقة )

 بريدة بن الحصيب الاسلمي ( المتوفي  ه ) : من خيرة صحابة رسول الله رضي الله عنهم

 فلا مجال لنفي اهل السنة والجماعة لهذا الحديث ودفع تهمة شرب ما حرمه رسول الله عن الباغي معاوية ...رضي الله عنه !

 وذكر الحافظ شمس الدين الذهبي في ( سير اعلام النبلاء  :  ) انه قد اثار تشجيع معاوية بن هند لتجارة الخمر ابان ولايته للشام الصحابي الجليل عبادة بن الصامت الانصاري الخزرجي رضي الله عنه (  ق ه  ه ) احد النقباء بينما تصدي ابو هريرة للدفاع عن سيده معاوية :

 ان عبادة بن الصامت مرت عليه قطارة وهو بالشام تحمل الخمر فقال : ما هذه ازيت ؟ قيل : لا بل خمر يباع لفلان فاخذ شفرة من السوق فقام اليها فلم يذر فيها راوية الا بقرها وابو هريرة اذ ذاك بالشام فارسل فلان الي ابي هريرة فقال : اتمسك عنا اخاك عبادة اما بالغدوات فيغدو الي السوق يفسد علي اهل الذمة متاجرهم واما بالعشي فيقعد في المسجد ليس له عمل الا شتم اعراضنا وعيبنا

 فاتاه ابو هريرة فقال : يا عبادة مالك ولمعاوية ! ذره وما حمل . فقال :لم تكن معنا اذ بايعنا علي السمع والطاعة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والا تاخذنا في الله لومة لاءم ...... فسكت ابو هريرة

 موقف معاوية بن هند من الانصار احباء رسول الله :

 اوصي رسول الله بالانصار خيرا وقال عنهم ان حبهم من علامات الايمان وانه لو لم يكن مهاجرا لكان من الانصار .. فكيف كانت علاقة معاوية بن هند والانصار ؟ ولناخذ كمثال ما حدث بين معاوية بن هند وجابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه عندما اصابته الفاقة : قدم الي معاوية بدمشق فلم ياذن له اياما فلما اذن له قال : يا معاوية اما سمعت رسول الله يقول : من حجب ذا فاقة حجبه الله يوم القيامة يوم فاقته .

 فغضب معاوية وقال له : لقد سمعته يقول : انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تردوا علي الحوض . افلا صبرت

 قال : ذكرتني ما نسيت

 وخرج فاستوي علي راحلته ومضي فوجه اليه معاوية بستماءة دينار فردها وقال لرسول معاوية :

 قل له والله يا ابن اكلة الاكباد لا وجدت في صحيفتك حسنة انها سببها ابدا

 * مروج الذهب للمسعودي  : 

 وكان معاوية بن هند شديد الوطاة علي الانصار بعد استيلاءه علي الحكم لا ينس لهم جهادهم مع رسول الله الذي ادي لمقتل اخوه وجده وخاله .. يروي اليعقوبي : لما كلمه الانصار فاغلظلهم في القول وقال لهم : ما فعلت نواضحكم ؟

 قالوا : افنيناها يوم بدر لما قتلنا اخاك وجدك وخالك ولكنا نفعل ما اوصانا به رسول الله

 قال : ما اوصاكم به ؟

 قالوا: اوصانا بالصبر

 قال : فاصبروا

 ثم ادلج معاوية الي الشام ولم يقض لهم حاجة

 * تاريخ اليعقوبي  : 

 ومما يذكر انه لم يكن في جند معاوية وحزبه من الاف الانصار الا رجلين فقط ! هما : النعمان بن بشير ( وقد توفي رسول الله وعمره  سنوات ) ومسلمة بن مخلد

  تعمد معاوية بن هند مخالفة سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :

  دخل الصحابي المقدام بن معدي كرب الكندي رضي الله عنه ( المتوفي  ه ) علي معاوية بن هند فقال معاوية للمقدام : اعلمت ان الحسن بن علي توفي ؟ فرجع المقدام .فقال له رجل: اتراها مصيبة ؟! قال له : ولم لا اراها مصيبة وقد وضعه النبي في حجره فقال : هذا مني وحسين من علي

 فقال رجل من بني اسد : جمرة اطفاها الله

 فقال المقدام : اما انا فلا ابرح اليوم حتي اغيظك . فانشدك بالله هل تعلم ان رسول الله نهي عن لبس الذهب ؟

 قال معاوية : نعم.

 قال : فانشدك بالله هل تعلم ان رسول الله نهي عن لبس الحرير ؟

 قال: نعم .

 قال: فانشدك بالله هل تعلم ان رسول الله نهي عن لبس جلود السباع والركوب عليها

 قال : نعم

 قال : فوالله لقد رايت هذا كله في بيتك يا معاوية

 * سنن ابي داود  كتاب اللباس  باب في جلود النمور والسباع

 وخرج الصحابي عبادة بن الصامت رضي الله عنه يغزو مع معاوية بن هند ارض الروم فنظر الي الناس وهم يتبايعون كسر الذهب بالدنانير وكسر الفضة بالدراهم فقال : ايها الناس انكم تاكلون الربا سمعت رسول الله يقول : لا تبتاعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، لا زيادة بينهما ولا نظرة .

 فقال له معاوية : يا ابا الوليد لا اري الربا في هذا الا ما كان من نظرة

 فقال عبادة : احدثك عن رسول الله وتحدثني عن رايك ! لءن اخرجني الله لا اساكنك بارض لك علي فيها امرة

 * سنن ابن ماجة  كتاب المقدمة

 اءمة اهل السنة والجماعة يقرون بانه لا فضيلة لمعاوية بن هند :

 سال عبد الله بن احمد والده الامام احمد بن حنبل (   ه ) عن الامام علي ومعاوية فقال :

 ان عليا كان كثير الاعداء ففتش اعداءه عن شء يعيبونه به فلم يجدوه . فجاءوا الي رجل قد حاربه وقاتله فاطروه كيدا منهم به

 * تاريخ الخلفاء للسيوطي  : 

 اما الماساة الدموية الحزينة فكانت مع الامام احمد بن علي بن شعيب النساءي (    ه ) صاحب كتاب ( السنن الكبري ) احد صحاح اهل السنة والجماعة الستة :

 دخل الي دمشق فساله اهلها ان يحدثهم بشء من فضاءل معاوية فقال :

 اما يكفي معاوية ان يذهب راسا براس حتي يروي له فضاءل ؟!

 فقاموا اليه فجعلوا يطعنون في خصيته حتي اخرج من المسجد الجامع فسار من عندهم الي مكة فمات بها في هذه السنة

 * البداية والنهاية لابن كثير  : 

 وقال اسحق بن ابراهيم بن مخلد المروزي ابن راهوية (   ه ) شيخ البخاري عن معاوية بن هند :

 لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل معاوية شء

 * سير اعلام النبلاء للذهبي  : 

 والي ان نلتقي في الجزء القادم ان شاء الله

 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته



  AUTO دراسة حول معاوية بن ابي سفيان والفءة الباغية  الجزء الثان

 بسم الله الرحمن الرحيم

 نتابع في هذا المقام ما بداناه عن شخصية معاوية بن ابي سفيان حيث سنغطي اخر نقطتين :

  تقصي ما ورد من مناقب في معاوية بن هند

 جراءم معاوية بن هند ضد الاسلام وامة محمد

 ثانيا : تقصي ما ورد من مناقب في معاوية بن هند

 سنستعرض ما وضعه الوضاعون من فضاءل في الباغي معاوية بن هند :

 معاوية خال المءمنين

 معاوية كاتب الوحي

 قال عنه رسول الله ( اللهم اجعله هاديا مهديا واهد به )

 الفضيلة الاولي : معاوية خال المءمنين

 لم يرد عن رسول الله ابدا في اي موضع ولم يثبت عنه البتة انه وصف الباغي معاوية بهذا اللقب الغريب الذي انفرد به !

 اما سبب اختراع هذا اللقب المذهل فيذكره ابن كثير في البداية والنهاية :  :

 كان علي قد اسر جماعة من اهل الشام فلما اراد الانصراف اطلقهم وكان مثلهم في يد معاوية وكان قد عزم علي قتلهم لظنه ان عليا قد قتل اسراه فلما جاءه اولءك الذين اطلقهم اطلق معاوية الذين في يده . ويقال ان رجلا يقال له عمرو بن اوس الازدي كان من الاسري فاراد معاوية قتله فقال : امنن علي فانك خالي

 فقال معاوية : ويحك . من اين انا خالك ؟!

 فقال : ان ام حبيبة زوجة رسول الله وهي ام المءمنين وانا ابنها وانت اخوها ..فانت خالي

 فاعجب ذلك معاوية واطلقه

 وترينا الرواية ان هذا اللقب وليد الصدفة تفتق عنه ذهن احد الاسري تزلف به الي معاوية كي لا يقتله وان معاوية نفسه تعجب عندما سمعه لاول مرة !

 وترينا الرواية مدي الاستخفاف بالعقول وكم هو مثيرا للشفقة منظر المسلم الابله الذي يترضي علي الباغي معاوية قاءلا عنه انه خال المءمنين !

 ولو سلمنا بان بمجرد المصاهرة توزع الالقاب والمناقب لكان اليهودي حيي بن اخطب هو (جد المءمنين ) فهو والد ام المءمنين صفية بنت حيي

 ولماذا لا يمنح اهل السنة والجماعة كل من الشيخين ابو بكر الصديق وعمر بن الخطاب لقب ( جد المءمنين ) وهما والدا اما المءمنين عاءشة وحفصة !

 والا يكون عبد الله بن عمر بن الخطاب وهو من فقهاء اهل السنة اولي بهذا اللقب ( خال المءمنين ) وهو اخو ام المءمنين حفصة !

 وستعجب عندما تعرف ان ( معاوية خال المءمنين ) قد فتك بخالا اخر للمءمنين !وهو ( محمد بن ابي بكر الصديق خال المءمنين ) :

 كان محمد بن ابي بكر الصديق رحمه الله واليا علي مصر من قبل امير المءمنين علي فلما انتزع الباغي معاوية مصر من الخلافة واحتلها  ه وقع ( خال المءمنين محمد بن ابي بكر الصديق ) اسيرا في يد قاءد معاوية وهو معاوية بن خديج فقال له :

 اتدري ما اصنع بك ؟ ادخلك جيفة حمار ميت واحرقها بالنار

 فقال له محمد بن ابي بكر الصديق :

 لطالما فعلتم ذلك باولياء الله . اني لارجو ان يجعلها عليك وعلي معاوية وعمرو نارا تلظي كلما خبت زادها الله سعيرا

 وبالفعل نفذ المجرم معاوية بن خديج مقالته فقتل محمد بن ابي بكر الصديق يوم  جمادي الاولي  ه (  اكتوبر  م ) وكان شابا وسيما عمره  سنة ثم بعث براسه الي الباغي معاوية فامر ان يطاف بها ليراها الناس

 وقيل انه بعد فترة من استشهاد محمد بن ابي بكر الصديق جاء مولاه ( زمام ) فحمل راسه ودفنها في جامع ( محمد الصغير ) في مصر القديمة . وهذا المسجد اعاد بناءه السلطان المملوكي الاشرف برسباي سنة 

 فيما بعد استخدم هذا اللقب السخيف ( خال المءمنين ) كاداة من ادوات الصراع والتنافس بين شيعة اهل البيت وخصومهم من النواصب

 يروي تقي الدين احمد بن علي المقريزي (  ه ) في كتابه ( المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار  :  ) :

 ومازال امر الشيعة يقوي في مصر الي ان دخلت سنة  ه . ففي يوم عاشوراء وقعت منازعة بين الجند وبين جماعة من الرعية عند قبر كلثوم العلوية بسبب ذكر السلف وتعصب الجنود علي الرعية فكانوا اذا لقوا احدا قالوا : من خالك ؟ فان لم يقل معاوية بطشوا به واكثروا القول : معاوية خال علي .

 وتسقط الدولة الاخشيدية ودخل القاءد جوهر الصقلي مصر فتظاهر الصيارفة ضد الدولة رافعين شعار : معاوية خال علي فيوشك جوهر الصقلي علي احراق رحبة الصيارفة

 الفضيلة الثانية : معاوية كاتب الوحي :

 نزل الوحي علي رسول الله  عاما كان خلال  عاما منهم معاوية كافرا بالله يري رسول الله كاذبا ويعتقد ان وحي رب العالمين اساطير الاولين . فلما كان يوم فتح مكة  ه اضطر معاوية لدخول الاسلام فضمه رسول الله الي كتبته في اطار سياسة رسول الله في تقريب المءلفة قلوبهم وهم الكفار حديثي العهد بالاسلام كي يحببهم في الاسلام . ولم يكتب معاوية كلمة من وحي رب العالمين بل جعله رسول الله كاتبا بينه وبين العرب حيث لم يكتب له سوي عدة رساءل !

 قال الحافظ شمس الدين الذهبي في كتابه ( سير اعلام النبلاء )  :  :

 كان زيد بن ثابت كاتب الوحي . وكان معاوية كاتبا فيما بين النبي والعرب

 اما اكذوبة ان الباغي معاوية كان يكتب الوحي فترجع الي رواية سخيفة :

 كان المسلمون لا ينظرون الي ابي سفيان ولا يقاعدونه فقال للنبي : يا نبي الله ثلاث اعطنيهن قال : نعم قال : عندي احسن العرب ام حبيبة بنت ابي سفيان ازوجكها قال :نعم قال : ومعاوية تجعله كاتبا بين يديك قال :نعم قال :وتءمرني حتي اقاتل الكفاركما كنت اقاتل المسلمين قال : نعم

 * صحيح مسلم  باب فضاءل ابي سفيان بن حرب رضي الله عنه !

 اقر بان هذا الحديث ليس الا حديث مزيف موضوع ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي (   ه ) في كتابه ( دفع شبه التشبيه ) فيذكر : هو وهم من بعض الرواة لا شك فيه ولا تردد وقد اتهموا به عكرمة بن عمار راوي الحديث .

 والرواية باكملها كذبة سخيفة علي رسول الله :

 والثابت ان ام حبيبة رضي الله عنها اسلمت وهاجرت الي الحبشة وابوها ابو سفيان علي الكفر وهناك ارتد زوجها عبيد الله بن جحش عن الاسلام فبعث رسول الله يخطبها لنفسه فوكلت عنها خالد بن سعيد بن العاص فعقد عليها لرسول الله وعادت للمدينة مع مهاجرة الحبشة سنة  ه بعد فتح خيبر وكانت ام حبيبة رضي الله عنها نفسها تري في ابيها ابو سفيان انه من المشركين الانجاس فعندما نقضت قريش صلح الحديبية اوفدت ابو سفيان لمقابلة رسول الله فدخل علي ابنته ام حبيبة فلما جلس اسرعت فجذبت الفراش من تحته فقال لها : اطويته يا بنية رغبة بي عن الفراش ام رغبة بالفراش عني فردت عليه ابنته ام حبيبة : هو فراش رسول الله وانت رجل مشرك فلم احب ان تجلس عليه . فقال لها ابو سفيان : لقد اصابك يا بنية بعدي شر .وظل ابو سفيان علي كفره حتي اضطر للاسلام يوم فتح مكة  ه . فما تلك الخزعبلات ان اباها هو الذي زوجها رسول الله !

 ولا نجد ان رسول الله امر ابو سفيان في اية غزوة او سرية ليقاتل الكفار كما كان يقاتل المسلمين !

 واخيرا ... اين يا تري سيكتب معاوية الوحي لرسول الله ؟ فرسول الله يسكن المدينة حتي بعد فتح مكة ومعاوية مقيما بمكة ولم يهاجر للمدينة ولم تتح له فرصة لقاء رسول الله الا لقاءات محدودة يوم فتح مكة وغزوة حنين كتب له فيهم  رساءل للعرب علي اقصي تقدير

 الفضيلة الثالثة : قال عنه النبي : اللهم اجعله هاديا مهديا واهد به

 لم يقبل هذا الحديث البخاري ولا مسلم ولا النساءي ولا ابن ماجة ولا ابو داود !

 ولم يرد هذا الحديث في كافة الصحاح الستة الا في :سنن الترمذيكتاب المناقبباب مناقب معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه !

 وروي هذا الحديث عن طريقين هما :

 الطريق الاول :

 عن محمد بن يحيي ( من اهل حمص بالشام المتوفي  ه ) عن ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر ( من اهل الشام المتوفي  ه ) عن سعيد بن عبد العزيز ( من اهل الشام المتوفي  ه ) عن ربيعة بن يزيد ( من اهل الشام المتوفي  ه ) عن عبد الرحمن بن ابي عميرة

 والسلسلة كلها من اهل الشام الذين اهواءهم مع بني امية !

 والسند ينتهي عند عبد الرحمن بن ابي عميرة المزني الازدي وهو رجل من اهل حمص من بلاد الشام تحت حكم معاوية الموالية له .

 ذكره احمد بن حجر العسقلاني في ( تهذيب التهذيب  :  ) عن ابن عبد البر فقال عنه : لا تصح له صحبة

 وذكره يوسف بن عبد البر الاندلسي في ( الاستيعاب في معرفة الاصحاب  :  ) فقال : حديثه مضطرب لا يثبت في الصحابة

 وقد اختلف عليه هل هو صحابي ام لا ؟!

 الطريق الثاني :

 عن محمد بن يحيي عن عبد الله بن محمد النفيلي ( المتوفي  ه )عن عمرو بن واقد عن يونس بن حلبس ( من اهل الشام المتوفي  ه ) عن ابي ادريس الخولاني ( من اهل الشام المتوفي  ه ) عن عمير بن سعد

 وفي سلسلة السند نجد عمرو بن واقد الدمشقي مولي ال ابي سفيان . وهو من المجروحين عند علماء اهل السنة :

 ذكره عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي ( المتوفي  ه ) في كتابه ( الجرح والتعديل ) : ليس بشء . ضعيف . منكر الحديث

 وقال عنه الترمذي نفسه : منكر الحديث .

 وذكره احمد بن شعيب النساءي في كتابه ( الضعفاء والمتروكين ) : متروك الحديث .

 وذكره عبد الرحمن بن علي بن الجوزي في كتابه ( الضعفاء والمتروكين ) : قال البخاري : منكر الحديث . وقال ابو مسهر ودحيم ليس بشء . وقال النساءي والدارقطني : متروك . وقال ابن حبان : يقلب الاسانيد ويروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك

 وذكره عبد الله بن عدي الجرجاني (   ه ) في كتابه ( الكامل في ضعفاء الرجال )

 ثالثا : جراءم معاوية بن هند ضد الاسلام وامة محمد :

 حيث ان جراءم معاوية بن هند لا يسعنا عرضها جميعا سنستعرض امثلة لجراءم معاوية :

 فتح معاوية باب الجهر بسب الصحابة

 مءامرة معاوية لسم الامام الحسن سبط رسول الله

 قتل معاوية لعمار بن ياسر رضي الله عنه

 قتل معاوية لحجر بن عدي واصحابه ( شهداء مرج عذراء )

 سفك معاوية لدماء المسلمين وارهاب الامنين وذبح الاطفال

 فتح معاوية باب الاغتيالات السياسية

 فتح الباغي معاوية باب الجهر بسب الصحابة

 كان معاوية اذا قنت في صلاته سب علي وابن عباس والحسن والحسين ومالك الاشتر . واذا خطب علي المنبر يختم خطبته لاعنا الامام علي قاءلا : اللهم ان ابا تراب الحد في دينك وصد عن سبيلك فالعنه لعنا وبيلا وعذبه عذابا اليما

 وكتب بذلك اللعن الي الافاق ليجهر به علي المنابر فكان الناس يكرهون سماع اللعن فكانوا اذا ادوا صلاة العيد خرجوا من المساجد فالزم معاوية الناس علي تقديم الخطبة لسماع لعن الامام علي وكان غرض معاوية ان يغرس في نفوس المسلمين ان اهل البيت لا كرامة لهم وان امامهم الذين يصولون ويفتخرون بمناقبه وسابقته وهجرته وجهاد هذا حاله وهذا مقداره فيكون من ينتمي اليه عن الشرف ابعد

 ويروي احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي في كتابه ( العقد الفريد ) حوار معاوية بن هند والاحنف بن قيس الذي استنكر سب الامام علي :

 الاحنف بن قيس : اتق الله يا معاوية ودع عنك عليا فلقد لقي ربه وافرد بقبره وكان مبرورا في سبقه طاهر الثوب

 معاوية بن هند : اما والله لتصعدن المنبر وتلعن عليا كرها او طوعا

 الاحنف بن قيس : اما والله لانصفنك في القول والفعل

 معاوية بن هند : وما انت بقاءل ان انصفتني ؟

 الاحنف بن قيس : ان معاوية امر بان العن عليا . وان عليا ومعاوية اختلفا واقتتلا فادعي كل واحد منهما انه بغي عليه وعلي فءته فاذا دعوت فامنوا . ثم اقول : اللهم العن انت وملاءكتك وانبياءك وجميع خلقك الباغي منهما علي صاحبه والعن الفءة الباغية

 معاوية بن هند : اذا نعفيك

 واوصي معاوية بن هند المغيرة بن شعبة عندما ولاه الكوفة : لا تترك شتم علي وذمه

 فقال له المغيرة : قد جربت وجربت وعملت قبلك لغيرك فلم يذممني وستبلو فتحمد او تذم .

 فكان المغيرة لا يدع شتم علي والوقوع فيه وكان ينال في خطبته من علي واقام خطباء ينالون منه

 * الكامل في التاريخ  :  وسير اعلام النبلاء  : 

 ونتيجة لاستمرار شتم الامام علي وسبه كتبت ام المءمنين ام سلمة الي معاوية بن هند :

 انكم تلعنون الله ورسوله علي منابركم وذلك انكم تلعنون علي بن ابي طالب ومن احبه وانا اشهد ان الله احبه ورسوله

 * العقد الفريد لابن عبد ربه الاندلسي  :  ومجمع الزواءد للهيثمي  : 

 وبفتح الباغي معاوية باب سب الصحابة جهرا يكون له كفلا في اثم كل من سب الصحابة من يومه وحتي اليوم والي يوم الحساب . ومن يفتح هذا الباب توعده رسول الله باللعنة وبءس المصير . قال رسول الله صلي الله عليه واله سلم :

 لا تسبوا اصحابي . لعن الله من سب اصحابي

 من سب اصحابي فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين

 * مجمع الزواءد (/) وصحيح الجامع للالباني رقم 

 وظلت بدعة الباغي معاوية البذيءة  سنة حتي امر عمر بن عبد العزيز (   ه ) باستبدال السب واللعن في خطبة الجمعة والاعياد بقول الله تعالي :

 ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي

 وهكذا فان هذا الباغي قد فتح بابا من ابواب الجحيم وهو الجهر بسب صحابة رسول الله

  مءامرة الباغي معاوية لسم الامام الحسن عليه السلام سبط رسول الله :

 يتفق اكثر المءرخون المسلمون بان الامام الحسن بن علي قد قتل مسموما بالشربة المسمومة التي ذاقها قبله مالك الاشتر وعبد الرحمن بن خالد ووردت قصة اغتيال الامام الحسن فيعدة مراجع مثل مقاتل الطالبيين لابي الفرج الاصفهاني ومروج الذهب للمسعودي والاستيعاب في معرفة الاصحاب لابن عبد البر :

 لما اراد معاوية البيعة لابنه يزيد من بعده ثقل عليه امر الامام الحسن الذي صالحه سنة الجماعة  ه علي ان لا يعهد معاوية لاحد من بعده والامر بعده للحسن فراسل معاوية احدي زوجات الامام الحسن وهي ( جعدة بنت الاشعث الكندية ) ان تسم الامام الحسن ولها  الف درهم وان يزوجها ابنه يزيد فاستجابت له ووضعت لزوجها السم في اللبن وكان الامام الحسن صاءما فلما تناول منه جرعة تقطعت امعاءه واحس بالم شديد وقال لها :

 يا عدوة الله قتلتني قاتلك الله . اما والله لا تصيبين مني خلفا ولا تنالين من اللعين خيرا

 ثم قال الامام الحسن لاخيه الامام الحسين :

 اني سقيت السم مرارا فلم اسق مثل هذه المرة . لقد القيت طاءفة من كبدي

 ثم حضر في ذهن الامام الحسن غدر معاوية بن هند فقال قبل ان يسلم الروح :

 لقد حاقت شربته والله ما وفي بما وعد ولا صدق فيما قال .

 استشهد الامام الحسن بن علي في  صفر  ه (  مارس  )

 يروي يوسف بن عبد البر الاندلسي في كتابه ( الاستيعاب في معرفة الاصحاب ) عن موقف معاوية بن هند من موت الامام الحسن :

 لما بلغ معاوية بن هند موت الامام الحسن بن بنت رسول الله سجد لله شكرا وكبر وكبر اتباعه معه فخرجت زوجته فاختة بنت قرظة فقالت : سرك الله يا امير المءمنين . ما الذي بلغك فاسرك ؟

 فقال معاوية بن هند : موت الحسن بن علي

 فبكت زوجته وقالت : انا لله وانا اليه راجعون . مات ابن بنت رسول الله

 وبلغ خبر سرور معاوية عبد الله بن العباس فدخل علي معاوية وعاتبه :

 معاوية بن هند : علمت يا ابن عباس ان الحسن توفي

 عبد الله بن العباس : الذلك كبرت ؟

 معاوية بن هند : نعم

 عبد الله بن العباس :والله ما موته بالذي يءخر اجلك . ولا سدت حفرته حفرتك . ولءن اصبنا به فقد اصبنا بجده رسول الله فجبر الله تلك المصيبة ورفع تلك العبرة

 معاوية بن هند : كم ترك من بنين صغار ؟

 عبد الله بن العباس :كلنا كنا صغيرا فكبر

 معاوية بن هند : كم كان عمره ؟

 عبد الله بن العباس :الحسن اعظم من ان يجهل احد مولده

 معاوية بن هند :اصبحت يا ابن عباس سيد قومك

 عبد الله بن العباس :لا ما ابقي الله ابا عبد الله الحسين

 معاوية بن هند : لله درك يا ابن عباس ما استنباتك الا ووجدتك معدا

  قتل الباغي معاوية لعمار بن ياسر رضي الله عنه

 عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : تقتله الفءة الباغية الناكبة عن الطريق

 من دلاءل نبوة رسول الله انه تنبا لنا عن فءة باغية ناكبة عن الطريق القويم وعلمها لنا بعلامة هي ان بغيها سيصل لقتل الصحابي عمار بن ياسر رضي الله عنه

 ولعمار بن ياسر مكانة عظيمة فقد حدث ان اغلظ خالد بن الوليد لعمار بن ياسر في حضرة النبي فبكي عمار فقال : يا رسول الله الا تراه . فرفع النبي راسه وقال : من عادي عمارا عاداه الله ومن ابغض عمارا ابغضه الله .

 * فضاءل الصحابة للنساءي

 وحدث ما كان من الفتنة الكبري فانضم عمار بن ياسر رضي الله عنه الي جانب امير المءمنين علي ليجاهد معه عدوه معاوية بن هند وذيله عمرو بن العاص ابن النابغة . فلما تراءت الفءتان للنزال يوم صفين  ه اختلفت بينهما الرسل فانظر ما كان من معاوية راس الفءة التي تحارب تجاه قتل عمار حيث لم يخف رغبته في قتله صراحة :

 قال له شبث بن ربعي : ايسرك يا معاوية انك امكنت من عمار تقتله

 فقال معاوية : وما يمنعني من ذلك والله لو امكنت من ابن سمية ما قتلته بعثمان ولكن كنت قاتله بمولي عثمان

 فقال له شبث بن ربعي : واله الارض والسماء ما عدلت معتدلا لا والذي لا اله الا هو لا تصل الي عمار حتي تندر الهام عن كواهل الاقدام وتضيق الارض الفضاء عليك برحبها

 والتقي الجمعان فءة امير المءمنين علي وشيعته من المءمنين ومعه عمار بن ياسر وفءة معاوية بن هند فقتلت فءة معاوية عمار بن ياسر فاضطرب امر الفءة الباغية من اهل الشام فقال المجرم معاوية بن هند : او نحن قتلنا عمارا انما قتل عمارا من جاء به

 وهذا الهراء يرينا مدي استخفاف معاوية بن هند بارواح المسلمين ومدي استهزاءه بكلام رسول الله ولو اخذنا بكلام الباغي معاوية لكان رسول الله هو الذي قتل عمه حمزة لانه هو الذي جاء به لحرب المشركين يوم احد !

 ولا نجد شاهدا علي لءم معاوية بن هند ابين من مقالته هو نفسه لما دس لمالك الاشتر من يسمه وجاءه خبر قتله فخطب في اهل الشام :

 انه كانت لعلي بن ابي طالب يدان يمينان قطعت احداهما يوم صفين ( يعني عمار بن ياسر) وقطعت الاخري اليوم ( يعني الاشتر )

 * تاريخ الامم والملوك للطبري  : 

  قتل الباغي معاوية لحجر بن عدي رضي الله عنه واصحابه ( شهداء مرج عذراء )

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :

 سيقتل بعذراء ناس يغضب الله لهم واهل السماء

 كان حجر بن عدي بن جبلة الكندي من خيرة المسلمين . وفد علي رسول الله وشهد موقعة القادسية

 قال عنه الحاكم النيسابوري في ( المستدرك علي الصحيحين  : ) : انه راهب اصحاب محمد

 وكان رحمه الله من اشد المخلصين للامام علي حيث شهد معركة الجمل وصفين ووردت قصة قتل حجر بن عدي رحمه الله في العديد من كتب السير مثل تاريخ الامم والملوك للطبري والبداية والنهاية لابن كثير والكامل في التاريخ لابن الاثير ومروج الذهب للمسعودي :

 في جمادي سنة  ه ولي معاوية بن هند علي الكوفة المغيرة بن شعبة واوصاه بسب الامام علي وذمه فكان المغيرة بن شعبة يشتم الامام علي علي المنبر فاذا سمع ذلك حجر بن عدي يقول : بل اياكم ذم الله ولعن . انا اشهد ان من تذمون احق بالفضل .

 وحبس المغيرة بن شعبة الارزاق عن حجر بن عدي واصحابه فكان حجر بن عدي يناديه : مر لنا ايها الانسان بارزاقنا فقد حبستها عنا وليس ذلك لك

 وفي سنة  ه توفي المغيرة بن شعبة وولي بعده زياد بن سمية فخطب علي منبر الكوفة يشتم الامام علي واخر الصلاة فقال له حجر : الصلاة . فمضي زياد بن سمية في الخطبة فقال حجر : الصلاة . فمضي زياد في الخطبة فضرب حجر بكف من الحصي وثار الناس معه فنزل زياد بن سمية وصلي بالناس

 اعتقل زياد بن سمية حجر بن عدي و رجلا من اصحابه وهم :

 الارقم بن عبد الله الكندي . شريك بن شداد الحضرمي

 صيفي بن فسيل الشيباني . قبيصة بن ضبيع العبسي

 كريم بن عفيف الخثعمي . عاصم بن عوف البجلي

 كدام بن حسان العنزي . عبد الرحمن بن حسان العنزي

 محرز بن شهاب التميمي . عبد الله بن حوية السعدي

 عتبة بن الاخمس . سعد بن نمران الهمداني

 ورقاء بن سمي البجلي

 جمع زياد بن سمية اعوانه من المخلصين لبني امية وطلب منهم ان يشهدوا زورا علي حجر واصحابه . فقال ابو بردة بن ابي موسي الاشعري :

 هذا ما شهد عليه ابو بردة بن ابو موسي الاشعري لله رب العالمين . شهد ان حجر بن عدي خلع الطاعة وفارق الجماعة وجمع الجموع يدعوهم الي نكث البيعة وكفر بالله

 فقال زياد بن سمية : علي مثل هذه الشهادة فاشهدوا اما والله لاجهدن علي قطع خيط عنق الخاءن

 فشهد زورا اعوانه ممن باعوا دينهم بدنياهم ومنهم اسحق وموسي ابناء طلحة بن عبيد الله والمنذر بن الزبير بن العوام وعمر بن سعد بن ابي وقاص وعمارة بن عقبة بن ابي معيط وغيرهم .

 وكتب زياد بن سمية شهادة علي لسان القاضي شريح بن الحارث وشريح بن هانء الحارثي فبعث شريح بن هانء الي معاوية كتابا يقول فيه :

 انه قد بلغني ان زيادا كتب اليك بشهادتي علي حجر بن عدي وان شهادتي انه ممن يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويديم الحج والعمرة ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر

 اما القاضي شريح بن الحارث فقال : سالني عن حجر فاخبرته انه كان صواما قواما

 دفع زياد بن سمية حجر واصحابه الي واءل بن حجر الحضرمي وكثير بن شهاب الحارثي وامرهما ان يسيرا بهم الي معاوية بن هند في الشام فساروا حتي بلغوا مرج عذراء قرب دمشق . فقال حجر بن عدي رحمه الله : والله اني لاول مسلم نبحته كلابها واول مسلم كبر بواديها

 بعث معاوية بن هند رسولا اعورا هو هدبة بن فياض القضاعي وقد امره باعدام حجر واصحابه ان لم يتبراوا من الامام علي ويسبوه فقال الجلاد لحجر بن عدي :

 ان امير المءمنين امرني بقتلك يا راس الضلال ومعدن الكفر والمتولي لابي تراب واقتل اصحابك الا ان ترجعوا عن كفركم وتلعنوا صاحبكم

 فقال حجر واصحابه :

 ان الصبر علي حد السيف لايسر علينا مما تدعونا اليه والقدوم علي الله ونبيه احب الينا من دخول النار

 رجع نصف اصحاب حجر وثبت النصف الاخر فطلب حجر من جلاده ان يصلي قبل اعدامه فاطال الصلاة ثم قال :

 والله ما صليت صلاة اخف منها ولولا ان تظنوا في جزعا من الموت لاستكثرت منها

 وكان اخر ما نطق به حجر بن عدي :

 لا تطلقوا عني حديدا ولا تغسلوا عني دما فاني ملاق معاوية علي الجادة

 وقتل مع حجر  من اصحابه وهم رحمهم الله جميعا :

 محرز بن شهاب التميمي . صيفي بن فسيل الشيباني

 قبيصة بن ضبيع العبسي . شريك بن شداد الحضرمي

 كدام بن حسان العنزي

 اما السادس عبد الرحمن بن حسان العنزي فقد اعيد الي زياد بن سمية والي الكوفة فدفنه حيا

 عندما حج معاوية بن هند التقي بام المءمنين عاءشة بنت ابي بكر الصديق فقالت له : ما حملك علي قتل اهل عذراء حجر واصحابه ؟

 فقال معاوية بن هند : رايت قتلهم اصلاحا للامة وبقاءهم فسادا

 فقالت السيدة عاءشة بنت ابي بكر الصديق سمعت رسول الله يقول : سيقتل بعذراء ناس يغضب الله لهم واهل السماء

 * البداية والنهاية لابن كثير :

 وحزن المءمنون لقتل حجر واصحابه واظهر الحزن الامام الحسين وعاءشة بنت ابي بكر وبكاه عبد الله بن عمر بن الخطاب

 ولما حانت ساعة هلاك معاوية بن هند (  رجب  ه ) واحس ان حجر وشهداء عذراء سيخاصمونه امام الجبار قال :

 يوم لي من ابن الادبر طويل  ثلاث مرات ( يعني حجرا )

 * تاريخ الامم والملوك للطبري  : 

 وعاش حجر بن عدي واصحابه اطول مما عاش معاوية وزبانيته . فهم لا يزالون باقين في قلوب المءمنين رمزا للقيم اما معاوية بن هند فقد القيت عظامه في مزبلة التاريخ

 رحم الله حجر واصحابه الابرار فقد اخلصوا لاهل بيت رسول الله وشهد عليهم زورا وقتلوا ظلما ولن ينجو الباغي معاوية بقتله الابرياء ظلما

 ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم

  سفك الباغي معاوية لدماء المسلمين وارهاب الامنين وذبح الاطفال وسبي المسلمات

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :

 المسلم علي المسلم حرام ..دمه وماله وعرضه

 في سنة  ه وجه الباغي معاوية مجموعات من قواته للاغارة علي المسلمين الامنين في المناطق تحت حكم امير المءمنين علي :

 وجه قوة من الفين رجل بقيادة النعمان بن بشير للاغارة علي ( عين التمر)

 وجه قوة من ستة الاف رجل بقيادة سفيان بن عوف للاغارة علي ( هيت ) و( الانبار ) و( المداءن )

 وجه قوة من الف وسبعماءة رجل بقيادة عبد الله بن مسعدة الفزاري للاغارة علي ( تيماء )

 وجه قوة من ثلاثة الاف رجل بقيادة الضحاك بن قيس للاغارة علي ( واقصة )

 خرج الباغي معاوية بن هند نفسه الي مشارف دجلة ثم نكص راجعا

 وامر الباغي معاوية قواته فنهبوا اموال المسلمين وقتلوا من الاعراب الامنين من كان في طاعة امير المءمنين علي

 * تاريخ الامم والملوك للطبري  : 

 وفي سنة  ه بلغ بغي معاوية وسفكه لدماء المسلمين الامنين ذروته بغارة قاءده السفاح بسر بن ارطاة العامري علي الحجاز واليمن :

 يروي الطبري في تاريخ الامم والملوك  :  :

 ارسل معاوية بن ابي سفيان بعد تحكيم الحكمين بسر بن ابي ارطاة العامري في جيش من ثلاثة الاف رجل فساروا من الشام حتي قدموا المدينة وعامل علي علي المدينة ابو ايوب الانصاري ففر منها فاتي عليا الكوفة ودخل بسر المدينة فصعد منبرها ولم يقاتله بها احد ثم قال : يا اهل المدينة والله لولا ما عهد الي معاوية ما تركت بها محتلما الا قتلته

 ثم بايع اهل المدينة وارسل الي بني سلمة فقال : والله مالكم عندي من امان ولا مبايعة حتي تاتوني بجابر بن عبد الله

 فانطلق جابر الي ام سلمة زوج النبي فقال : لها ماذا ترين اني قد خشيت ان اقتل وهذه بيعة ضلالة

 قالت ام المءمنين : اري ان تبايع فاني قد امرت ابني عمر بن ابي سلمة ان يبايع وامرت ختني عبد الله بن زمعة

 فاتاه جابر فبايعه وهدم بسر بن ارطاة دورا بالمدينة ثم مضي حتي اتي مكة وكتب ابو موسي الاشعري الي اليمن : ان خيلا مبعوثة من عند معاوية تقتل من ابي ان يقر بالحكومة ثم مضي بسر الي اليمن وكان عليها عبيدالله بن عباس عاملا لعلي فلما بلغه مسيره فر الي الكوفة واستخلف عبد الله بن عبد المدان الحارثي فاتاه بسر بن ارطاة فقتله وقتل ابنه ولقي بسر ابنان لعبيد الله بن عباس صغيران ( قثم وعبد الرحمن ) فذبحهما وقد قال بعض الناس انه وجد ابني عبيدالله بن عباس عند رجل من بني كنانة

 فلما اراد قتلهما قال الكناني : علام تقتل هذين ولا ذنب لهما فان كنت قاتلهما فاقتلني معهما

 قال : افعل . فبدا بالكناني فقتله ثم قتلهما

 وفي ( الاستيعاب في معرفة الاصحاب ) لابن عبد البر الاندلسي و ( اسد الغابة في معرفة الصحابة ) لابن الاثير :

 اغار بسر بن ارطاة علي همدان وقتل وسبي نساءهم فكن اول مسلمات سبين في الاسلام فاقمن في السوق

 وقتل بسر في مسيره ذلك جماعة كثيرة من شيعة علي باليمن وبلغ عليا خبر بسر فوجه قاءده جارية بن قدامة في الفين ووهب بن مسعود في الفين وهرب المجرم بسر بن ارطاة منه حتي بلغ مكة

  فتح الباغي معاوية باب الاغتيالات السياسية

 تميز الباغي معاوية باللءم في تدبير اغتيال خصومه والغدر في تدبير اغتيال حلفاءه ولم يعرف عن خليفة قبله ان اغتال خصما له او غدر باحد قواده .. واليك بعض النماذج :

 اغتيال مالك الاشتر :

 وهو مالك بن الحارث بن عبد يغوث النخعي (  ق.ه   ه ) رحمه الله

 وصفه شمس الدين الذهبي في ( سير اعلام النبلاء  :  ) فقال : ملك العرب . احد الاشراف والابطال المذكورين . كان شهما مطاعا ذا فصاحة وبلاغة

 لم تتح لمالك رءية رسول الله الا انه ابلي اعظم البلاء في الجهاد فحارب المرتدين في عهد الخليفة ابو بكر الصديق . وشهد معركة اليرموك  ه وفيها شترت عينه فلقب بالاشتر ثم بعثه الخليفة عمر بن الخطاب مددا لحرب الفرس فشهد القادسية واخيرا استقر في الكوفة

 كان مالك من اشد الناقمين علي الخليفة عثمان بن عفان ومن اشد المتعصبين للامام علي الذي شهد معه حروب الجمل  ه قاءدا علي الميمنة وكان احد الثلاثة الذين عقروا جمل عاءشة بنت ابي بكر الصديق ( والاخران هما اخيها محمد بن ابي بكر الصديق وعمار بن ياسر ) . وشهد مع الامام علي صفين  ه اميرا علي قوة من  الاف فارس فخرج يوم الاربعاء  صفر  ه لقتال حبيب بن مسلمة الفهري قاءد معاوية وشهد وقعة الخميس  صفر وفيها قتل حرس معاوية المعممون بالحرير الاخضر واستمر القتال الي ليلة الجمعة  صفر وهي ( ليلة الهرير )

 عقب حرب صفين ولاه الامام علي علي الموصل ونصيبين وسنجار وهيت لذا لم يشهد معركة النهروان  ه

 كان معاوية يطمع في انتزاع مصر من امير المءمنين علي وهي الولاية التي لاجلها انضم عمرو بن العاص للفءة الباغية وباع دينه مقابلها وكان واليها من قبل امير المءمنين محمد بن ابي بكر الصديق الذي كان يعاني الصعاب في التصدي لمكاءد معاوية واعوانه فعين امير المءمنين علي مالك الاشتر واليا علي مصر

 هزت تولية مالك الاشتر ولاية مصر معاوية الذي كان يخشي مالك اشد الخشية فدبر وسيلة لاغتياله . فبعث الي ( الجايستار )وهو المسءول عن خراج مصر ودهقان القلزم وقال له : ان الاشتر قد ولي مصر فان كفيتنيه لم اخذ منك خراجا ما بقيت وبقيت

 فخرج جابي خراج مصر الي القلزم واستقبل مالك الاشتر واستضافه ثم اتاه بشربة عسل بها السم فلما شربها مات . فلما وصل الخبر للباغي معاوية بن هند قال : لله جندا من عسل

 * البداية والنهاية لابن كثير  : 

 نعي الامام علي مالك الاشتر لما بلغه خبر اغتياله :

 ان مالك بن الحارث قد قضي نحبه واوفي بعهده ولقي ربه . فرحم الله مالكا لو كان جبلا لكان فندا ولو كان حجرا لكان صلدا . رحم الله مالكا فلقد كان لي كما كنت لرسول الله . وما اقول في رجل هزمت حياته اهل الشام وهزم موته اهل العراق . والله ان هلاكه قد اعز اهل المغرب واذل اهل المشرق . والله لا اري مثله ابدا علي مثله فلتبك البواكي

 ويقال ان قبر مالك الاشتر هو نفسه الضريح المعروف بضريح الشيخ العجمي في منطقة القلج قرب الخانكة الذي جددته قريبا طاءفة الشيعة الاسماعيلية البهرة

 اغتيال عبد الرحمن بن خالد بن الوليد :

 وهو احد قادة الباغي معاوية وحامل لواءه يوم صفين  ه واحد شهود كتاب التحكيم وواليه علي مدينة حمص

 في سنة  ه قاد عبد الرحمن بن خالد شاتية في بلاد الروم وعاد غانما وكان امره قد عظم بين اهل الشام وبدا معاوية يخشاه علي نفسه فامر ابن اثال النصراني ان يحتال في قتله وضمن له ان يوليه جباية خراج حمص فلما وصل عبد الرحمن الي حمص سقاه ابن اثال النصراني شربة عسل مسمومة فمات ..انتقم خالد بن عبد الرحمن لابيه فاتي ابن اثال فقتله

 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته



  AUTO سرطان الاسراءيليات في تفاسير القران الكريم عند اهل السنة

 الاسراءيليات جمع كلمة اسراءيلية وهي الروايات او المعتقدات المستمدة من اسفار بني اسراءيل المقدسة او تصورات احبارهم .

 وقد تقبل اهل السنة والجماعة الاسراءيليات وافسحوا لها المساحة في ارقي تفاسيرهم .ويبدو ان للاسراءيليات ايضا حرمة عند اهل السنة حيث تنازلوا عن عقولهم لبني اسراءيل وحافظوا علي الاسراءيليات في تراثهم لاربعة عشر قرنا من الزمان !

 مقدمة

  في منتصف الستينات كلف الامين العام لمجمع البحوث الاسلامية الشيخ عبد الحليم محمود الدكتور محمد ابو شهبة استاذ علوم القران والحديث في جامعة الازهر وجامعة ام القري بتقصي الاسراءيليات في كتب التفاسير والاحاديث النبوية . وبعد جهد مضني وفي مارس  انتهي الدكتور محمد ابو شهبة من كتابه القيم الذي اسماه ( الاسراءيليات والموضوعات في كتب التفاسير )

  بعد الشيخ عبد الحليم محمود تراجع خلفه الشيخ عبد الرحمن بيصار عن استكمال مشروع تنقية تراث اهل السنة من الاسراءيليات .

  ثم مرة اخري حاول العديد من العلماء حث الشيخ جاد الحق علي جاد الحق الا انه راي ان هذا المشروع مكلفا للغاية ولم يجد التمويل الكافي لجمع واعادة طبع كل هذا التراث الهاءل بعد تنقيته من الاسراءيليات

  وفي سنة  طرح المجلس الاعلي للشءون الاسلامية مشروع تنقية تفاسير القران من الاسراءيليات وتقرر البدء بتفسير الامام النسفي ووزعت السور علي اعضاء لجنة القران وعلومه الا ان المشروع دخل طي النسيان

  ويذكر ان المفكر الاسلامي جمال البنا يهاجم قدامي المفسرين ورواة الاحاديث ويحملهم مسءولية افساد العقل الاسلامي ويطالب باعدام كافة التفاسير القديمة

  حتي انه اصبح تقصي الاسراءيليات في تفاسيرالقران الكريم عند اهل السنة محورا للعديد من رساءل الدكتوراة !!:

 فقد حصل الباحث محمد مصطفي علي درجة الدكتوراة في التفسير وعلوم القران من كلية اصول الدين في جامعة الازهر فرع اسيوط عن دراسة بعنوان ( الدخيل في تفسير الدر المنثور في التفسير الماثور لجلال الدين السيوطي )

 وحصلت الباحثة امال ربيع علي درجة الدكتوراة من كلية دار العلوم جامعة القاهرة عن دراسة بعنوان ( الاسراءيليات في تفسير الطبري ) تحت اشراف د. عبد الصبور شاهين وقام المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بنشر تلك الدراسة التي استغرقت عامين وفيها حددت الباحثة  نص مشكوك في نسبته الي رسول الله او الصحابة ما بين احاديث وسير وقصص قراني ! .

 واوصت الباحثة بسحب تفسير الامام الطبري من الاسواق وتشكيل لجان ازهرية لتنقيحه من الاسراءيليات .

 واليك نماذج من الاساطير الاسراءيلية في تفاسير القران الكريم عند اهل السنة والجماعة :

  جاء في تفسير ( الدر المنثور في التفسير بالماثور ) لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (  ه ) :

 ان النبي سءل عن المسوخ ( اي المخلوقات التي مسخت من حاله الي حالة اخري ) فقال رسول الله : هم ثلاثة عشر الفيل والدب والخنزير والقرد والجريث والضب والوطواط والعقرب والدعموص والعنكبوت والارنب وسهيل والزهرة

 فقيل : يا رسول الله وما سبب مسخهن ؟

 فقال : الفيل فكان رجلا لوطيا لا يدع رطبا ولا يابسا . واما الدب فكان مءنثا يدعو الناس الي نفسه . واما الخنزير فكان من النصاري الذين سالوا الماءدة فلما نزلت كفروا . واما القردة فيهود اعتدوا في السبت . واما الجريث فكان ديوثا يدعوا الرجال لزوجته . واما الضب فكان اعرابيا يسرق الحاج . واما الوطواط فكان رجلا يسرق الثمار من رءوس النخل . واما العقرب فكان رجلا لا يسلم احد من لسانه . واما الدعموص فكان نماما يفرق الاحبة . واما العنكبوت فامراة سحرت زوجها . واما الارنب فكانت امراة لا تطهر من حيضها . واما الزهرة فكانت بنتا لاحد ملوك بني اسراءيل افتتن بها هاروت وماروت

 جاء في تفسير ( جامع البيان في تفسير القران ) لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (  ه ) ج  :  :

 عن قول الله : قالوا يا موسي ان فيها قوما جبارين وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها

 من امر موسي وبني اسراءيل امرهم بالسير الي اريحاء وهي ارض بيت المقدس فساروا حتي اذا كانوا قريبا منهم بعث موسي اثني عشر نقيبا من جميع اسباط بني اسراءيل فساروا يريدون ان ياتوه بخبر الجبارين فلقيهم رجل من الجبارين يقال له ( عوج ) فاخذ الاثني عشر فجعلهم في حجزته وعلي راسه حملة حطب وانطلق بهم الي امراته فقال : انظري الي هءلاء القوم الذين يزعمون انهم يريدون ان يقاتلونا فطرحهم بين يديها فقال : الا اطحنهم برجلي . فقالت امراته : لا بل خل عنهم حتي يخبروا قومهم بما راوا ففعل ذلك

 جاء في تفسير ( معالم التنزيل ) للحسين بن مسعود البغوي (المتوفي  ه ) وتفسير ( الكشف والبيان عن تفسير القران ) لاحمد بن محمد الثعالبي ( المتوفي  ه ) :

 عن قول الله : ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين ( الاعراف  )

 لما سال موسي ربه الرءية ارسل الله الضبابو البرق واحاطت بالجبل الذي عليه موسي اربعة فراسخ من كل جانب وامر الله ملاءكة السموات ان يعترضوا موسي فمرت به ملاءكة السماء كثيران البقر ينبع افواههم بالتسبيح كصوت الرعد ...وخر العبد الضعيف موسي صعقا علي وجهه وليس معه روحه فارسل الله برحمته الروح ( جبريل ) فتغشاه وقلب عليه الحجر وجعله كهيءة القبة لءلا يحترق موسي ...وطارت لعظمة الله ستة اجبل وقعت ثلاثة بالمدينة : احد وورقان ورضوي ووقعت ثلاثة بمكة : ثور وثبير وحراء

 وان ملاءكة السموات اتوا موسي وهو مغشيا عليه فجعلوا يركلونه بارجلهم ويقولون : يا ابن النساء الحيض اطمعت في رءية رب العزة ؟ !

  جاء في تفسير ( جامع البيان في تفسير القران ) لابي جعفر محمد بن جرير الطبري ج  : 

 عن قول الله : ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون ( الاعراف  )

 ان بني اسراءيل لما قتلوا انبياءهم وكفروا وكانوا اثني عشر سبطا تبرا سبط منهم مما صنعوا واعتذروا وسالوا الله ان يفرق بينهم وبينهم ففتح الله لهم نفقا في الارض فساروا فيه حتي خرجوا من وراء الصين فهم هنالك حنفاء مسلمون يستقبلون قبلتنا

 جاء في تفسير ( معالم التنزيل ) للحسين بن مسعود البغوي :

 ان جبريل ذهب بالنبي ليلة اسري به اليهم فكلمهم فقال لهم جبريل : هل تعرفون من تكلمون ؟ قالوا : لا قال : هذا محمد النبي الامي . فامنوا به فقالوا : يا رسول الله ان موسي اوصانا ان من ادرك منكم احمد فليقرا عليه مني السلام . فرد النبي علي موسي وعليهم ثم اقراهم عشر سور من القران نزلت بمكة وامرهم ان يقيموا مكانهم وكانوا يسبتون فامرهم ان يجمعوا

  جاء في تفسير ( جامع البيان في تفسير القران ) لابي جعفر محمد بن جرير الطبري ج  : 

 عن قول الله : حتي اذا جاء امرنا وفار التنور ( هود  )

 عن سفينة نوح قال كان طولها الف ذراع ومءتي ذراع وعرضها ست مءة ذراع وكانت ثلاث طبقات فطبقة فيها الدواب والوحش وطبقة فيها الانس وطبقة فيها الطير فلما كثر ارواث الدواب اوحي الله الي نوح ان اغمز ذنب الفيل فغمزه فوقع منه خنزير وخنزيرة فاقبلا علي الروث فلما وقع الفار يقرضه اوحي الله الي نوح ان اضرب بين عيني الاسد فخرج من منخره سنور وسنورة فاقبلا علي الفار فاكلاه . فقال له عيسي : كيف علم نوح ان البلاد قد غرقت ؟ قال : بعث الغراب ياتيه بالخبر فوجد جيفة فوقع عليها فدعا عليه بالخوف فلذلك لا يالف البيوت . قال : ثم بعث الحمامة فجاءت بورق زيتون بمنقارها وطين برجليها فعلم ان البلاد قد غرقت

  جاء في تفسير ( جامع البيان في تفسير القران ) لابي جعفر محمد بن جرير الطبري ج  :  وتفسير ( الكشف والبيان عن تفسير القران ) لاحمد بن محمد الثعالبي

 عن قول الله : قيل لها ادخلي الصرح فلما راته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال انه صرح ممرد من قوارير ( النمل  )

 قالت الجن لسليمان في بلقيس : ان رجلها رجل حمار وان امها كانت من الجن . فامر سليمان بالصرح فعمل فسجن فيه دواب البحر الحيتان والضفادع فلما بصرت بالصرح قالت : ما وجد ابن داود عذابا يقتلني به الا الغرق . فحسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال فاذا هي احسن الناس ساقا وقدما قال : فضن سليمان بساقها عن الموس فاتخذت النورة بذلك السبب

 وغير ذلك المءات والمءات من الغثاء من اساطير اليهود التي بلغت في تفسير واحد فقط مثل تفسير الطبري  رواية اسراءيلية

 ويبقي سءالين :

 هل من المقبول اعتبار هذه الخرافات تفسيرا لكتاب الله الكريم ؟

 وهل نقبل ان ننسب هذه الخزعبلات الي رسول رب العالمين ؟

 الاجابة :

 لا ...عند العقلاء

 نعم .. عند اهل السنة والجماعة !

 مرجع المقال الرءيسي : كتاب ( الاسراءيليات والموضوعات في كتب التفاسير ) للدكتور محمد ابو شهبة استاذ علوم القران والحديث في جامعتي الازهر وام القري



  AUTO دراسة حول شخصية عبد الله بن سبا

 بسم الله الرحمن الرحيم

 صور سيف بن عمر التميمي ( المتوفي  ه ) عبد الله بن سبا هذا في رواياته المستفيضة انه :

 رجل يهودي اسود من اليمن . اسلم اواخر عهد الخليفة عثمان بن عفان . واخذ يطوف بالبصرة والكوفة والحجاز ومصر يءلب الناس علي الخليفة . واستطاع بمكاءده ان يثير الفتنة التي ادت الي مقتل الخليفة عثمان . وتستر بالتشيع للامام علي وكان يجاهر بالطعن في الشيخين ابو بكر وعمر وجهر بان الامام علي هو وصي رسول الله وقال بالرجعة . ثم غلا في الامام علي فزعم انه اله فاحرق الامام علي اصحابه بالنار واكتفي الامام علي بنفيه الي المداءن .

 واختلف في اصل عبد الله بن سبا :

 قال ابو محمد علي بن حزم في كتابه ( الفصل في الملل والاهواء والنحل ) : من حمير

 وقال احمد بن يحيي البلاذري في كتابه ( انساب الاشراف ) : من همدان

 وقال عبد القاهر البغدادي في كتابه ( الفرق بين الفرق ) : من الحيرة بالعراق

 وقال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري في كتابه ( تاريخ الامم والرسل والملوك ) : من صنعاء باليمن

 كما ان البعض ذكر ان عبد الله بن سبا هذا هو نفسه راس الخوارج : عبد الله بن وهب الراسبي الهمداني :

  ذكر سعد بن عبد الله الاشعري في كتابه ( المقالات والفرق ) :

 السباءية اصحاب عبد الله بن سبا وهو عبد الله بن وهب الراسبي الهمداني ... وحكي جماعة من اهل العلم ان عبد الله بن سبا كان يهوديا فاسلم ووالي عليا .

  وذكر احمد بن يحيي البلاذري في كتابه ( انساب الاشراف ) :

 وعبد الله بن وهب الهمداني وهو ابن سبا فانهم اتوا عليا فسالوه عن ابي بكر وعمر

 وهناك من تصور ان عبد الله بن سبا وعبد الله بن السوداء وهو الاسم الذي اشتهر به شخصين مختلفين ! :

 ذكر عبد القاهر البغدادي في كتابه ( الفرق بين الفرق ) :

 فلما خشي ( يقصد الامام علي ) من قتله ( يقصد ابن السوداء ) ومن قتل ابن سبا الفتنة التي خافها ابن عباس نفاهما الي المداءن فافتتن بهما الرعاع بعد قتل علي .

 ولا نعرف علي وجه اليقين :

  هل كان لعبد الله بن سبا زوجة او ابناء او عمومة او خءولة

  لا نعرف متي توفي . واين . او اي شء عن ملابسات اختفاءه المفاجء عن مسرح الاحداث بعد ان كان بطل العرض

 اختفت شخصية عبد الله بن سبا تماما بعد معركة الجمل !! فلا نجد له ذكر خلال حرب صفين  ه والتحكيم ومعركة النهروان وقتل الامام علي فلا نجد له ذكرا مطلقا وكانه تبخر فجاة !!

 المثبتين والمنكرين لحقيقة وجود شخصية حقيقية تسمي عبد الله بن سبا

 اثبت فريقا من اهل السنة والجماعة حقيقة وجود عبد الله بن سبا .. وانكر وجوده فريقا اخرا . واثبت فريقا من الشيعة حقيقة وجود عبد الله بن سبا .. وانكر وجوده فريقا اخرا . والسمة الواضحة المشتركة هو اثبات القدماء منهم له بحكم النقل والتقليد ... وانكار الباحثون المتاخرون بحكم التقصي المنهجي لادلة وجوده

 لا اثر لشخصية عبد الله بن سبا عند الاخباريون المتقدمون :

 لم يذكر الاخباريون المتقدمون اي شء عن شخص يسمي عبد الله بن سبا سواء كان يهودي الاصل او غير ذلك ومنهم :

  عروة بن الزبير ( المتوفي  ه )

  محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ( المتوفي  ه )

  محمد بن اسحق ( المتوفي  ه )

  محمد بن عمر الواقدي ( المتوفي  ه )

  خليفة بن خياط ( المتوفي  ه ) : لا يذكر عبد الله بن سبا في تاريخه

  محمد بن سعد ( المتوفي  ه ) : لا يذكر عبد الله بن سبا في ( الطبقات الكبري ) رغم انه ذكر :

 قيل للحسن بن علي : ان ناسا من شيعة ابي الحسن علي يزعمون انه دابة الارض وانه سيبعث قبل يوم القيامة ، فقال : كذبوا ليس اولءك شيعته ، اولءك اعداءه لو علمنا ذلك ما قسمنا ميراثه ولا انكحنا نساءه .

  ابو حنيفة الدينوري ( المتوفي  ه ) : لا يذكر عبد الله بن سبا في ( الاخبار الطوال )

  احمد بن اسحق بن جعفر اليعقوبي ( المتوفي  ه ) : لا يذكر عبد الله بن سبا في ( تاريخ اليعقوبي )

 ومن المعتزلة :

  علي بن الحسين بن علي المسعودي ( المتوفي  ه ) : لا يذكر عبد الله بن سبا في ( مروج الذهب ومعادن الجوهر )

 المثبتين لحقيقة وجود شخصية حقيقية تسمي عبد الله بن سبا من اهل السنة :

 فيما بعد .. وخاصة بعد ظهور سيف بن عمر التميمي علي الساحة واستفاضته في الروايات عن شخص يسمي عبد الله بن سبا . بدانا نجد ذكر لهذا الاسم في مراجع اهل السنة . وتم توظيفه كاداة ناجعة في الصراع الفكري والمذهبي مع الشيعة . نذكر من ذلك :

  ابن حبيب البغدادي ( المتوفي  ه ) : في كتاب المحبر .

 ابو اسحق ابراهيم الجوزجاني ( المتوفي  ه ) : في كتاب احوال الرجال

  ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة (    ه ) : في كتاب المعارف

  احمد بن يحيي البلاذري ( المتوفي  ه ) : في كتاب انساب الاشراف .

  ابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي ( المتوفي  ه ) : في كتاب العقد الفريد

  ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري (    ه ) : في كتاب مقالات الاسلاميين

  محمد بن حبان ( المتوفي  ه ) : في كتاب المجروحين

  عبد القاهر البغدادي ( المتوفي  ه ) : في كتاب الفرق بين الفرق

  ابو محمد علي بن احمد بن حزم (    ه ) : في كتاب الفصل في الملل والنحل

  الاسفرايني ( المتوفي  ه ) : في كتاب التبصرة في الدين

  محمد بن عبد الكريم الشهرستاني ( ه ) : في كتاب الملل والنحل

  ابو عبد الله شمس الدين محمد بن احمد الذهبي (    ه ) : في كتبه المغني في الضعفاء والميزان وتاريخ الاسلام

  تقي الدين احمد بن علي المقريزي (  ه ) :في كتابه المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار

  عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي ( ت  ه ) : في كتاب لب الالباب في تحرير الانساب

 المنكرين لوجود شخصية حقيقية تسمي عبد الله بن سبا من اهل السنة :

 في العصر الحديث .. اخذ الباحثون في تمحيص روايات وملابسات ما يختص بشخصية عبد الله بن سبا تمحيصا علميا ومنهجيا . ووضع رواة اخباره تحت مجهر الجرح والتعديل . فكان ان توصل العديدون من المفكرين لرفض فكرة وجود شخصية حقيقية بهذا الاسم . ومن ذلك :

  د.طه حسين : عميد الادب العربي في كتابيه ( الفتنة الكبري ) و( علي وبنوه ) . والغريب ان طه حسين رغم ما يعرف عنه التاثر باراء المستشرقون فانه ينفي وجود شخصية عبد الله بن سبا بينما المستشرقون يثبتونها كما سنذكر لاحقا .

  د . محمد عمارة في كتابه ( الخلافة ونشاة الاحزاب الاسلامية )

  د . حامد حنفي داود : في كتاب ( التشيع ظاهرة طبيعية في اطار الدعوة الاسلامية )

  د . علي سامي النشار : في كتابه ( نشاة الفكر الفلسفي في الاسلام )

  د . محمد كامل حسين : في كتابه ( ادب مصر الفاطمية )

  د . عبد الله السامراءي : في كتابه ( الغلو والفرق الغالية في الحضارة الاسلامية )

  د. عبد العزيز صالح الهلابي : في كتابه ( عبد الله بن سبا )

  احمد عباس صالح : في كتابه ( اليمين واليسار في الاسلام )

  الاستاذ حسن بن فرحان المالكي : رءيس المناهج بادارة التطوير التربوي بالمملكة السعودية .

  د . جواد علي : في مقال له بعنوان ( عبد الله بن سبا ) في مجلة المجمع العلمي العراقي وفي مجلة الرسالة .

 المثبتين وجود شخصية حقيقية تسمي عبد الله بن سبا من الشيعة الامامية :

 ورد ذكر اسم عبد الله بن سبا وذكره في العديد من مراجع الشيعة الامامية القدامي . نذكر منهم :

  الناشء الاكبر ( المتوفي  ه ) : في كتابه مساءل الامامة

  علي بن ابراهيم القمي ( المتوفي  ه ): في كتابه المقالات والفرق

  الحسن بن موسي النوبختي ( المتوفي  ه ) : في كتابه فرق الشيعة

  الكشي ( المتوفي  ه ): في كتاب رجال الكشي

  ابو جعفر الصدوق بن بابويه القمي ( المتوفي  ه ): في كتاب من لا يحضره الفقه

  ابو جعفر محمد بن الحسين الطوسي ( المتوفي  ه ) : في كتابه تهذيب الاحكام

  الاردبيلي ( المتوفي  ه ) : في كتاب جامع الرواة

  نعمة الله بن عبد الله الجزاءري (   ه ) : في كتابه الانوار النعمانية

  الخوانساري : في كتابه روضات الجنات .

 المنكرين لوجود شخصية حقيقية تسمي عبد الله بن سبا من الشيعة الامامية :

 في العصر الحديث ..وشانهم شان الباحثون من اهل السنة , اخذ الباحثون من علماء الشيعة الامامية في تمحيص روايات وملابسات ما يختص بشخصية عبد الله بن سبا تمحيصا علميا ومنهجيا . فكان ان توصل العديدون منهم ايضا لرفض فكرة وجود شخصية حقيقية بهذا الاسم . ومن ذلك :

   محمد الحسين كاشف الغطاء : في كتابه ( اصل الشيعة واصولها )

   مرتضي العسكري : وله كتابان في هذا الموضوع ، ينفي فيهما وجود ابن سبا من الاصل . ( عبد الله بن سبا بحث حول ما كتبه المءرخون والمستشرقون ابتداء من القرن الثاني الهجري ) . والثاني ( عبد الله بن سبا واساطير اخري ) .

   محمد جواد مغنيه : في كتابه ( التشيع )

   د. علي الوردي : في كتابه ( وعاظ السلاطين ) ويري ان عبد الله بن سبا انما يقصد به عمار بن ياسر رضي الله عنه.

   عبد الله الفياض : في كتابه ( تاريخ الامامية واسلافهم من الشيعة )

   د . كامل مصطفي الشيبي : في كتابه ( الصلة بين التصوف والتشيع ) وقد تابع د. علي الوردي في كلامه حول كون عمار بن ياسر هو ابن السوداء.

 اما عن الشيعة الزيدية فلا نكاد نجد ذكرا لشخصية عبد الله بن سبا :

 امر الشيعة الزيدية بالنسبة لشخصية عبد الله بن سبا يكاد يعتبر محسوما . فلا ذكر لهذا الاسم في مراجعهم ولا عند اءمتهم اللهم الا في حالتين وقعت عليهما .

 فلا نجد ذكرا لهذه الشخصية في اقدم واجل مراجعهم :

  الامام زيد بن علي زين العابدين بن الحسين (    ه ) :لا يذكر عبد الله بن سبا في المسند او رساءله

  الامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم الرسي ( المتوفي  ه ) : لا يذكر عبد الله بن سبا في رساءله

  الامام الهادي الي الحق القويم يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي (  ه   ه ) : لا يذكر عبد الله بن سبا في رساءله

  الامام ابو العباس احمد بن ابراهيم ( المتوفي  ه ) : لا يذكر عبد الله بن سبا في كتابه المصابيح

  الشريف الرضي ابو الحسن محمد الرضي بن الحسن (    ه ) : في نهج البلاغة

  الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني (    ه ) : لا يذكر عبد الله بن سبا في كتابيه الافادة في تاريخ الاءمة السادة او تيسير المطالب

  الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني ( المتوفي  ه ) : لا يذكر عبد الله بن سبا في كتابه الاعتبار وسلوة العارفين

  الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة (    ه ) : لا يذكر عبد الله بن سبا في كتابيه المجموع المنصوري او المهذب

 والحالتين الفريدتين التي وقعت عليهما كانتا ذكرا لعبد الله بن سبا في كتاب العقد الفريد للامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة وكتاب تاج العروس لابن المرتضي ( المتوفي  ه )

 المثبتين وجود عبد الله بن سبا من المستشرقين :

 عن روايات ابو جعفر محمد بن جرير الطبري التي بدورها مسندة الي سيف بن عمر التميمي نقل المستشرقون الاربعة التاليين فكرة وجود شخصية حقيقية تسمي عبد الله بن سبا :

  المستشرق الالماني يوليوس فلهاوزن (  م ) : في كتابه ( الخوارج والشيعة )

   المستشرق فان فلوتن (   م ) : في كتابه ( السيادة العربية والشيعية والاسراءيليات في عهد بني امية )

   رينولد نكلس (  م ) : في كتابه ( تاريخ الادب العربي )

   داويت رونلد سن : في كتابه ( عقيدة الشيعة )

 ثم تبعهم الاخرون :

   المستشرق ليفي ديلافيدا ( المولود عام  م ) ، وهو يتحدث عن خلافة الامام علي

   المستشرق الالماني اسراءيل فريد لندر : في مقالا عن عبد الله بن سبا بعنوان ( عبد الله بن سبا مءسس الشيعة واصله اليهودي )

   المستشرق المجري جولد تسيهر (  م ) : في كتابه ( العقيدة والشريعة في الاسلام )

   المستشرق الانجليزي برنارد لويس : في كتابه ( اصول الاسماعيلية )

 ومن وقف موقفا متارجحا :

   المستشرق الايطالي كايتاني (  م ) : يخلص في بحثه الي ان ابن سبا موجود في الحقيقة . لكنه ينكر روايات سيف بن عمر في تاريخ الطبري وانه ينكر ان تكون اراء ابن سبا المءلهة لعلي قد حدثت في ايامه . وينتهي الي القول بان هذه الاراء وليدة تصورات الشيعة في النصف الثاني من القرن الثاني للهجرة

 مصدر روايات سيرة شخصية عبد الله بن سبا

 يمكن تصنيف مصادر اخبار عبد الله بن سبا الي قناتين صبتا في مراجع القدماء :

 اولا  روايات سيف بن عمر التميمي :

   روايات في تاريخ ابو جعفر محمد بن جرير الطبري (    ه ) :

 وعن محمد بن جرير الطبري نقل كل من :

 علي بن ابي الكرم ابن الاثير (  ه ) في كتابه ( الكامل في التاريخ )

 عماد الدين ابن كثير (   ه) في كتابه ( البداية والنهاية )

 عبد الرحمن بن خلدون ( المتوفي  ه ) في كتابه ( المبتدا والخبر )

 المستشرقون : رينولد نيكلس  داويت رونالد  فان فلوتن  فل هاوزن

   روايات في غير تاريخ الطبري :

  في كتاب تاريخ مدينة دمشق لابي القاسم علي بن عساكر ( المتوفي  ه )

  في كتاب التمهيد والبيان في فضاءل عثمان لمحمد بن يحيي بن ابي بكر المالقي ( المتوفي  ه ) .

  في كتاب تاريخ الاسلام للامام شمس الدين الذهبي (    ه )

 مصدر اخبار عبد الله بن سبا في الحالتين السابقتين هو سيف بن عمر التميمي ( المتوفي  ه ) وهو من الكذابين الزنادقة عند علماء اهل السنة :

 قال عنه الامام النساءي في كتابه ( الضعفاء والمتروكين ) : ضعيف

 وقال عنه يحيي بن معين في ( ميزان الاعتدال ) و( تهذيب التهذيب ) : ضعيف الحديث

 وقال عنه ابن حبان في كتابه ( المجروحين ) : اتهم بالزندقة . يروي الموضوعات

 وقال عنه ابي حاتم الرازي في كتابه ( الجرح والتعديل ) : متروك الحديث

 وقال عنه شمس الدين الذهبي في كتابه ( المغني في الضعفاء ) : له تواليف. متروك باتفاق

 وقال عنه ابن حجر العسقلاني في كتابه ( تقريب التهذيب ) : ضعيف الحديث

 والخلل ايضا في من روي عنهم سيف بن عمر التميمي كما جاء في تاريخ الطبري . وهم :

  عبد الرحمن بن سياه الاحمري : ليس له اثر في كتب الرجال او الجرح والتعديل !

  المهلب بن عقبة الاسدي : ليس له اثر في كتب الرجال او الجرح والتعديل !

  حنظلة بن زياد بن حنظلة : ليس له اثر في كتب الرجال او الجرح والتعديل !

 *اللهم الا مرة يتيمة في ( الاكمال ) لابن ماكولا (    ه )

  محمد بن نويرة

  طلحة بن الاعلم

 والخلل ايضا في من روي عن سيف بن عمر التميمي وهو :

 شعيب بن ابراهيم التميمي :

 جاء في ميزان الاعتدال في نقد الرجال  :  :

 شعيب بن ابراهيم الكوفي رواية كتب سيف عنه . فيه جهالة

 وجاء في لسان الميزان  :  :

 شعيب بن ابراهيم الكوفي راوية كتب سيف عنه فيه جهالة . انتهي ذكره بن عدي ولاقال ليس بالمعروف . وله احاديث واخبار وفيه بعض النكرة . وفيها ما فيه تحامل علي السلف

 فهذا وضع روايات عمر بن سيف التميمي حول عبد الله بن سبا في حجمها الحقيقي :

 رجل متروك متهم بالزندقة يروي الموضوعات . روي قصة عبد الله بن سبا عن رجال لا نجد لهم اثرا الا في خياله . ثم روي عنه تلك القصة رجل فيه جهالة !

 وبالتالي تنسف مصداقية جل روايات اخبار عبد الله بن سبا من هذا الطريق .

 ثانيا روايات مصدرها ليس سيف بن عمر التميمي :

 وهي حالات قليلة جدا بالتنقيب عنها قد لا نستخرج منها ما هو عدد اصابع اليد السمة الواضحة فيها انها ايضا تنسب للمجروحين !! ... وهي :

 في تاريخ مدينة دمشق لابي القاسم علي بن عساكر :

   عن عبد الملك بن محمد بن عبد الله عن ابي علي بن الصواف عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة عن محمد ابن العلاء عن ابي بكر بن عياش عن مجالد عن عامر بن شراحيل الشعبي قال : اول من كذب عبد الله بن سبا .

 وفي السند مجروحين :

  محمد بن عثمان بن ابي شيبة :

 جاء في المغني في الضعفاء  :  :

 حافظ وثقه جزرة . وكذبه عبد الله بن احمد بن حنبل

 وجاء في الكشف الحثيث  :  لابراهيم بن محمد بن العجمي (    ه ) :

 قال بن خراش كان يضع الحديث .قال بن عقدة سمعت عبد الله بن وابراهيم بن اسحاق الصواف وداود بن يحيي يقولون محمد بن عثمان كذاب . وزادنا داود قد وضع اشياء علي قوم ما حدثوا بها قط . ثم حكي بن عقدة نحو هذا عن طاءفة في حق محمد

  عبد الملك بن محمد بن عبد الله ( المتوفي  ه ) :

 جاء في تهذيب الكمال  :  ليوسف المزي (    ه ) :

 قال الدارقطني صدوق كثير الخطا من الاسانيد والمتون كان يحدث من حفظه فكثرت الاوهام منه

 مع الاخذ في الاعتبار انه حتي المقولة المنسوبة هنا لعامر الشعبي متهافتة . فطبعا عبد الله بن سبا هذا ان وجد لن يكون اول من كذب ! وقد سبقه مسيلمة الكذاب والاسود العنسي وادعيا النبوة .

 قال رسول الله : رايت في يدي سوارين من ذهب فنفختهما فطارا فاولتهما الكذابين مسيلمة والعنسي .

 * سنن ابن ماجة ومسند احمد بن حنبل

   عن ابي الحسين بن مكي عن ابي القاسم المءمل بن احمد بن محمد الشيباني عن يحيي بن محمد بن صاعد عن بندار عن محمد بن جعفر عن شعبة عن سلمة عن زيد بن وهب عن علي قال : مالي وما لهذا الحميت الاسود ؟

 وعن يحي بن محمد عن بندار عن محمد بن جعفر عن شعبة عن سلمة قال: سمعت ابا الزعراء يحدث عن علي قال : مالي وما لهذا الحميت الاسود؟

 وفي السند مجروحين :

  بندار محمد بن بشار ( المتوفي  ه ) :

 جاء في ميزان الاعتدال في نقد الرجال  :  :

 قال عبدالله بن الدورقي كنا ثم يحيي بن معين فجري ذكر بندار فرايت يحيي لا يعبا به ويستضعفه ورايت القواريري لا يرضاه وكان صاحب البغوي .

  عن ابي القاسم بن ابي العلاء عن ابي محمد بن ابي نصر عن خيثمة بن سليمان عن احمد بن زهير بن حرب عن عمرو بن مرزوق عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن زيد قال : قال علي بن ابي طالب : مالي ولهذا الحميت الاسود ؟

 وفي السند مجروحين :

  عمرو بن مرزوق الباهلي :

 جاء في سير اعلام النبلاء  :  :

 عن علي بن المديني انه قال : تركوا حديث الفهدين والعمرين فهد بن عوف وفهد بن حيان وعمرو بن حكام وعمرو بن مرزوق

 وجاء في الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي  :  :

 كان يحيي بن سعيد لا يرضاه في الحديث وقال الازدي تكلموا في حديثه

  عن القاضي ابو الطاهر محمد بن احمد بن عبدالله الذهلي عن ابي احمد ابن عبدوس عن محمد بن عباد عن سفيان عن عبد الجبار بن العباس الهمداني عن سلمة بن كهيل عن حجية بن عدي الكندي قال :رايت عليا وهو علي المنبر وهو يقول : من يعذرني من هذا الحميت الاسود الذي يكذب علي الله وعلي الرسول لولا ان لا يزال يخرج علي عصابة تنعي علي دمه كما ادعيت علي دماء اهل النهر لجعلت منهم ركاما .

 وفي السند مجروحين :

  عبد الجبار بن العباس الهمداني :

 جاء في الكامل في ضعفاء الرجال  :  لعبد الله بن عدي الجرجاني (    ه ) :

 سمعت ابن حماد يقول قال السعدي كان غاليا في سوء مذهبه ........وعامة ما يرويه لا يتابع عليه

 وجاء في المجروحين  :  لابي حاتم بن حبان (  ه ) :

 كان ممن ينفرد بالمقلوبات وكان غاليا في التشيع وكان ابو نعيم يقول لم يكن بالكوفة اكذب من عبد الجبار بن العباس

 وجاء في المغني في الضعفاء  :  لشمس الدين الذهبي :

 شيعي وثقه ابو حاتم . واما ابو نعيم الملاءي فقال لم يكن بالكوفة اكذب منه

   عن ابي بكر احمد بن المظفر بن الحسين بن سوسن التمار في كتابة ، وعن ابي طاهر محمد بن محمد بن عبد الله السبخي بمرو عن ابي علي بن شاذان عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن يونس ابو الاحوص عن مغيرة عن سماك قال : بلغ عليا ان ابن السوادء ينتقض ابا بكر وعمر ، فدعا به ودعا بالسيف . او قال فهم بقتله فكلم فيه فقال : لايساكني ببلد انا فيه ، قال : فسير الي المداءن .

 وفي السند مجروحين :

  سماك بن حرب ( المتوفي  ه ) :

 جاء في الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي  :  :

 كان شعبة وسفيان الثوري يضعفانه . قال ابن عمار كانوا يقولون انه يغلط ويختلفون في حديثه

 وجاء في تهذيب التهذيب  :  :

 وكان شعبة يضعفه . وقال بن ابي خيثمة سمعت بن معين سءل عنه ما الذي عابه قال اسند احاديث لم يسندها غيره وهو ثقة . وقال بن عمار يقولون انه كان يغلط ويختلفون في حديثه .. وكان الثوري يضعفه بعض الضعف . ..وقال يعقوب بن شيبة قلت لابن المديني رواية سماك عن عكرمة فقال مضطربة . وقال زكريا بن عدي عن بن المبارك سماك ضعيف في الحديث .. وقال النساءي ليس به باس وفي حديثه شء . وقال صالح جزرة يضعف. وقال بن خراش في حديثه لين

   عن ابي عبد الله يحي بن الحسن عن ابي الحسين بن الابنوسي عن احمد بن عبيد بن الفضل وعن ابي نعيم محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز عن علي بن محمد بن خزفة قالا عن محمد بن الحسين عن ابن ابي خيثمة عن محمد بن عباد عن سفيان عن عمار الدهني قال : سمعت ابا الطفيل يقول : رايت المسيب بن نجبة اتي به طببه يعني ابن السوداء وعلي علي المنبر فقال علي : ما شانه؟ فقال : يكذب علي الله وعلي رسوله .

 في مسند ابي يعلي لاحمد بن علي ابو يعلي الموصلي (    ه ) :

  ابو كريب محمد بن العلاء عن محمد بن الحسن الاسدي عن هارون بن صالح الهمداني عن الحارث بن عبد الرحمن عن ابي الجلاس قال : سمعت عليا يقول لعبد الله السباءي ثم ويلك والله ما افضي الي بشء كتمه احدا من الناس ولقد سمعته يقول ان بين يدي الساعة ثلاثين كذابا وانك لاحدهم .

 وفي السند مجروحين :

  محمد بن الحسن الاسدي ( المتوفي سنة  ه ) :

 جاء في تهذيب الكمال  :  ليوسف المزي

 وجاء في تهذيب التهذيب  :  لاحمد بن حجر العسقلاني :

 عن يحيي بن معين شيخ وقال في موضع اخر قد ادركته وليس بشء . وقال ابو حاتم شيخ . وقال ابو عبيد الاجري عن ابي داود صالح يكتب حديثه . وقال يعقوب بن سفيان محمد بن الحسن الهمداني ومحمد بن الحسن الاسدي ضعيفان . وقال ابو جعفر اذنه لا يتابع علي حديثه . وقال ابو احمد بن عدي ما ذكرت احاديث وافراد وحدث عنه الثقات من الناس ولم ار بحديثه باسا .

 في ( السنة ) لابي بكر عمرو بن ابي عاصم ( المتوفي  ه ) :

   ابو بكر بن ابي شيبة عن محمد بن الحسن الاسدي عن هارون بن صالح عن الحارث بن عبد الرحمن عن ابي الجلاس قال : سمعت عليا يقول لعبدالله السباءي ويلك ما اقضي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء كتمته احدا من الناس ولقد سمعته يقول ان بين يدي الساعة ثلاثين كذابا وانك احدهم .

 واضاف معلقا :

 اسناده ضعيف ابو الجلاس كوفي مجهول كما في التقريب . وهارون بن صالح مجهول ايضا . وفي التقريب مستور .والحديث اخرجه ابو يعلي من طريقين اخرين عن الاسدي به

 توظيف شخصية عبد الله بن سبا في الصراع المذهبي والسياسي

 لا ريب ان كل هءلاء الكذابين والمجروحين الذين بثوا روايات عن عبد الله بن سبا كان لهم مارب وراء دس تلك الروايات بين الناس وبين دفاف الكتب . ويمكن للباحث المتمعن استقراء تلك المارب فيما يلي :

  الدفاع عن الخليفة عثمان بن عفان بانه ضحية مءامرة يهودية . وكذلك اصحاب الجمل . وتبرير مواقفهم في احداث الفتنة الكبري

  تجريح كل من ينتقد الخليفة عثمان او ولاته علي الامصار

  مدح اهل الشام وبالتالي معاوية بن ابي سفيان ضمنيا بانهم كانوا من الفطنة والوعي بحيث فشل عبد الله بن سبا في افساد بلاد الشام في حين افلح في الكوفة والبصرة ومصر .

  تجريح بعضا من العقاءد الشيعية مثل الرجعة والوصاية بان تنسب لرجل يهودي مما ينفر العامة ويضع حاجزا نفسيا تجاه الشيعة ولتشمءز منها النفوس :

 مع ملاحظة ان الرجعة مثلا التي تنسب الي ان عبد الله بن سبا هو الذي اخترعها وبثها بين الشيعة لا تقول بها كافة الشيعة اصلا ! فلا نجدها عند الشيعة الزيدية ولا الشيعة الاسماعيلية

 روايات احراق الامام علي لاتباع عبد الله بن سبا .... تحت المجهر

 تنتشر روايات في شتي المواقع ان عبد الله بن سبا زعم الالوهية للامام علي وتبعه اتباعه من السبءية في هذه المقالة الشنيعة فامر الامام علي بحرق هءلاء السبءية واكتفي بنفي عبد الله بن سبا نفسه صاحب تلك المقالة الي المداءن ..

 ويمكن الرجوع لتفاصيل تلك الرواية علي سبيل المثال في فتح الباري  :  لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني (    ه ) :

 زعم ابو المظفر الاسفرايني في الملل والنحل ان الذين احرقهم علي طاءفة من الروافض ادعوا فيه الالاهية وهم السباءية وكان كبيرهم عبد الله بن سبا يهوديا ثم اظهر الاسلام وابتدع هذه المقالة وهذا يمكن ان يكون اصله ما رويناه في الجزء الثالث من حديث ابي طاهر المخلص من طريق عبد الله بن شريك العامري عن ابيه قال قيل لعلي ان هنا قوما علي باب المسجد يدعون انك ربهم فدعاهم فقال لهم : ويلكم ما تقولون . قالوا : انت ربنا وخالقنا ورازقنا . فقال : ويلكم انما انا عبد مثلكم اكل الطعام كما تاكلون واشرب كما تشربون ان اطعت الله اثابني ان شاء وان عصيته خشيت ان يعذبني فاتقوا الله وارجعوا . فابوا فلما كان الغد غدوا عليه فجاء قنبر فقال : قد والله رجعوا يقولون ذلك الكلام . فقال : ادخلهم .فقالوا كذلك فلما كان الثالث قال : لءن قلتم ذلك لاقتلنكم باخبث قتلة . فابوا الا ذلك . فقال : يا قنبر اءتني بفعلة معهم مرورهم فخد لهم اخدودا بين باب المسجد والقصر . وقال : احفروا فابعدوا في الارض وجاء بالحطب فطرحه بالنار في الاخدود . وقال : اني طارحكم فيها او ترجعوا . فابوا ان يرجعوا فقذف بهم فيها حتي اذا احترقوا قال : اني اذا رايت امرا منكرا . اوقدت ناري ودعوت قنبرا .

 قد يكون من المفيد للباحث منهجيا تحري تلك الرواية في الصحاح والمسانيد في القرون الاولي ليري كيف وصلت الينا :

 اورد تلك الرواية من اصحاب الصحاح والمسانيد والمصنفات طبقا لاقدميتهم :

  ابو بكر عبد الرزاق بن همام (    ه ) : في مصنف عبد الرزاق

  الامام محمد بن ادريس الشافعي (    ه ) : في مسند الامام الشافعي وكتابه الام

  ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي ( المتوفي  ه ) : في مسند الحميدي

  ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة (    ه ) : في مصنف ابن ابي شيبة

  الامام احمد بن حنبل (    ه ) : في مسند احمد

  ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (    ه ) : في صحيح البخاري

  ابو داود سليمان بن اشعث السجستاني (    ه ) : في سنن ابي داود

  ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (    ه ) : في سنن النساءي والمجتبي

  ابو حاتم محمد بن حبان ( المتوفي  ه ) : في صحيح ابن حبان

  ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم (    ه ) : في المستدرك علي الصحيحين

   ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي (    ه ) : في سنن البيهقي

 فكيف نجد الرواية عندهم :

  ابو بكر عبد الرزاق بن همام (    ه ) : في مصنف عبد الرزاق

 ان عليا قتل قوما كفروا بعد اسلامهم واحرقهم بالنار فبلغ ذلك ابن عباس فقال لو كنت لقتلتهم ولم احرقهم

  الامام محمد بن ادريس الشافعي (    ه ) : في مسند الامام الشافعي

 لما بلغ بن عباس ان عليا حرق المرتدين والزنادقة قال لو كنت انا لم احرقهم .

  ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي ( المتوفي  ه ) : في مسند الحميدي

 لما بلغ بن عباس ان عليا احرق المرتدين يعني الزنادقة قال بن عباس ثم لو كنت انا لقتلتهم

  ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة (    ه ) : في مصنف ابن ابي شيبة

 انه ذكر ناسا احرقهم علي فقال لو كنت انا لم احرقهم بالنار

  الامام احمد بن حنبل (    ه ) : في مسند احمد

 ان عليا اتي بقوم من هءلاء الزنادقة ومعهم كتب فامر بنار فاججت ثم احرقهم وكتبهم

  ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (    ه ) : في صحيح البخاري

 اتي علي بزنادقة فاحرقهم فبلغ ذلك بن عباس فقال لو كنت انا لم احرقهم

 ان عليا رضي الله عنه حرق قوما فبلغ بن عباس فقال لو كنت انا لم احرقهم

  ابو داود سليمان بن اشعث السجستاني (    ه ) : في سنن ابي داود

 ان عليا احرق ناسا ارتدوا عن الاسلام فبلغ ذلك بن عباس فقال لم اكن لاحرقهم

  ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (    ه ) : في سنن النساءي والمجتبي

 ان ناسا ارتدوا عن الاسلام فحرقهم علي بالنار قال بن عباس لو كنت انا لم احرقهم

  ابو حاتم محمد بن حبان ( المتوفي  ه ) : في صحيح ابن حبان

 ان عليا اتي بقوم قد ارتدوا عن الاسلام او قال زنادقة معهم كتب فامر بنار فاججت فالقاهم فيها بكتبهم

  ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم (    ه ) : في المستدرك علي الصحيحين

 ان ناسا ارتدوا علي عهد علي فاحرقهم بالنار فبلغ ذلك بن عباس فقال لو كنت انا كنت قتلتهم

   ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي (    ه ) : في سنن البيهقي

 لما بلغ بن عباس ثم ان عليا حرق المرتدين او الزنادقة قال لو كنت انا لم احرقهم ولقتلتهم

 خلاصة روايات الاقدمين حول تلك الواقعة :

  لم يذكر احدا مما سبق اسم ( عبد الله بن سبا ) مطلقا !! . ولا حتي كلمة ( السبءية ) !! ولم يذكر احدا مما سبق كلمة عن ان السبب هو ( تاليه الامام علي ) !!

 هءلاء الذين تم احراقهم وصفهم القدامي بانهم : قوما ارتدوا عن الاسلام  ناسا  زنادقة معهم كتبا .. وحسب

 وخلاصة الامر عند الاقدمين :

 انه لا يتعدي كون ان الخليفة الامام علي عاقب بالاعدام حرقا قوما من المرتدين او الزنادقة الذين حاولوا بث كتبا ما تحوي فكرهم ..

 فنسجت الحكايات والروايات وزج باسم عبد الله بن سبا والسبءية وادعاءهم الالوهية للامام علي نفسه !!

 السباءي ... والسبا ءية .. بنو سبا

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن سبا :

 ليس بارض ولا امراة ولكنه رجل ولد عشرة من العرب . فتيامن منهم ستة وتشاءم منهم اربعة . فاما الذين تشاءموا فلخم وجذام وغسان وعاملة . واما الذين تيامنوا فالازد والاشعريون وحمير ومذحج وانمار وكندة . فقال رجل : يا رسول الله وما انمار . قال : الذين منهم خثعم وبجيلة

 * سنن الترمذي  باب ومن سورة سبا

 في انساب العرب ان بنو سبا هم المنتسبون الي سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح .

 وقيل ان اسم سبا ( عبد شمس ) وسمي سبا والراءش .

 وانتسب الي سبا كتصنيف قبلي العديد من الرجال فعرفوا بالسباءيين :

 الصحابي سعيد بن ابيض بن حمال السباءي : وفد علي رسول الله . وله احاديث في ابي داود والترمذي والنساءي

 عمارة بن شبيب السباءي : ومختلف علي صحبته

 التابعي صالح بن خيوان السباءي  هبيرة بن اسعد السباءي  عبد الله بن هبيرة السباءي  عبد الرحمن بن وعلة السباءي

 وكتصنيف قبلي كان الواقع ان ركاءز انصار الامام علي وقادته ابان خلافته وبعدها كانوا سباءيين :

  الصحابي عمار بن ياسر العنسي : وينتمي الي كهلان بن سبا

  عدي بن حاتم الطاءي : وينتمي الي كهلان بن سبا

  مالك بن الحارث الاشتر النخعي : وينتمي الي مذحج من سبا

  كميل بن زياد النخعي : وينتمي الي مذحج من سبا

  الصحابي سليمان بن صرد الخزاعي : وينتمي الي خزاعة من سبا

 وكان الامام علي يشيد بنصرة قبيلتا ربيعة وهمدان اليمنيتين السباءيتين له . فقال لهم يوم معركة صفين :

 ان عمارا لما قتل قال علي لربيعة وهمدان : انتم درعي ورمحي . فانتدب له نحو من اثني عشر الفا وتقدمهم علي علي بغلته فحمل وحملوا معه حملة رجل واحد .

 * تاريخ الطبري  : 

 ومن نماذج التصنيف القبلي للسباءية :

  رسالة والي العراق زياد بن ابيه الي معاوية بن ابي سفيان لما بعث له بحجر بن عدي :

 بسم الله الرحمن الرحيم لعبد الله معاوية امير المءمنين من زياد بن ابي سفيان اما بعد فان الله قد احسن ثم امير المءمنين البلاء فكاد له عدوه من بغي عليه ان طواغيت من هذه الترابية السبءية راسهم حجر بن عدي خالفوا امير المءمنين وفارقوا جماعة المسلمين ونصبوا لنا الحرب ..

 * تاريخ الطبري  : 

  اعشي همدان عبد الرحمن بن عبد الله ( المتوفي  ه ) في ديوانه هجي المختار بن ابي عبيد الثقفي وانصاره من اهل الكوفة بعدما فر مع اشراف قباءل الكوفة الي البصرة بقوله :

 شهدت عليكم انكم سبءية . واني بكم يا شرطة الكفر عارف .

  الشاعر همام بن غالب الفرزدق ( المتوفي  ه ) يهجو في ديوانه اشراف العراق ومن انضم الي ثورة عبد الرحمن بن الاشعث في معركة دير الجماجم ، ويصفهم بالسبءية ، حيث يقول :

 كان علي دير الجماجم منهم . حصاءد او اعجاز نخل تقعرا

 تعرف همدانية سبءية . وتكره عينيها علي ما تنكرا

 راته مع القتلي وغير بعلها . عليها تراب في دم قد تعفرا

 وللبحث بقية ان شاء الله

 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته



  AUTO حديث الثقلين ..كتاب الله واهل بيتي ..ام كتاب الله وسنتي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

 يقول الله تعالي :

 يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا

 فهل ترك رسول الله لامته شيءا تعتمد عليه وترجع اليه فيما قد يقع فيه الخلاف الذي لابد منه ؟

 والواقع ان النبي فعلا قد ترك لنا ثقلين ان تمسكنا بهما لن نضل ابدا . وبديهي ان لم نتمسك بهما او باحدهما فسنضل عن الطريق القويم .

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :

 تركت فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي ابدا .كتاب الله وعترتي اهل بيتي ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما

 وهذا الحديث الذي يخبرنا بثقلين ملة الاسلام متوافر عند كافة المذاهب الاسلامية من الفريقين ...وقد اعلن رسول الله ثقلين ملة الاسلام القران واهل البيت علي مشهد من الاف المسلمين :

 في يوم عرفة

 وفي يوم غدير خم

  وكرر رسول الله التاكيد علي ثقلين ملة الاسلام في المسجد النبوي اثناء مرض وفاته وفي بيت رسول الله قبيل وفاته

 وتواتر في مراجع الاخوة اهل السنة ثبوت هذا الحديث عن رسول الله :

 في يوم عرفة

 سنن الترمذي  كتاب المناقب  باب فضاءل اهل البيت

 مصابيح السنة  الحسين بن مسعود البغوي ( ج  :  )

 كنز العمال  للمتقي علاء الدين الهندي رقم  و

 في يوم غدير خم

 البداية والنهاية لابن كثير :

 صحيح مسلم  كتاب الفضاءل  باب فضاءل علي بن ابي طالب

 مسند احمد بن حنبل عن ابي سعيد الخدري

 المستدرك علي الصحيحين للحاكم النيسابوري  كتاب معرفة الصحابة  حديث و

 ونجد هذا الحديث في شتي المراجع العديدة الاخري منها

 اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثير عن زيد بن ارقم

 تاريخ دمشق لابن عساكر  ترجمة الامام علي  حديث 

 الجامع الصغير لجلال الدين السيوطي رقم  عن زيد بن ثابت

 ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي لمحب الدين الطبري عن زيد بن ارقم

 الصواعق المحرقة في الرد علي اهل البدع والزندقة لابن حجر العسقلاني

 وبرغم ثبوت حديث ثقلين الاسلام وامر رسول الله الواضح الصريح . وقد قال الله تعالي :

 وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا

 الا اننا نجد اهل السنة يحرفون امر رسول الله ويبدلون كلمات رسول الله فيجعلون قوله :

 تركت فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي ابدا . كتاب الله وسنتي

 ونحن لا ننكر فضل سنة رسول الله وقيمتها في الاسلام وكما امرنا رسول الله فان بتمسكنا باهل بيته فانهم سيرشدوننا الي سنة النبي الحقة ...

 لكن هذا الحديث المزعوم الذي يرويه اهل السنة ويطمسون فيه كلمات رسول الله لا يوجد الا في خيالهم !

 ليس لهذا الحديث اي وجود في صحاح اهل السنة الستة ! :

 فلم يرويه البخاري في كتابه صحيح البخاري رغم انه خصص بابا كاملا بعنوان ( كتاب الاعتصام بالقران والسنة )

 ولم يرويه مسلم في صحيح مسلم ولم يرويه النساءي في السنن الكبري ولا ابو داود في سنن ابي داود ولا ابن ماجة في سنن ابن ماجة ولا الترمذي في سننه !

 والمثير ان الامام مالك هو الوحيد من الاءمة الاربعة الذي اشار اليه مبتورا مقطوع السند تماما ! ولم ينقله ابو حنيفة النعمان وهو معاصر لمالك ولم ينقله الشافعي وهو تلميذ مالك .

 اما العجب فكان عند احمد بن حنبل الذي جمع  الف حديث عن رسول الله في مسنده وليس من بينهم هذا الحديث المفترض انه ذو اثر مءثر ومحوري !

 فكيف يرفض الاكابر الستة جميعا والاءمة حديثا يتعلق باساس الدين القويم والعاصم من الضلال ؟!

 فاين نجد هذا الحديث ؟ وما هي مصداقية رواته ؟

 نجده في : كتاب المستدرك علي الصحيحين للحاكم النيسابوري  كتاب العلم  حديث  وحديث 

 وفي : سنن البيهقي الكبري  حديث وحديث 

 وفي : سنن الدارقطني حديث 

 وفي : موطا الامام مالك  كتاب القدر  باب النهي عن القول بالقدر

 باسناده عن طريقين :

 الاول باسناده الي ابن ابي اويس عن ابيه عن ثور بن زيد الديلي عن عكرمة عن عبد الله بن العباس

 والثاني باسناده الي صالح بن موسي الطلحي عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي صالح عن ابي هريرة

 والرواة ابو اويس وعكرمة وصالح بن موسي الطلحي طعن فيهم علماء الرجال من اهل السنة واتفقوا علي انهم من الضعفاء الكذابين :

 ا قال ابو الحجاج يوسف بن الزكي المزي (   ه ) في كتابه ( تهذيب الكمال  :  ) :

 عن يحيي بن معين : ابو اويس وابنه ضعيفان . بن ابي اويس وابوه يسرقان الحديث . مخلط يكذب ليس بشء

 وقال ابو حاتم : محله الصدق وكان مغفلا . وقال النساءي : ضعيف ليس بثقة .

 وقال ابوالقاسم اللالكاءي : بالغ النساءي في الكلام عليه الي ان يءدي الي تركه ولعله بان له ما لم يبن لغيره لان كلام هءلاء كلهم يءول الي انه ضعيف

 ب  اما عكرمة فقد ذكره الحافظ شمس الدين الذهبي (   ه ) في كتابه ( المغني في الضعفاء  :  ) :

 تكلموا فيه لرايه لا لحفظه . اتهم براي الخوارج

 ج  اما صالح بن موسي الطلحي فقد قال عنه يحيي بن المديني في كتاب ( الجرح والتعديل ج  :  ) : ليس بشء.

 وفي كتاب ( الضعفاء والمتروكين  :  ) للنساءي قال : صالح بن موسي الطلحي متروك الحديث

 واخيرا : فعندما نجده في موطا الامام مالك مرسلا مبتور السند تماما ! :

 حدثني عن مالك انه بلغه ان رسول الله قال تركت فيكم امرين لن تضلوا ما مسكتم بهما كتاب الله وسنة نبيه

 والعديد من الثوابت تءكد لنا تبديل اهل السنة لكلمات رسول الله وحشر كلمة ( سنتي ) بدلا من ( اهل بيتي ) :

 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :

 لا تكتبوا عني ومن كتب عني غير القران فليمحه وحدثوا عني ولا حرج

 * صحيح مسلم  باب الزهد والرقاءق  باب التثبت في الحديث

 فلو كان رسول الله قد قال : تركت فيكم كتاب الله وسنتي . فكيف يطلب رسول الله من المسلمين ان يمحوها ؟!

 لما استحر القتل بحفظة القران في حروب الردة نجد عمر بن الخطاب يهرع الي ابي بكر الصديق لكي يسرع بجمع القران كي لا يضيع ولم يقل له مثلا ان القتل استحر ايضا بحفظة الاحاديث او السنة ولم يطلب جمع السنة بل كان كل همه حفظ القران

 فلو كان رسول الله قد قال : تركت فيكم كتاب الله وسنتي . فكيف لم يهرع عمر بن الخطاب لجمع السنة كما هرع لجمع القران بل ولم يهتم صحابي واحد او حتي يقترح جمع السنة كما اهتموا بجمع كتاب الله ؟!

 اتفق المءرخون ان رسول الله منع كتابة احاديثه علي عهده وان عمر بن الخطاب كان يتشدد في التحديث عن رسول الله واول كتاب جامع لسنة رسول الله عند اهل السنة وهو ( الموطا) كتب بعد ماءة عام من وفاة رسول الله فكيف كان للمسلمون الرجوع لشء غير مكتوب وغير مجموع بالاضافة الي ان العديد من سنن رسول الله قد يعلمها بعض الصحابة ولا يعلمها البعض الاخر لان الرسول كان يتحدث في كل مناسبة وقد يحضر بعض الصحابة وقد يغيب البعض الاخر وربما لا يكون معه الا صحابيا واحدا فقط

 كيف يكون رسول الله قد قال لصحابته : تركت فيكم كتاب الله وسنتي بينما نحن نجدهم يختلفون في سنن رسول الله وتتضارب اراءهم فيها ! واليك بعض الامثلة :

 اختلفت امهات المءمنين جميعا مع عاءشة بنت ابي بكر حول رضاعة الكبير التي اخذت بها عاءشة

 واختلف ابو هريرة مع عاءشة وام سلمة حول صيام من يصبح جنبا

 واختلف الامام علي مع عثمان بن عفان حول متعة الحج

 واختلف عبد الله بن العباس مع عبد الله بن الزبير في زواج المتعة وتحريمه

 ان تحريف حديث رسول الله لصرف احقية اهل البيت ليس الا حلقة من حلقات طمس الحقاءق واعماء الابصار والبصاءر عن وجوب موالاة اهل البيت وطاعة اءمتهم وان استبدلت الكلمة بكلمة لامعة براقة كي لا تنفر السامعين . كلمة حق يراد بها باطل

 وماذا عن سنة الخلفاء الراشدين :

 جاء في مصادر اهل السنة والجماعة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال :

 عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي . عضوا عليها بالنواجذ . واياكم ومحدثات الامور

 * مسند احمد بن حنبل وسنن ابو داود وسنن الترمذي وسنن ابن ماجة

 اذا كان الخلفاء الراشدين ملتزمين بسنة رسول الله فهي اذا سنة واحدة ولا معني لتكرار جملة ( وسنة الخلفاء من بعدي )

 واذا كانت سنة الخلفاء الراشدين مختلفة عن سنة رسول الله . فهل يوصي رسول الله باتباع سنتين مختلفتين ؟

 واخيرا لنا ان نسال :

 ولماذا لا ياخذ اهل السنة بسنة الامام علي بن ابي طالب وهو احد الخلفاء الراشدين ؟!

 واخيرا :ستبقي حقيقة هذا الحديث ملتبسة علي كافة الناس. وسيبقي اعلام اهل السنة والجماعة يرددون بهذا الحديث في خطبهم ودروسهم ليلا ونهارا دون ان يتطرقوا الي سند هذا الحديث ومعرفة ان كان صحيحا او ضعيفا . ولا نعتقد ان يحدث من احد المستنيرين ولو بالصدفة ان يسال عن مدي صحة هذا الحديث . وهذه المحاولات الباءسة لطمس الحقيقة واغفالها عن الناس ومحاولة تشويهها لن تجعل هذا الحديث يصمد امام حديث ( كتاب الله وعترتي اهل بيتي ) .....

 ولله الامر من قبل ومن بعد .



  AUTO هل سحر اليهود سيدنا محمد (ص)

 قال الاستاذ الامام محمد عبده رحمه الله عن سحر النبي :

 وقد رووا احاديث في ان النبي (ص) سحره لبيد بن الاعصم واثر السحر فيه حتي كان يخيل اليه انه يفعل الشء وهو لا يفعله او ياتي شيءا وهو لا ياتيه ،وان الله انباه بذلك ،واخرجت مواد السحر من بءر وعوفي النبي (ص) ونزلت هذه السورة .

 ولا يخفي ان تاثير السحر في نفسه عليه السلام حتي يصل به الامر ان يظن انه يفعل الشء وهو لا يفعله ليس من قبيل تاثير الامراض في الابدان ولا من قبيل عروض السهو والنسيان ، بل هو ماس بالعقل واخذ بالروح وهو مما يصدق قول المشركين فيه(ان تتبعون الا رجلا مسحورا) وليس المسحور عندهم الا من خولط في عقله،وخيل له ان شيءا يقع وهو لا يقع ،فيخيل اليه انه يوحي اليه وهو لا يوحي اليه وقال كثير من المقلدين الذين لا يعقلون ما هي النبوة ولا ما يجب لها: ان الخبر بتاثير السحر في النفس الشريفة قد صح فيلزم الاعتقاد به، وعدم التصديق من بدع المبتدعين، لانه ضرب من انكار السحر، وقد جاء القران بصحة السحر!! فانظر كيف ينقلب الدين الصحيح والحق الصريح في نظر المقلدين بدعة! نعوذ بالله! يحتج بالقران علي ثبوت السحر! ويعرض عن القران في نفيه السحر عنه صلي الله عليه وسلم وعده من افتراء المشركين عليه، ويءول في هذه ولا يءول في تلك! مع ان الذي قصده المشركون ظاهر، لانهم كانوا يقولون ان الشيطان يلابسه عليه السلام ، وملابسة الشيطان تعرف بالسحر عندهم وضرب من ضروبه، وهو بعينه اثر السحر الذي نسب الي لبيد فانه قد خالط عقله وادراكه في زعمهم!

 والذي يجب اعتقاده ان القران مقطوع به، وانه كتاب الله بالتواتر عن المعصوم صلي الله عليه وسلم ، فهو الذي يجب الاعتقاد به بما يثبته، وعدم الاعتقاد بما ينفيه، وقد جاء بنفي السحر عنه عليه السلام ، حيث نسب القول باثبات حصول السحر له الي المشركين اعداءه ووبخهم علي زعمهم هذا، فاذا هو ليس بمسحور قطعا

 واما الحديث فعلي فرض صحته هو حديث احاد، والاحاد لا يءخذ بها في باب العقاءد، وعصمة النبي من تاثير السحر في عقله عقيدة من العقاءد، لا يءخذ في نفيها عنه الا باليقين ولا يجوز ان يءخذ فيها بالظن والمظنون! علي ان الحديث الذي يصل الينا من طريق الاحاد انما يحصل الظن عند من صح عنده، اما من قامت له الادلة علي انه غير صحيح فلا تقوم به عليه حجة، وعلي اي حال، فلنا بل علينا ان نفوض الامر في الحديث ولا نحكمه في عقيدتنا، وناخذ بنص الكتاب وبدليل العقل، فانه اذا خولط النبي في عقله كما زعموا جاز عليه ان يظن انه بلغ شيءا وهو لم يبلغه، او ان شيءا ينزل عليه وهو لم ينزل عليه، والامر ظاهر لا يحتاج الي بيان الي ان قال رحمه الله : ما اضر المحب الجاهل، وما اشد خطره علي من يظن انه يحبه، نعوذ بالله من الخذلان، علي ان نافي السحر بالمرة لا يجوز ان يعد مبتدعا، لان الله تعالي ذكر ما يعتقد به المءمنون في قوله: (امن الرسول) الاية، وفي غيرها من الايات، ووردت الاوامر بما يجب علي المسلم ان يءمن به حتي يكون مسلما ولم يات في شء ذكر السحر علي انه مما يوجب الايمان بثبوته ووقوعه علي الوجه الذي يءمن به الوثنيون من كل ملة .

 وقد جاء ذكر السحر في مواقف مختلفة في القران ,وليس من الواجب ان نفهمه كما يفهمه هءلاء العميان ،فان السحر في اللغة معناه صرف الشء عن حقيقته

 وسحر سحرة فرعون كان ضربا من الحيلة ولذلك قال يخيل اليه من سحرهم انها تسعي)ولم يقل تسعي بسحرهم .

 وقال: ولو كان هءلاء يقدرون الكتاب قدره، ويعرفون من اللغة ما يكفي لعاقل ان يتكلم ما هذروا هذا الهذر، ولا وصموا الاسلام بهذه الوصمة، وكيف يصح ان تكون هذه السورة نزلت في سحر النبي مع انها مكية وما يزعمونه من السحر انما وقع بالمدينة

 لكن من تعود القول بالمحال لا يمكن الكلام معه بحال، نعوذ بالله من الخبال.



  AUTO رسالة الي الامام المهدي !!!

 الحمد لله رب العالمين ؛

 هذه رسالة الي الامام المهدي محمد بن الحسن ، الامام الثاني عشر عند اخواننا الاثني عشرية ، قلتها علي لسان احدهم لاظهر التناقض الواضح في عقيدة الاثني عشرية ، ولا اقصد من هذا التجريح وانما التوضيح ، فان جاء اسلوبها لاذعا بعض الشء فليحتملني الاخوان الاثنا عشرية لانها ليست مقولة علي لساني ، وانما علي لسان ؛ شيعي مخلص .



 اليك يا امامنا الغاءب ، ارسل هذا الخطاب الذي ما قلته الا بعد ان امتلء قلبي بالحيرة والتخبط ، يا امامنا المعصوم ، لم اعد ادري علي اي نهج اسير ومع من اكون فبالله عليك الا ما اعنتنا علي التبصر في الطرق ، فها هو حالنا لا يخفي عليك ، وكيف يخفي وانت الذي تعلم الغيب ، اختلفت فيه الاهواء وتعددت فيه الاراء ، هذا حالنا في العراق يترك الحليم حيران ؛ فالسيد مقتدي الصدر اعلن البراءة من الامريكان والحرب عليهم ولو في النجف الاشرف وكربلاء ، والسيد السيستاني شجب فعله هذا مع عدم موالاته للامريكان ، واما السيد الحكيم فقد مضي في طريقهم واشترك معهم في مجلس الحكم الذي اسسوه ، وكل منهم يستنكر فعل الاخر ، فماذا يعمل اشياعكم المليونيون في العراق ، هل يشتركون مع الصدر ولو في سفك الدماء وازهاق الارواح ، ام يداهنون الامريكان اعداء الله واعداء الاسلام ، ام يتركون هءلاء وهءلاء ، واذا تركوهم فهل يستنكرون فعلهم ام يلزمهم السكوت !! ما الذي يفعله الشيعي المءمن بك يا سيدي في هذه الفتنة ، ومع من يكون ؟!!

 سيدي ومولاي ؛ نحن نعتقد ان الامام لا بد وان يكون معصوما حتي ينقذنا من مثل هذه الفتن بالذات ، لانا لن نتاكد من انا علي الطريق السوي الا اذا كان معنا معصوم ، وهو انت يا مولاي ، لن يوضح لنا الطريق الا انت ، فهلا اتيتنا ولو يوما ولو ساعة ولو دقيقة ، واخبرتنا اي الاعمال هي المرضية لله ، هلا ظهرت يا سيدي للسيستاني ان كان مخطءا واعلمته انه مخطء ، او ظهرت للحكيم واعلمته بخطءه ، وهلا امرت الصدر بالتوقف عن المجازر ان كان فعله مسخطا لله ، ولن يراك احد ، ولن يعلم بك احد ، وكيف يعلم بك انسان وانت الذي يعلم الغيب ؛ ستاتي في الوقت الذي لن يكشف فيه امرك وانت تعرف الوقت ذلك جيدا يا سيدي ، صحيح انك تتحكم في ذرات الكون  وهذه هي عقيدتنا في الامام التي نلقي الله عليها  لكن هذا لا يعني انه قد ياتي انسان فيقتلك او يضرك وان كنت مع ذلك تعلم الغيب !!

 لكن المشكلة ليست هنا ؛ المشكلة هي كيف سنعرفك اذا ما ظهرت ، طبعا هذه المشكلة لا تشكك المءمن الثابت في ايمانه مثلي لانه يعلم علم اليقين ان بامكانك عمل المعجزات ، لكن اذا امرتنا بامر فكيف لنا بمعرفة ان هذا الامر هو الذي يريده الله ، اذ ربما قلته تقية  لانك تخاف ممن تعلم غيبه  كما فعل اباءك المعصومون (ص) ، لكن هذا كله لن يشككني في عقيدتي التي القي عليها الله ، لاني ساعرف انا ما الذي يوافق ارادة الله وما الذي يخالفه ، ولن يشككني في ذلك بعض من لا علم له عندما يقول وما فاءدة الامام المعصوم اذن ، لان عقيدتي لا تهتز ابدا ولو شعرة فانا الشيعي لا غيري .

 سيدي ؛ يا امامنا المعصوم ، يا عالم الغيب ، يا من يتحكم في ذرات الكون ، يا امامنا الغاءب الذي قرنه الله ورسوله بالقران فلن تفترقا حتي يلقاكم علي الحوض ، حالنا  كما لا يخفي عليك  مزر ، فبعضنا يكفر بعضا ، لم نعد ندري ما الصواب ؛ فهذا اية الله العظمي محمد حسين فضل الله كفره بعض المراجع الكبار  دام ظلهم  ، لم نعد ندري اي الطرق هي التي ارادها منا اءمتنا المعصومون ؛ لم نعد ندري حتي اين انت ؛ هل انت في سرداب ام رفعك الله ، ام انك معنا تجوب الارض منذ الف وماءتين عاما وتكلم الناس ولا احد يعلم بشخصيتك لانك تخفيها حتي لا يكتشفها المتربصون فيقتلوك ، ولا تعتقد يا مولاي ان هذا يشككني في عقيدتي حاشا وكلا ، بل انا الراسخ في عقيدته ، هو مجرد تساءل ليس الا ، وهل اشك وانا انتمي الي مذهب كان احد رواده الامام الخميني  قدس سره  الذي لم يخف احدا ولم يخش احدا  مع انه لا يعلم ما عواقب عمله  بل قام بثورة عارمة هزت الارض ، ولا يعني هذا ابدا ابدا انه افضل منك ، حاشا وكلا ، انما هو احد اتباعك الخلص ، لكن هنا يجء تساءل ارجو ان تظهر نفسك لحله ، هذا التساءل لا يشككني بل يشكك مهزوزي العقيدة وفقيري الولاء ؛ تري ما النظام السياسي الذي يجب اتباعه ؛ هل نظام ولاية الفقيه كما يقول الخمينيون ، ام نظام المجلس الشوروي كما يقول الشيرازيون ، ام غير ذلك ، ام علينا الانتظار فقط دون تدخل في امور المعصوم  عجل الله فرجه  ، هذا كذلك من الاسءلة التي تحير الذين لا رسوخ في عقيدتهم .

 سيدي ومولاي ؛ يا قرين القران ، ويا حجة الله علي الانام ، ويا مظهر العدالة ، كم طال اشتياقنا اليك ، لنعرف القران الحقيقي ، ولتقوم علينا الحجة كاملة ، ولتظهر العدالة التي لا نعرف اين نجدها ، ونحن في انتظارنا سنخدم المذهب العظيم ؛ بالدعوة الي فهم القران الذي ستاتي لتبين لنا معانيه ، واقامة الحجة علي الانام التي لا يخالفها الا ضال مسكين والتي لن تكتمل الا بوجودك ، واظهار العدالة في الارض .

 فمتي ستظهر يا مولانا ؛ لتقيم الحجة التي لا تشكك فيها التقية ابدا ابدا ابدا ، فالدعوات كلها لك يا صاحب الزمان .

 التوقيع

 شيعي مخلص



  AUTO امامة الامام زيد بن علي (عليه السلام ) بروايات امامية !!

 بسم الله الرحمن الرحيم

 امامة الامام زيد بن علي (عليه السلام ) بروايات امامية !!

 ان البحث في كتب الحديث والمرويات يكشف عن الكثير من الحقاءق ، وان كانت تدور حولها التساءلات ، الا انها تدل علي ان وجود الكثير من الامور والمساءل التي لا زالت بحاجة الي بحث وتقص بصورة دقيقة وعادلة ، ولا يمنع من ذلك اعتقاد صحتها عند فلان او فساده عند علان ، فالفكر الاسلامي مجال خصب ، ويتسع لكل من اراد ان يخوض في امواجه ، ويدخل الي اعماقه ، وليس هو حكر علي احد ، ولا خلاف في ذلك .

 هذه روايات جاءت في كتب اخواننا الامامية ، تدل علي ان الامام جعفر الصادق ( عليه السلام ) كان يعتقد بامامة الامام زيد بن علي ( عليه السلام ) وان كان هذا الامر غير مسلم به عن الامامية الا انه جدير بالبحث والمناقشة .

 عن علي بن النعمان عن سويد القلا عن بشير عن ابي عبدالله (ع) قال : قلت له : رايت في المنام اني قلت لك : ان القتال مع غير الامام المفروض طاعته حرام مثل الميتة والدم ولحم الخنزير ، فقلت : نعم هو كذلك ؟ فقال ابو عبدالله (ع) هو كذلك هو كذلك .

 هذه الرواية وغيرها الكثير تدل علي ان القتال مع غير الامام حرام ، والامام زيد بن علي (ع) قام وقاتل وخرج للجهاد كما هو معلوم ، وكان موقف الصادق والباقر من ذلك ان دفعو الناس الي الجهاد مع الامام زيد بن علي (ع) ، والدليل علي ذلك الكثير من رواياتهم الواردة في كتب الامامية وغيرهم ، ومما جاء في كتب الامامية ما يلي :

 * روي الصدوق باسناده عن الفضيل بن يسار قال: انتهيت الي زيد بن علي صبيحة يوم خرج بالكوفة، فسمتعه يقول: من يعينني منكم علي قتال انباط اهل الشام؟ فو الذي بعث محمدا _ صلي الله عليه واله وسلم _ بالحق بشيرا ونذيرا لا يعينني علي قتالهم منكم الا اخذت بيده يوم القيامة، فادخلته الجنة باذن الله تعالي، فلما قتل رضي الله عنه اكتريت راحلة وتوجهت نحو المدينة فدخلت علي ابي عبد الله فقلت في نفسي والله لا اخبرته بقتل زيد فيجزع عليه، فلما دخلت عليه قال: «ما فعل بعمي زيد ؟!» فخنقتني العبرة، فقال: «قتلوه؟» قلت: اي والله قتلوه، قال: «فصلبوه؟» قلت: اي والله فصلبوه، فاقبل يبكي ودموعه تنحدر من جانب خده كانها الجمان ثم قال: «يافضيل شهدت مع عمي زيد قتال اهل الشام؟» قلت: نعم، قال: «فكم قتلت منهم ؟» قلت: ستة، قال: «فلعلك شاك في دماءهم؟» فقلت: لو كنت شاكا في دماءهم ماقتلتهم، فسمتعه يقول: «اشركني الله في تلك الدماء، مضي والله عمي واصحابه مثل مامضي عليه علي بن ابي طالب عليه السلام واصحابه» انظر عيون اخبار الرضا _ عليه السلام _: .

 وهذا كلام لاحد علما الامامية يتضمن بعض الروايات الهامة في الدلالة الواضحة علي ما ذهبت اليه :

 ويقول السيد عبدالرزاق المقرم بعد نقل احاديث اعديدة في مدح الامام زيد بن علي (ع) : « علي ضوء هذه الاحاديث الكريمة نعرف من الحقيقة انصعها ويتجلي من اعماق الاصداف لولوها، وان تلك الشخصية الشامخة علي سبب وثيق من معادن الحق، وذات كرامة قدسية تهبط من الملا الاعلي، وان الاءمة الهداة يتفالون من غرة تلك النهضة الهاشمية ان يعود الحق الي نصابه، وهي القوة التي تتحطم بها هياكل الباطل وتعقد عليها الامال، وهي التي اظهرت مظلومية الاءمة، ومثلت للملا احقيتهم بالخلافة، من غيرهم ذوي الاطماع وارباب الشهوات، وانكشف لنا بكل وضوح امتثاله امر الامام في نقض دعاءم الالحاد وتبديد جيش الظلم والباطل، وتفريق جماهير الشرك واحزاب الضلال، وعبدة المطامع والاهواء، خصوصا اذا قرانا قول الباقر عليه السلام : «ويل لمن سمع واعيته فلم يجبه» وقول الصادق _ عليه السلام _: «اذا دعاكم فاجيبوه واذا استنصركم فانصروه» وقوله: «اشركني الله في تلك الدماء» وقوله عندما سءل عن مبايعته: «بايعوه» وقوله: «خرج علي ما خرج عليه اباوه» وقوله: «بري الله ممن تبرا من عمي زيد». فان هذه الاحاديث تدلنا علي انه لم يقصد الا اصلاح امة جده _ صلي الله عليه واله وسلم _ ولم يدع الا الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة.

 وهناك جملة اخري من الاحاديث حكت لنا مقايسة الامام _ عليه السلام _ شهادة زيد بالشهداء الذين استشهدوا مع النبي _ صلي الله عليه واله وسلم _ وعلي والحسين _ عليهما السلام _ وقد استشهد هنالك رجال كانت لهم منازل عالية ومقامات رفيعة يغبطهم عليها جميع الشهداء، وقد نال زيد بذلك التشبيه والمقايسة تلك المراتب العاليه وحاز ذلك الشرف الباهر، فحقيق اذا اذا قال الباقر _ عليه السلام _ في دعاءه : «اللهم اشدد ازري بزيد»، وقال النبي _ صلي الله عليه واله وسلم _: «ياتي زيد واصحابه يوم القيامة يتخطون رقاب الناس غرا محجلين يدخلون الجنة بغير حساب، وكانوا فرحين مسرورين بما اوتي لهم من النعيم الداءم » انظر المقرم: زيد الشهيد: .

 وهذه رواية اخري يضع الصادق عليه السلام زيد بن علي قرينا لاباءه واجداده فتامل :

 * وروي الحلبي: قال قال ابو عبد الله _ عليه السلام _: (( ان ال ابي سفيان: قتلوا الحسين بن علي صلوات الله عليه فنزع الله ملكهم، وقتل هشام زيد بن علي فنزع الله ملكه، وقتل الوليد يحيي بن زيد فنزع الله ملكه ))

 انظر الصدوق: ثواب الاعمال وعقابها: ، بحار الانوار: .

 وتحياتي خالصة للجميع



  AUTO علامة استفهام حول قضية الشوري ؟؟؟؟؟

 الحمد لله رب العالمين

 الاخوة الكرام رواد هذا المنتدي المحترم الحر

 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

 تاريخ الصراع الفكري في قضية الشوري تاريخ طويل ومنذ زمن بعيد فقد اختلفت انظار العلماء المفكرين فيه كثيرا وسبب هذا الاختلاف له عوامل كثيرة قد تكون مذهبية او عرقية او طاءفية ....الخ من العوامل المتعارف عليها عند اهل النظر .

 وفي اعتقادي _وهذا موضوع يخصني ولا ادعو احدا منكم ان يقلدني فيه_ ان اهم هذه الاسباب في هذا الصراع هو بعد هءلاء العلماء العظماء وغيرهم عن المنهج الحقيقي لتفسير الدليل القراني عن طريق تفسير الدليل في غير محله وايضا البعد عن فكر اهل البيت والتغاضي عن تفسيراتهم لهذا الدليل وهذا ليس اتهاما مني لهم بل هو تحليل قد اصيب فيه وقد اخطء.

 والذي جعلني اضع هذا الموضوع للدراسة والنقد هو اني قد توصلت الي اعتقاد معين في هذا الموضوع فكوني اري ان مسالة الامامة اصل من اصول الدين لا يجوز التقليد فيها هذا المبدا جعلني اصل الي نتيجة حتمية في موضوع الشوري علما ان هناك من علماء مذهبي ونحلتي من يري ان مسالة الامامة ليست من اصول الدين بل هي من فروع مساءل اصول الدين وهذا الراي غير ملزم لاحد لا لي ولا لكم ولا لغيرنا وهذا بسبب القاعدة المتقدمة وهي تحرم التقليد في هذه المساءل .

 ومما زاد الامر عندي وضوحا ما قراته في كتاب المجموع الكبير(مطبوع بتحقيق الاخ عبد الكريم جدبان ) لمولانا نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم الرسي صلوات الله عليه فقد جاء بحوار يذهل الالباب ويشفي الصدور .

 وهذه ترجمة مختصرة له صلوات الله عليه :

 هو الامام القاسم المعروف بين العترة المطهرة المشهور بترجمان الدين وبنجم ال الرسول كان مولده سنة ماءة وسبعين هجرية بعد مقتل الامام الحسين بن علي الفخي باشهر ووفاته سنة ماءتين واثنين واربعون وقيل واربع واربعين قال الشاعر مادحا له :

 ولو انه نادي المنادي بمكة بخف مني في من تضم المواسم

 من السيد السباق في كل غاية لقال جميع الناس لا شك قاسم

 ونسبه الشريف ينتهي الي الرسول الاعظم محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله وسلم والي الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه فهو القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن بي طالب كرم الله وجهه وصلوات الله عليهم اجمعين.

 قال عنه العالم الرباني جعفر بن حرب(من علماء المعتزلة) بعد ان اكثر من مجالسته (اين كنا من هذا الرجل فوالله ما رايت مثله)

 قال رحمه الله في المجموع الكبير ما نصه :

 يسال الذين قدموا ابا بكر. فيقال لهم: خبرونا عن جميع ما جاء به محمد صلي الله عليه واله من الله، وامرنا به من طاعة الله، ما هو وهل يخلو من ثلاثة اوجه ؟!

 اما فريضة اوجبها عليهم من الله.

 واما سنة سنها لهم.

 واما تطوع امرهم به علي الترغيب فيه، ان شاءوا فعلوه، وان شاءوا تركوه.

 فمن قولهم: لا يخلو من احد هذه الثلاثة الوجوه، ولا سبيل لهم الي اكثر من ذلك؛ لان ما امرهم به رسول الله صلي الله عليه احد هذه الثلاث الخصال.

 يقال لهم: فاخبرونا عن هذه الفراءض التي امرهم النبي بها عليه السلام، عن الله، معروفة معلومة، او مجهولة غير معروفة ؟

 فمن قولهم: لا. بل معروفة غير مجهولة.

 فيقال لهم: فمثل اي شء ؟

 فمن قولهم: مثل صلاة الظهر اربع ركعات، وصلاة المغرب ثلاث ركعات، والصبح ركعتان، ومثل الزكاة من ماتي درهم خمسة دراهم، ومن اربعين دينارا دينار، ومثل فراءض المواريث للبنت النصف، وللذكر مثل حظ الانثيين.

 فيقال لهم: هل يجوز لاحد ان يحول هذه الفراءض فيجعلها علي خلاف ما فرض الله ؟

 فان قالوا: نعم . ابطلوا جميع الفراءض. وان قالوا: ما تعنون بقولكم يحولها ؟

 قيل لهم مثل المغرب يجعلها ركعتين، ومثل الصبح يجعلها ثلاثا، ومثل ان يفرض للبنت الواحدة الثلث، ويعطي الذكر مثل حظ الانثي، وفي ست من الابل شاة، وفي ماتي درهم ثلاثة دراهم، وفي ثلاثين من الغنم شاة، وفي عشرين من البقر بقرة.

 فمن قولهم: هذا لا يجوز.

 قيل لهم: لم لا يجوز ؟

 فان قالوا: لان هذه الفراءض جاء بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم معروفة معلومة محدودة، فان زادوا فيها او نقصوا خالفوا الله ورسوله فيما امرهم به، وفرضه عليهم، وفي خلاف هذا هدم الدين.

 قيل لهم: فجميع الفراءض علي هذه الحال ؟

 فان قالوا: لا. تركوا قولهم انه لا يجوز ان يتركوا ما امرهم الله به. فيكون في قولهم انه يجوز في بعض ولا يجوز في بعض.

 وان قالوا: لا يجوز النقصان ولا الزيادة في جميع الفراءض.

 قيل لهم: هذه الفراءض قد اجمعتم عليها انه لا يجوز فيها زيادة ولا نقصان. فاخبرونا من السنن ما هي عندكم ؟ فمن قولهم مثل مواقيت الصلاة، الظهر اذا زالت الشمس، والمغرب اذا غربت، والصبح اذا طلع الفجر، ومثل زكاة الفطر، ومثل صلاة الوتر بالليل ثلاث، وركعتان قبل الصبح، ومثل هذا من المناسك والسنن.

 قيل لهم: ما تقولون: هل يجوز لاحد ان يحول هذه السنن عن جهاتها، فيجعل الوتر بالنهار، ووقت الظهر لوقت العصر، وصلاة النهار بالليل، وزكاة الفطر في الاضحي، وركعتي الفجر قبل الصبح، وكل شء من السنن يحولها علي هذا النحو ؟!

 فمن قولهم وقولنا: لا يجوز تحويل هذه الاشياء علي خلاف ما سنها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قيل لهم: وكذلك جميع السنن!

 فان قالوا نعم. قادوا قولهم انه لا يجوز تغيير شء من سنن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كما لا يجوز تغيير شء من الفراءض التي ذكرنا.

 قيل لهم: فما تقولون في التطوع ؟

 فان قالوا: الناس كلهم في التطوع بالخيار، ان شاءوا فعلوه وان شاءوا تركوه، وكذلك قول الله تعالي: &يقال لهم عند ذلك: ما تقولون في الامامة هي من دين الله ام من غير دين الله ؟

 فان قالوا: ليست من دين الله، لزمهم في اجماع من اجمع علي امامة ابي بكر انهم لم يكونوا علي دين الله.

 وان قالوا: الامامة من دين الله.

 قيل لهم: من اي دين الله ؟! من الفراءض، ام من السنن، ام من التطوع ؟! فقد زعمتم ان الدين لا يخلو من احد هذه الثلاثة الوجوه.

 فان قالوا من الفراءض.

 قيل لهم: كيف فرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الامامة لابي بكر، سماه لكم رسول الله صلي الله عليه باسمه وعينه، او دل عليه بصفته، او تركها شوري، او سكت فلم يقل من ذلك شيءا ؟! ولا بد من احدي هذه الخصال ولا خامسة معهن.

 فان قالوا: ان رسول الله صلي الله عليه واله نص لنا ابا بكر بعينه واسمه ونسبه.

 قيل لهم: فما بالهم وقفوا عنه ثلاثة ايام يشاورون فيه، وقد سماه رسول الله باسمه ونصبه بعينه، وما بال ابي بكر ، قال لهم: انا ارضي لكم احد هذين الرجلين، فبايعوا احدهما ابا عبيدة بن الجراح، او عمر بن الخطاب ؟ فقال ابو عبيدة وعمر لسنا نفعل ولا نبايع احدا الا انت، ابسط يدك حتي نبايعك. فبسط يده فبايعاه. فسماه رسول الله صلي الله عليه واله باسمه ونصبه بعينه ؟! وهو يقول: بايعوا ابا عبيدة او عمر! هذا خلاف ما فرض الله عليهم، ان يكون رسول الله سماه وهم يتشاورون فيه! وهو ايضا يسمي لهم وينص علي من لم يسمه رسول الله ولم يرضه لهم!! ولا يجوز في فريضة الله خلاف ما فرض. مع انهم ان كانوا تركوا رسول الله صلي الله عليه واله لشك منهم في قوله كفروا، وان كان لخلاف منهم فقد عاندوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ومن عاند رسول الله فقد كفر.

 وان قالوا: لم يكن وقوفهم تلك الثلاثة الايام لشك منهم في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم! ولكنهم وقفوا ليجتمع الناس من غاب وحضر.

 قيل لهم: او كذلك فرض الامامة الوقوف والتشاور بعد الاسم والنص ؟!

 فان قالوا نعم.

 قيل لهم: فهل يجوز لهم ان يحولوا هذه الفريضة عن جهتها ؟

 فان قالوا: لا يجوز لهم.

 فهل ادي ابو بكر هذه الفريضة كما امر الله ؟!

 فان قالوا: نعم. وسمي لنا عمر ونصبه بعينه، كما فعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قيل لهم: فما بالكم لم تشاوروا في عمر كما تشاورتم في ابي بكر بعد النبي عليه السلام ؟!

 فان قالوا: لان ذلك جاءز لنا.

 قيل لهم: فقد نقضتم قولكم لا تغير الفريضة. وهذا نقض الفريضة التي فرض الله ورسوله لكم في ابي بكر، اذ لم تشاوروا في عمر كما تشاورتم في ابي بكر. ولم تشاوروا في قول ابي بكر، كما تشاورتم في قول النبي صلي الله عليه واله.

 فان قالوا: لان المشورة اليهم.

 قيل لهم: فايهما اوثق في قوله، النبي صلي الله عليه واله ام ابو بكر ؟!

 فان قالوا: ابو بكر كفروا! وان قالوا النبي صلي الله عليه واله وسلم اوثق.

 قيل لهم: ما ابين نفاقكم، انكم تقولون النبي اوثق وانتم تشاورون بعده. وابو بكر عندكم ليس باوثق من النبي صلي الله عليه واله وسلم، وانتم لا تحتاجون بعد قوله الي المشورة. فقد لزمكم ان ابا بكر عندكم اوثق من النبي صلي الله عليه واله؛ لان اوثق الاوثاق الذي لا تشاور في قوله. وهذا التناقض من الكلام غير معقول، ممن قاله ولا مقبول.

 ويسالون ايضا: هل كان لله علي عمر ان يءدي فريضة الامامة، كما ادي رسول الله صلي الله عليه واله في ابي بكر، وكما ادي ابو بكر في عمر ؟!

 فان قالوا: لا. صيروا لعمر دينا علي حدة. وان قالوا: لله علي عمر ان يءدي فريضة الامامة علي مثل ما امر به رسول الله صلي الله عليه واله.

 قيل لهم: فلم جعلها عمر شوري بين ستة ؟! وانما كان فعل النبي صلي الله عليه واله في ابي بكر، كما زعمتم انه سماه باسمه ونصبه بعينه! وكذلك فعل ابي بكر في عمر، كما زعمتم.

 فان قالوا: لان الخلاف في هذه الفريضة جاءز.

 قيل لهم: فقد نقضتم قولكم، حيث زعمتم ان فراءض الله لا يجوز تحويلها عن جهاتها. ونحن نراكم تقولون في اوكد الفراءض انه يجوز ان يخالف فيها الله ورسوله!!

 ويسالون ما تقولون، هل جعل رسول الله صلي الله عليه واله في الامامة شوري بين ستة ؟

 فان قالوا: نعم . كذبتهم الامة ! وان قالوا: لم يجعل فيها شوري.

 قيل لهم: فهل جعلها عمر شوري بين ستة ؟

 فان قالوا: لا.

 قيل لهم: فقد خالف عمر النبي صلي الله عليه واله؛ لان النبي جعلها شوري، ولم يجعلها عمر شوري. وتكذبهم الامة ايضا ان عمر لم يجعلها شوري، وكفي بتكذيب الامة حجة عليهم.

 وان قالوا: نعم قد جعلها عمر شوري بين ستة.

 قيل لهم: فمن كان اوثق في فعله النبي صلي الله عليه واله وسلم ام عمر ؟!

 فان قالوا: النبي صلي الله عليه واله اوثق في فعله.

 قيل لهم: فلم خالف عمر الفرض في الامامة ان يتبعوا فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ لان الله تبارك وتعالي قال: &ويقال لهم: اخبرونا لو ان عمر عمد الي صلاة الظهر فجعلها خمسا كان ذلك جاءزا ؟!

 فان قالوا: لا.

 قيل لهم: ولم ؟!

 فان قالوا: لان الفراءض لا تغير، ولا يجوز ان يصير ما جعل الله اربعا خمسا.

 قيل لهم: كيف جاز لعمر في فريضة الامامة ان رسول الله صلي الله عليه واله نص ابا بكر، وان ابا بكر نص عمر، وان خالفهما جميعا فجعلها شوري بين ستة، فهذا خلاف فريضة الله ورسوله. وعمل بخلاف ما فعلاه.

 وان قالوا: ان ذلك جاءز في الامامة ولا يجوز في غيرها. نقضوا قولهم في اول المسالة انه لا تغير فراءض الله. وصاروا الي ان فراءض الله يجوز تغييرها. ويلزمهم في ذلك ان جاز في بعضها، جاز في كلها، حتي لا يبقي دين الا غير!! وهذا فاسد منكسر علي من قال بهذه المقالة في فرض الامامة انه نص ابا بكر!!

 ويسال الذين قالوا: فرض الامامة شوري بين المسلمين، ما تقولون: كيف فرض الامامة من رسول الله صلي الله عليه واله ؟

 فان قالوا: جعلها شوري بين المسلمين.

 قيل لهم: وما الدليل علي ذلك ؟

 فان قالوا: قول الله بتارك وتعالي: &فان قالوا: نعم. نقضوا قولهم، وفارقوا الاجماع في انه لا تحول فراءض الله. ولو جاز ذلك لجاز ان يجعل الظهر خمسا والعصر ستا، والمغرب ركعتين، وكذلك الفراءض. وهذا نقض لدين محمد عليه السلام.

 وان قالوا: لا يجوز في الامامة تغيير، ولا خلاف لقول رسول الله صلي الله عليه واله.

 قيل لهم: فما بال ابي بكر لم يجعلها شوري بين المسلمين كما جعلها النبي عليه السلام ؟!

 فان قالوا: لان خلاف ابي بكر صواب.

 قيل لهم: وكذلك خلاف عمر صواب، وكل من ياتي بعدهما الي يوم القيامة، يخالفون رسول الله وابا بكر وعمر، وجميع الاءمة.

 فان قالوا: ذلك جاءز.

 قيل لهم: وكذلك جميع الفراءض!

 فان قالوا: لا.

 قيل لهم: لم لا يجوز وقد جوزتم في بعض ؟! ولا حجة لهم!

 وان قالوا: يجوز. لزمهم نقض الدين كله. فاذا اضطروا انه لا يجوز الا الشوري، كما امر رسول الله صلي الله عليه واله في قوله لزم ابا بكر انه خالف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، حيث استخلف عمر ونصبه بعينه، ولم يجلها شوري بين المسلمين كما جعلها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 [وخالف عمر رسول الله وابا بكر] حيث جعلها شوري بين ستة، فلا هو اقتدي برسول الله صلي الله عليه وجعلها شوري بين المسلمين، ولا هو اقتدي بابي بكر فنص بعده رجلا كما نصه ابو بكر بعينه واسمه. وهذه فريضة متناقضة. لانا وجدنا ابا بكر لم يتبع فعل النبي عليه السلام في فريضة الامامة، اذ زعمتم انه جعلها شوري بين المسلمين، وكذلك عمر جعلها شوري بين ستة. فكل واحد منهما قد خالف صاحبه، وخلافهما جميعا خلاف لفعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فان كان صوابا ما خالفا به رسول الله في الدين قاسوا ابا بكر وعمر برسول الله عليه السلام، وزعموا انه يجوز لكل واحد منهما خلاف صاحبه، وانه يجوز لهما ايضا خلاف رسول الله، فان قالوا: ذلك لا يجوز لهما. فقد ابتدعا في الاسلام ما لم يكن لهما.

 ويسالون عن فعل ابي بكر وعمر في الامامة، كان اصوب ام فعل النبي ؟!

 فان قالوا: فعلهما. كفروا!!

 وان قالوا: فعل النبي عليه السلام اصوب.

 قيل لهم: فايهما كان اولي بابي بكر وعمر يقتديان بالنبي ام لا يقتديان به ؟

 فان قالوا: يقتديان بالنبي خير لهما.

 قيل لهم: فحيث خالفا النبي عليه السلام في الامامة اقتديا به ام لم يقتديا به ؟!

 فان قالوا: لا. بل اقتديا. خالفوا ان تكون الشوري بين المسلمين مثل الشوري بين ستة، وان تسمية ابي بكر لعمر وحده هي شوري بين المسلمين. وهذا المحال من الكلام.

 وان قالوا: لم يقتديا بالنبي ولو اقتديا به كان خيرا لهما.

 قيل لهم: افيجوز لهما ما فعلا ام لا يجوز ؟

 فان قالوا: نعم. هذا جاءز لهما.

 قيل لهم: افصواب ذلك ام خطا ؟!

 فان قالوا: بل خطا. لزمهم انه يجوز ان يخالف رسول الله صلي الله عليه واله. وان زعموا انه صواب فقد زعموا ان خلاف النبي عليه السلام صواب. وهذا ما لا يقول به احد من المصلين. وزعموا ان ابا بكر وعمر جاءز لهما ان لا يقتديا برسول الله صلي الله عليه واله. وهذا شر ما اضيف اليهما ترك الاقتداء بالنبي صلي الله عليه واله.

 وقال بعضهم: اذا كانت الشوري بين المسلمين فليس بمتناقض انما هو ما راي المسلمون، اذا اجمعوا علي ان يصيروا رجلا بعينه، وان يجعلوه بين ستة فهو ما فعلوا، فلهم ذلك، وليس في هذه الفريضة تناقض، انما كان الامر شوري.

 فيقال لهم الشوري من الجميع ام من بعض ؟!

 فان قالوا: من الجميع. قيل لهم :فكيف جعل ابوبكر عمر بغير شوري بين المسلمين ؟! وقد وجدناهم يقولون ننشدك الله ان تستعمل علينا عمر فانه فظ غليظ. فقال: اتخوفونني بالله، اقيموني فلما اقاموه، قال اللهم اني اذا لقيتك قلت استعملت عليهم خير خلقك. والدليل علي انها لم تكن شوري انه ساعة مات ابو بكر كان الخليفة من بعده عمر. وقد اجمع الناس علي هذا. وقد اقاموا بعد رسول الله ثلاثة ايام يشاورون في ابي بكر. الا ان يكون عمر بان من الفضل بما لم يكن بان به ابو بكر عند النبي صلي الله عليه واله وسلم!! فاذا انكسر هذا لم يكن يجوز لابي بكر ان يقدم عمر الا بشوري، ولا يجوز له ذلك دون المسلمين جميعا.

 وكذلك ايضا يلزمهم في ستة دون المسلمين . فيلزمهم ان كانت اصابة الامامة لا تكون الا بالشوري من الجميع، ان الذي فعل ابو بكر خطا، وان الذي فعل عمر خطا، وان كانت الشوري بين ستة كما فعل عمر فقد اخطا ابو بكر، وان كانت كما فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقد اخطاا جميعا!

 ويسال الذين زعموا ان فريضة الامامة من رسول الله صلي الله عليه واله لابي بكر بالصفة والدلالة، وانهم انما اقاموا ابا بكر بتلك الدلالة، مثل قول النبي صلي الله عليه : (صل بالناس). ومثل: يوم بدر اقعده معه في العريش، وكان مجلسه عن يمين رسول الله عليه السلام. قالوا بهذه الصفات اختاروا ابا بكر.

 قيل لهم: فما بال ابي بكر لم يدل علي عمر بالصفة حيث سماه لهم باسمه ونصبه بعينه، واقامه بعده، كما دل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ابي بكر ؟! ولا يجدون الي دفع ذلك سبيلا. وهذا خلاف لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفرض فريضة بالدلالة، ويجعلها ابو بكر بالنص وكذلك عمر ايضا جعلها شوري. وهذا ما لا يجوز، ان يحول فريضة من فراءض الله عن جهتها، وان جاز ان يخالف رسول الله صلي الله عليه واله في فريضة واحدة، جاز ان يخالف في ساءر الفراءض، حتي تعطل جميع فراءض الله، وتحدث فراءض اخري.

 وان قالوا: لا يجوز هذا الا في فريضة الامامة. سءلوا الدليل علي ذلك ؟

 وكذلك ايضا ان قالوا: الامامة سنة علي مثل قياس الفريضة، فان جوزوا تبديل سنن الله وسنن رسوله صلي الله عليه واله، مثل صلاة الوتر بالنهار، وزكاة الفطر في الاضحي، وصلاة العصر في وقت المغرب، وصلاة الصبح في وقت العتمة، حتي تبطل جميع سنن الله.

 فان قالوا: لا يجوز تحويل السنة الا في الامامة. سءلوا الدليل علي ذلك ؟ ولا يجدون الي ذلك سبيلا. ويلزمهم من ذلك مثل ما لزمت الحجة في مسالة الفريضة.

 وان قالوا: ان الامامة تطوع. لزمهم ان سنن الله وفراءضه لا تقوم الا بالتطوع. وهذا ما لا نحب لاحد ان يقوله.

 ويسال الذين يزعمون ان الامامة لا تكون الا بالشوري من جميع المسلمين، يقال لهم: اخبرونا عن الشورري، في الامة جميعا ام في كل جنس، ام في الفاضل ام لا تكون الا في جنس واحد؟

 فان قالوا: لا تكون الا في جنس واحد. نقضوا قولهم ان الشوري لا تكون الا بالمسلمين جميعا

 وان قالوا : لا تكون الا من الاجناس جميعا.

 قيل لهم: فما بال اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يدخلوا معهم في الشوري غيرهم ؟ وما بال عمر لم يجعلها في الاجناس جميعا ؟ وما باله لم يجعلها شوري بين المسلمين كلهم ؟ وهذا متناقض لا يستقيم. فاي ذلك قال انكسر عليه حتي يرجع الي اهل الحق!

 واعلم ان افرض الفراءض واكدها فرض الامامة؛ لان جميع الفراءض لا تقوم الا بها. ولا يجوز تبديل فريضة الامامة بوجه من الوجوه، لان فيها من الافساد ما ليس في غيرها.

 وان سالوا فقالوا: ما تقولون في الامامة فريضة هي، ام سنة، ام تطوع ؟

 قيل لهم: بل افرض الفراءض، واكده في الفرض.

 فان قالوا: هل يجوز ان يخالف في هذه الفريضة ( بوجه من الوجوه ؟

 قيل له: لا. لانه لو جاز ان يخالف فريضة لجاز ان يخالف الفراءض ) كلها ؟

 فان قالوا: فما وجه الامامة عندكم ؟

 قيل: وجه الامامة موضع الاختيار من الله معدن الرسالة ليكون الموضع معروفا. والدليل علي ذلك ان الامامة موضع حاجة الخلق، فلا يجوز ان تكون في موضع غير معروف، اذا بطلت الحاجة وضاع المحتاجون، واذا كان ذلك كذلك فسد التبيين، ودخل الوهن في الدين؛ لان الله تبارك وتعالي، وضع الاشياء موضع الحاجة، ووضع للمحتاجين ما فيه صلاحهم. ولو لا ذلك لفسد التدبير، وهلك الخلق.

 والدليل علي ذلك ان الله بعث الرسل لحاجة الخلق، ليبين لهم ما فيه صلاحهم، واذا لم يبين لهم ما فيه صلاحهم هلكوا. فلذلك قلنا: لا يجوز ان تكون الامامة بعد النبوة الا في موضع معروف لحاجة الخلق اليها، والا فسد التدبير وضاع الخلق.

 ومما يصدق قولنا ان الامامة موضع حاجة الخلق، وانه لا غناء بالناس عنه، قول الله تبارك وتعالي في كتابه: &فان قالوا: بينوا لنا وجه الفريضة ؟

 قيل لهم: الوجه علي مثال قياس الفراءض كلها، ياتي الخبر من الله فيامر نبيه عليه السلام ان ينص رجلا بعينه من موضع معروف، ولا يكون ذلك الموضع الا وهم به عارفون في النسب والتقي، ليكون موضع القنوع حتي لا يقول احد انا اولي. كما لم يجز لاحد ان يدعي انا اولي بالرسالة من الموضع الذي بعث الله منه نبيه. وكذلك الامامة في ارفع المواضع، وهو معدن الرسالة لقطع الحجة.

 والدليل علي ما قلنا ان الامامة اذا خرجت من ارفع المواضع واقربها الي رسول الله صلي الله عليه واله، ادعت كل فرقة من الامة الامامة، ووقع الاختلاف، وفي الاختلاف ابطال الدين.

 فان قالوا: انك ادعيت ان الامامة بخبر من رسول الله صلي الله عليه واله ان ينص رجلا بعينه، فاذا قبض النبي انقطع الخبر عن النبي صلي الله عليه واله فقد تغيرت الفريضة عن جهتها ؟!

 قيل لهم: من هاهنا غلطتم. ان الفراءض كلها علي مثل ما اخبرناكم، تنزل الاية في الشء بعينه حتي تءدي تلك الفريضة ( في كل زمان علي مثل الخبر الذي انزل الله في الشء بعينه، حتي تءدي تلك الفريضة ) علي تلك الجهة وانما عبنا علي من قال بخلافنا انهم غيروا الفريضة عن جهتها، فجعلوها مرة نصا في رجل بعينه، ومرة شوري، ومرة بين ستة. وانا قلنا نحن: لا تكون الا علي هيءة واحدة. الا تري ان صلاة الظهر نزلت في يوم من الايام جمعة او سبتا او احدا او غير ذلك من الايام مسمي باسم، ثم هي في الايام كلها علي هيءة واحدة لا تغير.

 وكذلك قلنا في رجل بعينه في ذلك الزمان ثم في كل زمان في رجل واحد، ولو كانت الاسماء مختلفة والقرابة والتقي والفضل واحد، فهذا قياس ما قلنا، فافهموا مغاليط اهل الخلاف. وكذلك علي الناس ان يءدوا جميع الفراءض علي مثل هذا القياس. وكذلك الامامة في ابر الخلق واتقاهم، وان يءدوا هذه الفريضة حيث امرهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 فان قالوا: فقد زعمتم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نصه بعينه، كذلك قلنا: نحن بان النبي صلي الله عليه واله وسلم بين لنا صفته. فوجدنا ابا بكر في تلك الصفة، فلم عبتم علينا ؟!

 قلنا لهم: لانا ادعينا ان الله تبارك وتعالي انزل الاية والموصوف موجود. وكان رسول الله صلي الله عليه واله اولي باقامته للناس باسمه وصفته. وقولنا: اولي من قولكم ان الناس كانوا اولي بان يخرجوا الموصوف. وانتم ان ابطلتم بالفاظكم هذا، فقد يدل فعالكم عليه، حيث زعمتم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يسمه باسمه، ولم ينصبه لهم، انهم حيث سموه واقاموه بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم ان هذا توفيق من الله بعد النبي صلي الله عليه واله ما لم يبين لهم في حياته. ونحن قلنا كان رسول الله صلي الله عليه واله اولي بان يبين الاسم والصفة؛ لان البيان من رسول الله صلي الله عليه واله ليس كالبيان من غيره. فمن هاهنا قلنا ان رسول الله صلي الله عليه واله نصبه باسمه ونسبه.

 فان قالوا: انا قد نراكم رجعتم الي قولنا في الصفة والاسم بعد الاول ايضا بالصفة، فما الفرق بيننا وبينكم ؟

 قيل لهم: ان اسم رجل بعينه لا يكون للناس كلهم، ولكن يكون النسب والفضل واحد. وانتم زعمتم ان الاسم والنسب مخالف. فهذا الفرق بيننا وبينكم في الدعوي.

 فان قالوا من اين ادعيتم انه معدن واحد دون المعادن كلها ؟

 قيل لهم: لانه لو كانت معادن مختلفة لم يجز ان يكون الامر الا بالشوري. ولا تجوز الشوري الا في القباءل التي تجوز لهم الامامة. فاذا ذهبوا الي ان يجمعوا اهل الشوري من كل قبيلة، لم يجز الا ان يختاروا من اهل الاسلام جميعا، واذا كان ذلك لم يجز الا جمعهم من الافاق كلها جميعا، مع انه لا يكون ذلك الا برضاهم جميعا، ولو جاز اجتماعهم اختلفت هممهم ان يكون الامر فيهم. وفي اختلاف هممهم ومشاورتهم منازعة، لان كل قوم يقولون: لهم فضل الامامة؛ لان البنية علي هذا. فاذا وقعت المنازعة وقعت الفتنة، واذا وقعت الفتنة وقع الحرب، واذا كان ذلك تفانوا. فاذا ما وقعوا فيه من الشر والفساد اعظم مما طلبوا من الصلاح في طلب الامامة، ولم يكن الله تبارك وتعالي يفرض عليهم فريضة يريد بها صلاح عباده، فتكون تلك الفريضة عليهم وبالا وهلاكا وفسادا. مع ما يدخل من النقص في التوحيد والرسالة، فمن قبل ذلك قلنا: لا يجوز الا ان تكون في مكان معروف.

 فان قال قاءل: انما جعل الله الامامة في قريش وهي معروفة، فما دليلكم في الموضع الذي تدعون ؟

 قيل لهم: لانكم اذا ادعيتم انها في قريش دون غيرها كانت الحجة لنا عليكم، ولقرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا غيرها. فان كان ما قلتم حقا فنحن اولي بما ادعينا من القرابة؛ لانهم اقرب برسول الله من موضعكم الذي ادعيتم وابين فضلا.

 واعلم انه لا يجوز ان يقوم مقام الرسول صلي الله عليه واله من اذا قضي بقضية او احدث حدثا مما لم يات عن الله ولم يحكم به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وراجعه فيه من هو اعلم منه بالله رجع عن حكمه واعتذر، وكان قوله: ( علي شيطان يعتريني، فاذا رايتم مني ذلك فاجتنبوني لا ابدر في اشعاركم وابشاركم ) فهذا لا يصلح للامامة، ولا يجلس في مجلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ولا من كان اذا حكم بحكم فقيل له اصبت يا امير المءمنين يعلوه بالدرة، ويقول: ( لا تزكونا في وجوهنا فوالله ما ادري اصبت ام اخطات، وما هو الا راي رايته من نفسي ). فيخبرهم انه لا يدري اصاب ام اخطا، وهم يشهدون له ان ( السكينة تنطق علي لسانه ). يخبرون عنه بخلاف ما يخبر عن نفسه، ويجعلون له من التوفيق ما يجعلون لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وانما يصلح للامامة ويخلف النبي صلي الله عليه واله في امته، من كان اذا صعد المنبر يقول: (سلوني قبل ان تفقدوني، فعندي علم المنايا والقضايا، والحكمة والوصايا، وفصل الخطاب، والله لانا اعلم بطرق السماء من العالم منكم بطرق الارض، وما من اية نزلت في ليل ولا نهار، ولا سهل ولا جبل الا وانا اعلم فيمن نزلت وفيما انزلت، ولقد اسر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكنون علمه الف باب يفتح لي كل باب منها الف باب، نحن النجباء، وابناء النجباء، وانا وصي الاوصياء، وانا من حزب الله وحزب رسوله، والفءة الباغية من حزب الشيطان والشيطان منهم، وافراطنا افراط الانبياء ولا يقوم احد يسال عن شء الا اخبرته به غير متريث) والله تعالي يقول: &* الكتاب ومجود علي الشبكة www.albasair.net



  AUTO البداء ... بين موت اسماعيل ... وبين امامة اسماعيل ...!!!!

 []

 بسم الله الرحمن الرحيم

 والصلاة والسلام علي المبعوث رحمة للعالمين محمد بن عبدالله خاتم الانبياء والمرسلين ، وعلي اله خير ال من اذهب الله عنهم الله الرجس وطهرهم تطهيرا مصابيح الدجي وسفن النجا ، ورضوانه علي حملة دين الرسول الصحابة المتقين والتابعين لهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 اخواني اعضاء مجالس ال محمد ....... بارك الله فيكم

 لا شك ان الشيعة بشتي تيارتها واتجاهاتها لعبت دورا مهما في التاريخ الاسلامي . الزيدية منها والاسماعيلية والامامية الاثني عشرية . فتميزت الزيدية باتباع اتقياء واءمة اهل البيت من بني الحسن ومن بني الحسين لم تفرق بينهم ، وجعلت منهم مراجع لها في الحلال والحرام والجهاد والاجتهاد . وتميزت الامامية الاثني عشرية بالنص علي الاءمة باسماءهم علي والحسنين وتسعة من ولد الحسين ، فجعلت من الاثني عشر مرجعا لها في الحلال والحرام ، كما تميزت بالقول بالبداء والتقية . وتميزت الاسماعيلية بالنص علي الاءمة باسماءهم علي والحسنين وخصت ولد الحسين دون الحسن بالامامة، وافترقت مع الامامية في اسماعيل بن جعفر الصادق عليهما السلام، كما تميزت بالسرية التامة في دعوتها، كما تعتقد الاسماعيلية في محمد بن اسماعيل ما يعتقده الامامية في م ح م د بن الحسن العسكري من المهدوية .

 مقدمة قصيرة ننطلق من خلالها في معرفة او في دراسة هذا الخلل الذي حصل بين فرقتين كبيرتين من فرق الشيعة الاسماعيلية والامامية الاثني عشرية ، وهذه الدراسة ستسوقنا حتما للتكلم عن البداء والبداء سيسوقنا للحديث عن النصوص الامامية وعن مدي مطابقتها للواقع .

 فالشيعة فرقة واحدة الي عهد الامام علي بن الحسين زين العابدين ، تلاه عصر الباقر وزيد بن علي فانقسمت الشيعة الي زيدية قاءلة بالخروج وامامية قاءلة بالنص ، واستمرت الامامية في عهد الصادق فرقة واحدة وبعد وفاة ابي عبدالله جعفر الصادق عليه السلام انقسمت الامامية الي فرقتين اثني عشرية ساقت النص بعد جعفر في ولده موسي ، والي اسماعيلية ساقت النص في اسماعيل بن جعفر ثم في ولده محمد . واحتجت الاسماعيلية بان الامام جعفر عليه السلام قد اشار! بالامامة الي ولده اسماعيل والامام لايكذب ، كما ان الامامة انما تنتقل من الاب الي ابنه الاكبر دون الاصغر فلا يصح ان يكون موسي هو الامام لان اسماعيل الكبير . واحتجت الاثني عشرية بالبدا وهو قول الامام جعفر الصادق روحي له الفداء (انه ما بدا لله مثل ما بدا له في ولدي اسماعيل ) فكان الامام الصادق يشير الي ان الله بدا له في امامة اسماعيل عليه السلام . ثم استدل الامامية علي موسي الكاظم بنصوص رووها تءازر قول الامام الصادق بالبداء في اسماعيل ، كما استدلوا من بعده بالروايات الكثيرة علي ابنه علي الرضا فمحمد الجواد فعلي الهادي فحصلت في عهد الهادي نظرية البداء للمرة الثانية اذ انه عليه السلام قد اشار الي ولده محمد ولكنه مات قبل ابيه ، فاحدث الله امر الامامة في اخيه الحسن العسكري ( ابو محمد ) .



 []

 اقول وبالله التوفيق :

 البداء عند الامامية هو قول القاءل :

 [ظهر لله من المشيءة ما هو مخفي علي الناس، وعلي خلاف ما يحسبون. ]

 وقد اضطرب الامامية اضطرابا شديدا ، في البداء وفي سببه ، فمنهم من قال انه بداء في موت اسماعيل ، ومنهم من قال بانه بداء في امامة اسماعيل ولكن البداء الذي حصل مع ابي محمد الحسن العسكري سيبين لنا معنا البداء الذي حصل لاسماعيل بن جعفر عليهما السلام ، وسنتعرض لهذا في كلامنا، ونثبت ان البداء حصل في امامة الحسن العسكري ، اي انه قد يحصل بداء في الامامة ، وهذا ينقض عقيدة النص الاثني عشري !!

 والحقيقة اني قد قرات رسالة لشيخ امامي ، يتكلم فيها عن البداء ، فوجدته قد تكلم بكلام حسن ، واتبع سبيل الطاءفة التي لم تكابر العقول ، واعترف بان الامامة انما كانت في امامة اسماعيل ، ولو كان هذا الاعتراف منه بطريق غير مباشر .

 تفسير بعض الامامية لحادثة البدا التي حصلت في عهد الامامين جعفر الصادق وعلي الهادي كما جاء في ( ملاحظة اخترت هذه الرسالة لسهولة مفرداتها ولسهولة فهمها بعيدا عن الالفاظ الكلامية المعقدة ) وهي : [ رسالة البداء للشيخ محمد جواد البلاغي ] فجاء ما نصه:

 " قد كان الناس يحسبون ان اسماعيل بن الصادق عليه السلام هو الامام بعد ابيه، لما علموه من ان الامامة للولد الاكبر ما لم يكن ذا عاهة؛ ولان الغالب في الحياة الدنيا واسباب البقاء ان يبقي اسماعيل بعد ابيه عليه السلام، فبدا وظهر بموت اسماعيل ان الامام هو الكاظم عليه السلام؛ لان عبدالله كان ذا عاهة، فظهر لله وبدا للناس ما هو في علمه المكنون. وكذا في موت محمد بن الهادي عليهما السلام، حيث ظهر للشيعة ان الامام بعد الهادي الحسن العسكري عليه السلام. وهذا الظهور للشيعة هو الامر الذي احدثه الله بموت محمد، كما قال الهادي للعسكري عليهما السلام عند موت محمد: احدث لله شكرا، فقد احدث فيك امرا.

 فالامامة ثابتة للكاظم والعسكري منذ الازل، وقد جاء في الاحاديث البالغة حد التواتر  او ما يقاربه  عن النبي صلي الله عليه واله وسلم والاءمة ممن هو قبل الكاظم والعسكري عليهم السلام ما يتضمن النص علي امامتهما في جملة الاءمة عليهم السلام، وقد ذكر[ نا] بعض هذه الاخبار بنحو الاشارة اليها في كتاب نصاءح الهدي."

 اقول :

 كلام قريب للواقع من سماحة الشيخ محمد البلاغي ، ولكن لنا وقفات مع كلامه كي يكون مطابقا للواقع .

 اذ انه قال ما نصه :

 " قد كان الناس يحسبون ان اسماعيل بن الصادق عليه السلام هو الامام بعد ابيه، لما علموه من ان الامامة للولد الاكبر ما لم يكن ذا عاهة "

 اقول :

 من هنا نجد ان اصحاب الصادق يجهلون من هو الامام بعد الصادق ، فضلا عن بقية الاءمة الاثني عشر ، بدلالة حسبانهم ان اسماعيل هو الامام بعد ابيه ، ولولا موته لاعتقدوا بامامته ، كما حصل فعلا من الفرقة الاسماعيلية التي سلكت مسلكا في ولد اسماعيل محمد . ومن هنا نتساءل حول اشتهار النص علي الاءمة الاثني عشر باسماءهم وعن مدي ذيوعه .

 وجاء من كلام الشيخ ما نصه :

 " فبدا وظهر بموت اسماعيل ان الامام هو الكاظم عليه السلام؛ لان عبدالله كان ذا عاهة، فظهر لله وبدا للناس ما هو في علمه المكنون "

 فاقول :

 بدا للناس ما هو في علمه المكنون ، يعني هذا ان امر امامة موسي الكاظم عليه السلام كان مثبتا لدي الله في الازل لم يتغير ، ولكنه كان مخفيا عن الناس! فجاء البداء فظهر للناس ماهو في علم الله الازلي ، وكان هذا الذي ظهر لهم بعكس ما كانوا يتوقون اليه من امامة اسماعيل. ولنا هنا نفس الاشكال السابق وهو جهل هءلاء الناس بمن سيكون امامهم بعد الصادق لو لم يظهر لهم علم الله المكنون ( نظرية البدا ) .

 كما ان هذا يعارض تلك الاخبار المروية علي لسان رسول الله بتصريحه بالنص علي الاثني عشر اماما باسماءهم صراحة ، اذ انه من المفترض ان لايختلف اثنان من اتباع الصادق عليه السلام علي امامة موسي الكاظم عليه السلام وذلك لان نص الرسول (البالغ حد التواتر!!) يقول بعد جعفر موسي . فما هذا التخبط الذي حصل لاصحاب الصادق عليه السلام بعد وفاته ، ناهيك عن ادعاء محمد ابن الامام المنصوص عليه من الله جعفر الصادق عليه السلام الامامة وخروجه للامر بالمعروف والنهي عن المنكر فانخرط في سلك الزيدية .

 والامام محمد بن جعفر الصادق عليه السلام هنا ينطبق عليه احدي حالتين:

 ( الحالة الاولي : انه عبد جاحد منكر لامامة اخيه المنصوص عليه علي لسان ابيه الصادق! وعلي لسان رسول الله بل المنصوص عليه من الله سبحانه وتعالي ) .

 ( الحالة الثانية : انه عبد جاهل بوجود نص علي امامة اخيه الكاظم ، ولهذا ادعي الامامة وخرج مجاهدا بالسيف لاعداء الله ورسوله ، كما ان الجهل بامامة الكاظم تطاول عبدالله الافطح بن جعفر الصادق عليه السلام!! اذ ادعي الامامة كما تشير اليه المصادر التاريخية الامامية)

 ثم قال الشيخ البلاغي ما نصه :

 " وكذا في موت محمد بن الهادي عليهما السلام، حيث ظهر للشيعة ان الامام بعد الهادي الحسن العسكري عليه السلام. هذا الظهور للشيعة هو الامر الذي احدثه الله بموت محمد "

 اقول :

 نعم ، وهنا تكررت نظرية البداء " اذ ان بعض الامامية اتجهت انظارهم الي محمد بن علي الهادي ، فظهر للناس علم الله المكنون الازلي من خلال موت محمد بن علي الهادي ، فاتجهت الانظار الي الحسن العسكري بن علي الهادي ، ولنا ايضا نفس التساءل السابق اذ ان النص الذي قد بلغ حد التواتر من النص علي الاءمة الاثني عشر باسماءهم صراحة عن الله عن جبريل عن الرسول يقول : ان الامام بعد علي الهادي ابنه الحسن ، فكيف امتدت اعناق بعض الامامية الي النظر الي محمد بن علي الهادي ، ايدل هذا علي جهلهم بمن هو الامام بعد علي الهادي، وجهلهم بحديث النص علي الاءمة علي لسان رسول الله !!

 كما قال الشيخ البلاغي ما نصه :

 " كما قال الهادي للعسكري عليهما السلام عند موت محمد: احدث لله شكرا، فقد احدث فيك امرا. "

 اقول :

 هذه الرواية موجودة في اكثر الكتب الامامية المروية علي لسان الامام علي الهادي عليه السلام ، ولنا معها هذه الوقفة فنقول :

 تامل كلام الهادي لابنه عندما قال : احدث لله شكرا ، فقد احدث فيك امرا . تجد ان الامام الهادي نفسه لم يكن يعرف بان الامام بعده هو ابنه الحسن العسكري الا عندما مات ابنه محمد، فبعد موت محمد اتجه الهادي الي ابنه الحسن وقال احدث لله شكرا ، ( اي اشكر الله واحمده ) فقد احدث فيك امرا ( اي فقد اختارك الله اماما واصبحت الامام من بعدي ) ، ثم انه فضلا عن جهل الهادي بامامة ابنه العسكري ، نجد ايضا في رواية الكافي ان الحسن العسكري عندنا سمع قول ابيه السابق وجدناه بكي وحمد الله . فبكاء الحسن العسكري وحمده لله عند سماعه خبر ان الله احدث فيه امرا يدلنا انه لم يكن يعرف انه امام بعد ابيه الهادي !!! اي لا يعرف ان اسمه درج بين الاثني عشر اسما المنصوص عليهم من رب العالمين .

 ومن هنا نجد ان هناك ملابسات حول صحة النصوص الاثني عشرية، اذ انها الي التناقض اقرب منها الي الضبط .

 كما ان البداء كان له الاثر الكبير في معرفة مدي صحة النصوص الامامية ، او بتعبير ادق كان للبداء دور كبير في معرفة هل فعلا كانت هذه النصوص الامامية مطبقة في وقتها بين افراد الشيعة واعيانهم واءمتهم .

 نعم ، لم نتعرض للبداء بتوسع وعن مدي صحته عقديا وكلاميا ، واهتممنا هنا بصحة النصوص لانه متي ما سقطت النصوص الاثني عشرية سقط البداء مباشرة .



  AUTO تساءلات عن مفهوم التقية ومواردها في بعض مصادر الامامية

 الاخوة الكرام السلام عليكم جميعا

 رايت من المناسب طرح التالي ليبين للمشاركين والمتصفحين مفهوم التقية ومواردها:

 فقد جاء في الكافي المجلد الثاني ص  باب التقية:

 

  ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي عمر الاعجمي قال قال لي ابو عبد الله ( عليه السلام ) يا ابا عمر ان تسعة اعشار الدين في التقية ولا دين لمن لا تقية له والتقية في كل شي ء الا في النبيذ والمسح علي الخفين .

 

  علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عمن اخبره عن ابي عبد الله ( عليه السلام ) في قول الله عز وجل ولا تستوي الحسنة ولا السيءة قال الحسنة التقية والسيءة الاذاعة وقوله عز وجل ادفع بالتي هي احسن السيءة قال التي هي احسن التقية فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم .

 

  محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن ابي عمرو الكناني قال قال ابو عبد الله ( عليه السلام ) يا ابا عمرو ارايتك لو حدثتك بحديث او افتيتك بفتيا ثم جءتني بعد ذلك فسالتني عنه فاخبرتك بخلاف ما كنت اخبرتك او افتيتك بخلاف ذلك بايهما كنت تاخذ قلت باحدثهما وادع الاخر فقال قد اصبت يا ابا عمرو ابي الله الا ان يعبد سرا اما والله لءن فعلتم ذلك انه لخير لي ولكم وابي الله عز وجل لنا ولكم في دينه الا التقية .

 

  عنه عن احمد بن محمد عن معمر بن خلاد قال سالت ابا الحسن ( عليه السلام ) عن القيام للولاة فقال قال ابو جعفر ( عليه السلام ) التقية من ديني ودين اباءي ولا ايمان لمن لا تقية له .

 

  ابو علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن شعيب الحداد عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر ( عليه السلام ) قال انما جعلت التقية ليحقن بها الدم فاذا بلغ الدم فليس تقية.

 

  علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن اسماعيل الجعفي ومعمر بن يحيي بن سام ومحمد بن مسلم وزرارة قالوا سمعنا ابا جعفر ( عليه السلام ) يقول التقية في كل شي ء يضطر اليه ابن ادم فقد احله الله له .

 

  ابو علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن محمد بن اسماعيل عن علي بن النعمان عن ابن مسكان عن عبد الله بن ابي يعفور قال سمعت ابا عبد الله ( عليه السلام ) يقول التقية ترس المءمن والتقية حرز المءمن ولا ايمان لمن لا تقية له ان العبد ليقع اليه الحديث من حديثنا فيدين الله عز وجل به فيما بينه وبينه فيكون له عزا في الدنيا ونورا في الاخرة وان العبد ليقع اليه الحديث من حديثنا فيذيعه فيكون له ذلا في الدنيا وينزع الله عز وجل ذلك النور منه .

 ===============================

 واضيف هنا نقلا من كتاب بحوث في الملل والنحل الجزء السابع تاليف جعفر السبحاني الفصل السادس في بيان الرواية عن الامام زيد بن علي عليهما السلام في الكتب الاربعة: اذ يقول الشيخ السبحاني "ولاجل ايقاف القارء علي عناية الامامية بروايات زيد، ناتي بما وقفنا عليه في الكتب الاربعة"

 واورد هنا بعضها مما له علاقة بموضوع التقية:

 روي الشيخ الطوسي:

 

  روي محمد بن الحسن الصفار عن عبد الله بن المنبه عن الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عن علي _ عليهم السلام _ قال: «جلست اتوضا واقبل رسول الله _ صلي الله عليه واله وسلم _ حين ابتدات في الوضوء فقال لي: تمضمض واستنشق واستن، ثم غسلت وجهي ثلاثا، فقال: قد يخرجك من ذلك المرتان، قال: فغسلت ذراعي ومسحت براسي مرتين، فقال: قد يجزيك من ذلك المرة، وغسلت قدمي، فقال لي:« يا علي خلل ما بين الاصابع لا تخلل بالنار».

 وعلق عليه الشيخ قال: هذا الخبر موافق للعامة قد ورد مورد التقية، لان المعلوم من مذهب الاءمة _ عليهم السلام _ مسح الرجلين في الوضوء دون غسلهما.

 التهذيب: ، الباب:  باب صفة الوضوء الحديث 

 

  روي محمد بن احمد بن يحيي، عن ابي جعفر، عن ابي الجوزاء، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: «حرم رسول الله _ صلي الله عليه واله وسلم _ يوم خيبر لحوم الحمر الاهلية ونكاح المتعة».

 التهذيب: ، الباب ، الحديث والرواية وردت مورد التقية.

 

  روي محمد بن احمد بن يحيي، عن ابي جعفر، عن ابي الجوزاء، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه عليهم السلام انه اتاه رجل تكاري دابة فهلكت، فاقر انه جاز بها الوقت فضمنه الثمن ولم يجعل عليه كراء.

 الاستبصار: ، الباب، الحديث. قال الشيخ: الوجه في هذه الرواية ضرب من التقية لانها موافقة لمذهب كثير من العامة.

 

  سعد، عن ابي الجوزاء المنبه بن عبيد الله، عن الحسين بن علوان الكلبي، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي _ عليهم السلام _ قال: «الغسل من سبعة من الجنابة وهو واجب، ومن غسل الميت وان تطهرت اجزاك» وذكر غير ذلك .

 وعلق الشيخ والطوسي علي قوله: وان تطهرت اجزاك، انه محمول علي التقية لوجوب الغسل وعدم كفاية التطهير.

 التهذيب: ، الباب ، الحديث

 ==========================================

 امل من الاخوة الكرام ممن لديهم العلم والمعرفة ان يوضحوا لي التالي:

  كيف يمكن التوفيق بين الاحاديث رقم  و و في الكافي .

  في احاديث الكافي رقم  و نهي عن اذاعة احاديث اهل البيت عليهم السلام والتعبد بها سرا فكيف تناقلها الشيعة ولم يلتزموا بما امروا؟

  في ما رواه الشيخ الطوسي عن الامام زيد عليه السلام وحمله علي التقية، تعترضني اشكالية في قبول ذلك للتالي:

 (الحديث الاول والثاني):

 ا من المتقي ؟ اهو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام الامام علي عليه السلام ام اولاده عليهم السلام ام الامام زيد عليه السلام؟

 ب  ايجوز للرسول صلي الله عليه واله ان يامر عليا عليه السلام بخلاف ما امره الله عز وجل بتبليغه تقية؟

 ج  ايجوز للامام علي عليه السلام ان يحدث ابناءه عليهم السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله بخلاف ما قاله له تقية؟

 د  ايجوز لاباء الامام زيد عليهم السلام ان يحدثوا الامام زيد عليه السلام عن الامام علي عليه السلام بخلاف ما اخبرهم به عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تقية؟

 ه  ايجوز للامام زيد عليه السلام ان يحدث الناس عن اباءه بخلاف ما اخبروه به عن الامام علي عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تقية؟

 و هل جميع من نقل هذا الخبر منهم لم يعلم انه تقية وعلم بذلك وقرره الشيخ الطوسي ؟؟؟؟؟

 (الحديث الثالث والرابع)

 ا هل ما ورد عن اهل البيت عليهم السلام ووافق مذهب كثير من العامة يعتبر تقية؟

 ب  من الذي يبين لنا وجوب الغسل وكفاية التطهير الطوسي ام الامام علي السلام؟

  وهل لقاءل ان يقول انها كلها صحيحة ووردت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبلغها كما امره الله عز وجل وما قاله الطوسي هو التقية؟؟

 انا لست بصدد مناقشة هذه المساءل فقهيا او سندا او متنا ولكن في حملها من الشيخ الطوسي علي التقية فقط دون زيادة.



  AUTO حجية اجماع اهل البيت (ع)

 سءال وجواب :

 في حجية اجماع اهل البيت ، في الفروع ، ناهيك عن الاصول ؛

 من حديث الثقلين ، فقط ، وهو حديث متواتر مقطوع حصوله من الرسول الكريم صلوات الله عليه واله وسلم ، وهذا لفظه :

 ( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا ؛ كتاب الله وعترتي اهل بيتي ، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ) .

 هل يدل حديث الثقلين علي حجية اجماع اهل البيت في الفروع ؛ يعني هل مخالفتهم في الفروع يسمي ضلالا ؟ وكيف والمخالف في الظنيات معذور اتفاقا ؟

 حديث الثقلين يفيد حجية اجماع اهل البيت في الفروع ، وذلك لانه صلي الله عليه واله وسلم قرنهم بالكتاب فكما ان الكتاب حجة تحرم مخالفته في الاصول او الفروع كذلك اهل البيت عليهم السلام .

 ثم انه نفي حصول الضلال باتباعهم فكان عاما لكل ضلال ، وانما قلنا ان الخلاف في الفروع ضلال لان الضلال يطلق علي معان مشتركة فيجب حمله علي جميع هذه المعاني ما لم توجد قرينة صارفة لبعضها ، فمن معانيه الغواية ؛ والمخالف للحق في الفروع غوي واخطا مراد الله حيث لم يطابقه ( ) وان كان لا يءاخذ ، ومن هذه المعاني الغفلة ؛ قال تعالي : ( ووجدك ضالا فهدي ) ، والمخطء في الفروع غافل عن الحكم الشرعي المراد لله ، ولا مانع من هذين المعنيين فوجب حمل الضلال عليهما ، فثبت ان الحق في الفروع لا يخرج عنهم .

 فان قيل : ان المقلد انما يقلد الافراد ، وافراد اهل البيت يجوز عليهم الخطا في الفروع ، فلا يامن المقلد من الخطا هكذا في الفروع مع كونه متمسكا باهل البيت ، وانتم قلتم ان الخطا فيها يسمي ضلالا ، فلم يحصل الامان من الضلال مع التمسك باهل البيت .

 قلنا : ان الامان مقرون بالتمسك بالجماعة لا الافراد وان كان المقلد يتبع الافراد ، وعلي هذا فالجماعة لا يمكن ان تخطء في حكم معين لان الضلال سيكون ملازما للجماعة هكذا ، بخلاف خطا الافراد لانه لا يعني خطا الجماعة ، فالحديث يدل علي ان اخذنا مماعندهم بغض النظر عما عند غيرهم كاف لنا في الامان من الضلال ، وان الضلال يكون عند مخالفة جماعتهم ، وهذا دليل علي ان اجماعهم حجة وعلي ان الحق في الفروع لا يخرج عنهم .

 ولا يعني كون اجماعهم في الفروع حجة كون مخالفته فسقا الا ان كان عالما بحجية اجماعهم واجماعهم فيما خالفهم فيه ، كما ان المجتهد اذا خالف دليلا لا يعد ذلك قدحا فيه مطلقا لجواز خفاء الدليل عليه وكذلك مدلول الدليل .

 وارجو من الاخوان المعتزلة ان يقراوا ما قاله الحاكم الجشمي رحمه الله في هذا الحديث  حديث الثقلين  في معرض حديثه عن الاجماع في كتابه ( تحكيم العقول ) ؛ الذي الفه وهو لا يزال معتزليا ،،،

 والسلام عليكم ورحمة الله ،،،،



  AUTO الامام زيد ... في كتب الاسماعيلية ...( معلومات تهم الباحث )

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اللهم صل علي محمد وال محمد الطيبين الطاهرين ...

 

 (( الي من يهمه الامر ))

 

 الحقاءق والدلاءل والوقاءع ، يجب ان تدرس من جميع الجوانب ، ومنها قضية اثبات ادعاء الامام زيد بن علي (ع) الامامة من عدمها ، ولعل البعض الكثير منا قد اطلع علي رايين في هذه المسالة ، راي المثبتين ( الزيدية ) ، وراي النافين ( الجعفرية ) ، والحق ان الفرقة الاسماعيلية كان لها تواجد كبير في تلك الحقبة الزمنية التي خرج فيها زيد بن علي (ع) ، وهي والجعفرية كانت فرقة واحدة ، الي ما بعد جعفر بن محمد (ع) ، فذهبت الاسماعيلية الي انتقال الوصية الي اسماعيل (ع) ، والجعفرية الي موسي الكاظم (ع) .

 

 الامام زيد بن علي في كتاب عيون الاخبار وفنون الاثار الاسماعيلي ، لادريس عماد الدين ، مقتبس من السبع الرابع .

 بين الامام زيد بن علي (ع) والامام محمد الباقر (ع) :

 وفي ايام الامام ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام ) كانت قصة زيد بن علي بن الحسين اخيه، وذلك ان زيد بن علي لما نظر اقبال الناس علي اخيه محمد بن علي (عليه السلام ) وعلو ذكره فيهم قال له: مالك لا تقوم وتدعو الناس الي القيام معك. فاعرض عنه وقال: لهذا وقت لا نتعداه. فدعي زيد الي نفسه وقال: انما الامام منا من شهر سيفه وقام يطلب حق ال محمد عليهم السلام لا من ارخي عليه ستره وقعد في بيته().

 واوهم الشيعة انه قام عن امر اخيه ( اي موه عليهم واخبرهم ان اخاه الباقر هو من امره بالخروج ) ، فاجابه منهم جماعة كثيرة، فاظهر نفسه، فقال له اخوه الامام ابو جعفر (عليه السلام ): يا زيد انما مثل القاءم منا اهل البيت قبل قيام المهدي منا مثل فرخ نهض من عشه قبل ان يستوي جناحاه، فاذا فعل ذلك سقط فاخذه الصبيان يتلاعبون به، فاتق الله في نفسك لا تكون المصلوب غدا بالكناسة. فلم يلتفت الي قوله، فنهي ابو جعفر (عليه السلام ) الشيعة عن القيام معه، وعرفهم انه يقتل ويصلب، فتوقف كثير ممن كان انتدب في القيام معه، وجاءه بعض الشيعة فقال له: اهذا الذي تدعونا اليه عندك فيه عهد من ابيك او وصية اوصي بها اليك ؟ قال: لا. ومعاذ الله ان اقول عليه ما لم يقله، ولكن الامام منا من شهر سيفه وقام بامر الامة لا من قعد في بيته، وارخي عليه ستره. ، قال له الرجل: وان لم يقم منكم امام شهر السيف [لم يكن منكم امام] وان قام منكم جماعة ايكونون كلهم اءمة؟ فصمت ولم يحر جوابا، وعلم من حضر فساد قوله. ثم قال الرجل: ان اخاك ابا جعفر يذكر ان اباه عهد اليه عهده، واوصي اليه واشهد له، وعرفنا من اشهده عليه من ثقات اولياءه. قال: معاذ الله ولو كان ذلك لاطلعني عليه والله لقد كان ربما نفض المخ من العظم ليطعمني اياه، فما يضعه في في حتي يبرده، فهو يتوقي علي من حر المخ، ولا يتوقي علي من حرارة النار، فيطلع علي ذلك غيري ويستره عني. قال له الرجل: نعم قد يكون ذلك وهذا كتاب الله عز وجل يشهد به. قال: واين هذا من كتاب الله عز وجل؟ قال: فيما حكاه الله سبحانه عن يعقوب في قوله ليوسف لما اخبره بما راه وعلم ان الامر يصير اليه، فقال له: (( يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا ان الشيطان للانسان عدو مبين)) فكتم ذلك عن اخوته، وامره بكتمانه عنهم واخبره بما يصير اليه من الامر، فقال( وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحق )) .ولم يطلع اخوته علي ذلك. فافحم زيد ولم يحر جوابا. وسمع ذلك من بقي معه ممن كان اجابه فافترقوا عنه. وكان الرجل الذي حاج زيد بن علي من شيعة اخيه ابي جعفر (عليه السلام ) ارسله ليقيم الحجة عليه في محضر من الشيعة () .

 ثم قال صاحب عيون الاخبار :

 وروي عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام ) انه قال: رحم الله عمي زيدا، فلو مالك الامر رده الينا ووقفت علي قول بعض المءلفين ان زيد بن علي وعلي ابن موسي الرضي رحمة الله عليهما، لم يشهرا انفسهما الا سترا علي صاحب الحق للتقية عليه ، ولو ملكا الامر رداه اليه. ونقول ان من ادعي الامامة وليس من اهلها ولا هو مستحقها فقد ظلم نفسه، وباء باثمه، واضل من بعده. ومن لم يقصد الا الستر علي ولي امره وهو، يعتقد ولايته، ولا يخرج عن طاعته، فهو من المقتصدين السالكين نهج الهدي المتبعين لاولياء الله امراء المءمنين.

 

 () روته الزيدية بغير لفظ وهو في المجموع ، وروت الجعفرية ان زيد بن علي (ع) قال لاخيه محمد الباقر (ع) : (( ليس الامام منا من جلس في بيته، وارخي ستره، وثبط عن الجهاد، ولكن الامام منا من منع حوزته، وجاهد في سبيل الله حق جهاده، ودفع عن رعيته، وذب عن حريمه )) ، انظر الكافي: (/)، البحار: (/).

 () روت الجعفرية فحوي هذه القصة وان الرجل المخاطب للامام زيد (ع) هو مءمن الطاق الاحول ، فروي الكليني بالسند الصحيح في اصول الكافي ، قال حدثنا عدة من اصحابنا ، عن احمد بن محمد بن عيسي ، عن علي بن الحكم ، عن ابان ، قال : (( اخبرني الاحول ان زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام بعث اليه وهو مستخف ، قال : فاتيته فقال لي : يا ابا جعفر ما تقول ان طرقك طارق منا اتخرج معه؟ . قال : فقلت له : ان كان اباك او اخاك خرجت معه ، قال : فقال لي : فانا اريد ان اخرج اجاهد هءلاء القوم فاخرج معي ، قال : قلت لا ما افعل جعلت فداك ، قال : فقال لي : اترغب بنفسك عني ؟ قال : قلت له : انما هي نفس واحدة فان كان لله في الارض حجة فالمتخلف عنك ناج والخارج معك هالك وان لا تكن لله حجة في الارض فالمتخلف عنك والخارج معك سواء ، قال : فقال لي : يا ابا جعفر كنت اجلس مع ابي علي الخوان فليقمني البضعة السمينة ويبرد لي اللقمة الحارة حتي تبرد شفقة علي ولم يشفق علي من حر النار ، اذا اخبرك بالدين ولم يخبرني به ؟ فقلت له : جعلت فداك من شفقته عليك من حر النار لم يخبرك ، خاف عليك ان لا تقبله فتدخل النار ، واخبرني انا فان قبلت نجوت وان لم اقبل لم يبال ان ادخل النار ، ثم قلت له : جعلت فداك انتم افضل ام الانبياء ؟ قال : بل الانبياء ، قلت : يقول : يعقوب ليوسف : ( يا بني لا تقصص رءياك لي اخوتك فيكيدوا لك كيدا ) لم لم يخبرهم حتي كانوا لا يكيدونه ولكن كتمهم ذلك ، فكذلك ابوك كتمك لانه خاف عليك ، قال : فقال : اما والله لءن قلت ذلك لقد حدثني صاحبك بالمدينة اني اقتل واصلب بالكناسة وان عنده لصحيفة فيها قتلي وصلبي ، فحججت فحدثت ابا عبدالله عليه السلام بمقالة زيد وما قلت له ، فقال لي : اخذته من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوق راسه ومن تحت قدميه ولم تترك له مسلكا يسلكه . ) اه



  AUTO حول الدعوات الزيدية باسم الرضا من ال محمد

 بحث مختصر يتكلم عن الدعوات الزيدية باسم الرضا من ال محمد ، وعلاقة اءمة الجعفرية بها .

 ملاحظة / البحث انصب اكثره علي الامام الحسين الفخي ( وهو مجتزا من سيرته ) ، فيفضل مطالعة الترجمة قبل البحث .

 http://www.almajalis.com/forum/viewtopic.php?p=

 

 بسم الله الرحمن الرحيم

 والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين سيدنا محمد النبي الامين ، وعلي اله الطيبين الطاهرين ، ورضوانه علي الصحابة الراشدين المتقين ، ومن تبعهم بخير واحسان الي يوم الدين .

 [ مقدمة بحث حول دعوات سادات اهل البيت باسم الرضا من ال محمد (ع) ]

 يغلط البعض الكثير من الاخوة الجعفرية ، في تفسير دعوات سادات بني الحسن والحسين (ع) ، باسم الرضا من ال محمد ، فيجعلون هذه الدعوات دعوات الي اشخاص اءمتهم الاثني عشر ، وعلي انهم هم المقصودون بالرضا من ال محمد ، اي ان الدعوة لهم وباسمهم وبتصرفهم ، وان القاءم بالدعوة من ابناء عمومتهم كزيد بن علي (ع) انما كان داعية لامامة ابن اخيه جعفر الصادق علي انه الرضا من ال محمد ، وكذلك الحسين الفخي وانه انما كان يقصد بالرضا من ال محمد ابن عمه موسي الكاظم ، لا امامة نفسه ، وهذا وهم ، وان كان الجعفرية لم يقولوا بهذا الا في حق زيد بن علي ، ولكن السيد حسين المدرسي يحاول في كتابه التاريخ الاسلامي التعميم علي جميع اءمة الزيدية ، وهو لم يثبت عن زيد بن علي (ع) فضلا عن ان يثبت علي يحيي بن زيد والنفس الزكية والنفس الرضية والحسين الفخي (ع) ، وانما قلنا انه وهم ، لان الحقيقة هو ان هءلاء السادة خرجوا داعين لامامة انفسهم ، وان دعوا الي الرضا من ال محمد ، فهم الرضا من ال محمد ، دعا بها زيد بن علي وهو الرضا ، ودعا بها النفس الزكية وهو الرضا ، ودعا بها الحسين الفخي (ع) كما مر بك في سيرته وهو الرضا ، وسنخص الكلام هنا علي الامام الحسين الفخي (ع)  صاحب الترجمة  ، وما مدي ابعاد دعوته الي الرضا من ال محمد ، ومن هو الرضا الذي يقصده ، ومناقشة  كما وعدنا  ما رواه الجعفرية حول عدم مبايعة الكاظم له ، ثم بيان وجه الحق في هذا المقال .

 [الدعوة الي الرضا من ال محمد عليهم وعلي جدهم افضل الصلاة والتسليم :]

 الدعوة الي الرضا من ال محمد (ع) ، كان شعارا توارثه اءمة اهل البيت (ع) ، يتعالمون به دعواتهم بالامامة ، دعواتهم الامرة بالمعروف والناهية عن المنكر ، القاءمة بما كان يقوم به جدهم رسول الله (ص) ، قدر المستطاع مع ابلاء الجهد في تحقيق تلك الاهداف السامية .

 [ لماذا تقوم الجعفرية باستقطاب دعوات سادات بني الحسن والحسين علي انها دعوات لاءمتهم ]

 وهذا تساءل يجب ان يسال عنه كل ذو لب سليم ، ونحن نجيب عليه باختصار غير مخل ان شاء الله تعالي ، فنقول : ان الجعفرية ادركت ضعف جانبها ، ومدي دهاء وعظمة ان يكون هءلاء السادة من بني فاطمة امثال زيد بن علي وابنه يحيي ومحمد النفس الزكية وابراهيم النفس الرضية والحسين الفخي ، الذين دانت الامة جمعا بفضلهم وتقدمهم علي اهل اعصارهم ، ومدي عبادتهم وحسن مذاهبهم ، مدي دهاء وعظمة ان يكون هءلاء وامثالهم علي جهل باءمة ازمانهم المعصومين الاثني عشر ، فالدعوة الي الرضا من ال محمد من زيد بن علي (ع) ، الي امامة نفسه ، تعني جهل الامام زيد (ع) بامامة ابن اخيه جعفر الصادق ، تعني جهل الامام زيد (ع) بالنص الاثني عشري برمته ، والامام زيد هو من هو في القرب من بيت المعصومين فابوه زين العابدين رابع الاثني عشر ، واخوه الباقر خامس الاثني عشر ، وابن اخيه جعفر الصادق سادس الاثني عشر ، فادعاء زيد الامامة لنفسه ، تضعف معرفته بالنص علي هءلاء الاءمة باسماءهم واعدادهم ، وهذا يكون علي حجة عظمي عندما يكون ابناء الاءمة لا يعلمون اءمة اخوتهم وابناء اخوتهم الامامة الربانية النصية ، وامثال هذا المثال كثير لدي الجعفرية ، وفيه فليتامل الباحث ، نعم ! والدعوة الي الرضا من ال محمد من محمد بن عبدالله النفس الزكية (ع) ، الي امامة نفسه ، تعني جهل النفس الزكية بامامة ابن عمه جعفر الصادق (ع) ، تعني جهل النفس الزكية (ع) بالنص الاثني عشري برمته ، والامام محمد بن عبدالله المحض (ع) معروف بالمعيته وعلو شانه في العلم والورع والتدين ، والقرب من صالحي اهل البيت (ع) ، هذا وقد حشر الجعفرية بعض الادلة في الاستدلال علي دعوة الامام زيد بن علي (ع) الي الرضا من ال محمد قاصدا بالرضا ابن اخيه ، لا نفسه ، وهي باطلة قطعا ، وليس هذا المختصر محل نقاش واثبات بطلانها ، ومع ذلك فان الجعفرية وان اجتهدوا في غمط زيد بن علي (ع) امامته ، فانهم لن يستطيعوا استجلاب او تحوير او تبديل ادلة ادعاء النفس الزكية (ع) [ تلميذ عمه زيد بن علي ، واحد المشاركين معه في ثورته ] للامامة باسم الرضا من ال محمد ، قاصدا نفسه بالرضا ، لا غيرها ، وهذا الحدث مما يعلم بالضرورة ، لا ينكره الا مباهت ، واكد عليه السيد الخوءي في معجمه ، وجعله من الامور التي لا خلاف حولها ، فان اراد الجعفرية اسقاط شناعة جهل الامام زيد بن علي (ع) بامامة ابن اخيه الصادق (ع) ، فانه لا يسقط عنهم شناعة جهل النفس الزكية (ع) بامامة ابن عمه جعفر الصادق (ع) ، ولا يسقط عنهم شناعة جهل النفس التقية يحيي بن عبدالله (ع) بامامة ابن عمه موسي الكاظم (ع) ، ولا يسقط عنهم شناعة القاسم الرسي (ع) بامامة ابن عمه محمد الجواد (ع) ، وكذلك الحال مع صاحب الترجمة  الامام الحسين الفخي وجهله بامامة ابن عمه موسي الكاظم (ع) ، وهنا سنذكر ادلة دعاء الحسين الفخي (ع) الي الرضا من ال محمد ، وانه كان الرضا ، لا غيره .

 [ نظرة سادات اهل البيت في ازمانهم الي الرضا من ال محمد ومن هو ؟ ]

 ا قال الحافظ مسند اهل الكوفة ومحدثها وفخر الزيدية ابي عبدالله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) في كتابه الجامع :

  قال محمد بن منصور المرادي  رحمه الله : سالت احمد بن عيسي [ بن زيد بن علي زين العابدين ] (ع) ، عن الدعوة هل الي الرضا من ال محمد ؟ فقال: (( نعم، الدعوة الي الرضي، ثم قال: الذي يقوم هو الرضي، ولكنها دعوة جامعة )) . هذا واحمد بني عيسي (ع) ممن عاصر دعوات بني فاطمة ، وهو الذي ما بينه وبين جده زيد بن علي (ع) الا اب واحد فقط !! .

  عن محمد بن منصور المرادي  رحمه الله ، قال: قلت لاحمد بن عيسي (ع) : حدثني عبدالله بن موسي [ الجون بن عبدالله المحض بت الحسن المثني ] ان زيد بن علي، ومحمد بن عبدالله، وحسين بن علي صاحب فخ (ع) : دعوا الي الرضا ، فقال [ احمد بن عيسي (ع)]: (( صدق، دعاني الحسين صاحب فخ الي الرضا ، وهو كان الرضا )) . وهنا تامل ربط زاهد الال عبدالله بن موسي الجون (ع) بين دعوة زيد بن علي وعمه النفس الزكية ، ربطها بالدعوة الي الرضا من ال محمد ، مع العلم ان الاخير كان قد دعا الي نفسه بلا شك من الجعفرية في ذلك ، ودعوة الامام زيد بن علي (ع) كانت كدعوة النفس الزكية مثلا بمثل ، وكيف لا تكون الدعوات متشابهة فيما بينهما ، والنفس الزكية هو القاءل : ((اما والله لقد احيا زيد بن علي ، ما اندثر من سنن المرسلين، واقام عمود الدين اذ اعوج، ولن نقتبس الا من نوره، وزيد امام الاءمة )). ايضا تامل قول احمد بن عيسي (ع) ان الحسين الفخي (ع) دعاه الي الرضا ، وانه كان هو الرضا ، عندها ايقن ان الدعوة باسم الرضا انما كانت لاشخاص القاءمين عليها ، لا لغيرهم كما توهمت الجعفرية .

 ب  روي الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب (ع) .

  عن الامام نجم ال الرسول القاسم الرسي (ع) ، قال : حدثني ابي [ ابراهيم طباطبا احد المبايعين للحسين الفخي (ع) ] ، قال : (( بايعنا الحسين بن علي الفخي (ع) علي انه هو الامام )) . وهنا تامل انه قد ثبتت دعوة الحسين الفخي (ع) الي الرضا من ال محمد ، فياتي شيخ الزيدية ابراهيم طباطبا ليءيد انه بايع الحسين الفخي علي انه الامام ، بالرغم من دعوة الحسين (ع) الي الرضا ، فهو الرضا .

 [ بيعة الامام موسي الكاظم (ع) ، للامام الحسين الفخي (ع) ]

 تحاول الزيدية جاهدة لابراز اهل البيت (ع) في ازمانهم ، بصورة الجسد الواحد الذي اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الاعضار بالسهر والحمي ، وليس في محاولاتهم هذه اي تعسف في المقال ، او بعد عن الصواب ، لانه الواقع الذي تستنتجه الفطرة السليمة ، قبل المصادر التاريخية والرواءية ، وخصوصا في من كان منهم قريبا بعهد رسول الله (ص) ، الحسن بن الحسن وعلي بن الحسين ، الباقر وزيد بن علي ، الصادق والنفس الزكية ، الكاظم والحسين الفخي ، .. الخ . ولكن الجعفرية للاسف تسعي لخلق فجوات عميقة المدي بين سادات بني الحسن وسادات بني الحسين ، بل بين سادات بني الحسين انفسهم ، والله المستعان ، ونحن عندما نكتب هذه السطور غير راغبين بابراز الجعفرية بهذا اللباس ، لاننا نعلم انهم اليوم لا يحبونه ، وقد لا يدينون الله به ، ولكن اصول مذهبهم تحتم عليهم الاختيار لواحد من اثنين : ) اما موالاة اءمتهم الاثني عشر ، وصف اءمة الزيدية في مصاف الخارجين عن طاعة الامام ، المستبدين علي حق اعطاه الله له ، ولا موالاة لمن هذه صفته . ) واما موالاة اءمتهم الاثني عشر ، وموالاة اءمة الزيدية واعتقاد ان الجميع علي صواب ، وهم بهذا سيفتحون علي انفسهم نوافذ عديدة ، تدينهم . والامر لهم وعليهم ، ويهمنا هنا هو بيان سبب قولنا في الوجه الاول من صف سادات بني الحسن والحسين اءمة الزيدية في عداد الخارجين الباغين المتسلطين ، حتي لا نكون بذلك ممن يرمون بالكلم لا يملكون عليه دليلا ، وذلك ان الجعفرية قد روت احاديثا شنيعة تصور لنا ما كان بين زيد بن علي (ع) وابن اخيه الصادق ، ولن نذكرها لعدم ثبوت حجيتها عند الجعفرية مع ثبوت روايتهم لها ، ولكنا سنعرج علي سيرة ما بين الامامين الاعظمين محمد النفس الزكية وابن عمه جعفر الصادق عند الجعفرية لانا سنحتاجها في الكلام حول الفخي والكاظم ، فتصف الجعفرية انه قد جري بينهما من الاختلاف ما ادي بالنفس الزكية الي ارغام الصادق (ع) علي البيعة له ، وان ابي فالسجن ملجاه ، ووصف الباقر للنفس الزكية بانه الاحول المشءوم الداعية الي الباطل ، ثم نعرج علي اصل كلامنا وهو علاقة ما بين الكاظم والحسين الفخي (ع) حال طلب البيعة ، فيروي ثقة الجعفرية محمد بن يعقوب الكليني بسنده في كتابه الكافي :

 (( لما خرج الحسين بن علي المقتول بفخ ، واحتوي علي المدينة، دعا موسي بن جعفر الي البيعة، فاتاه فقال له: يا ابن عم لا تكلفني ما كلف ابن عمك  يقصد النفس الزكية  عمك ابا عبدالله  جعفر الصادق  فيخرج مني ما لا اريد ، كما خرج من ابي عبدالله ما لم يكن يريد!!، فقال له الحسين: انما عرضت عليك امرا فان اردته دخلت فيه، وان كرهته لم احملك عليه والله المستعان، ثم ودعه، فقال له ابو الحسن موسي بن جعفر حين ودعه : يا ابن عم انك مقتول ، فاجد الضراب ، فان القوم فساق ، يظهرون ايمانا ويسترون شركا ، وانا لله وانا اليه راجعون، احتسبكم عند الله من عصبة )) .

 نقد الرواية ، واستنتاجات مهمة حولها :

 اولا : هذه الرواية تثبت ان الدعوة من الامام الحسين الفخي (ع) باسم الرضا من ال محمد هي انما كانت لشخص الداعي اليها ، وليست الي غيره ، بدليل : طلب الامام الحسين (ع) البيعة من موسي الكاظم (ع) . وهذا يفتح للباحث افاقا واسعة للبحث في ماهية دعوات الرضا من ال محمد .

 ثانيا : هنا بمجرد اثبات الجعفرية طلب الحسين الفخي (ع) البيعة من ابن عمه الامام موسي الكاظم ، انتفت معرفة الامام الحسين الفخي (ع) ، بامامة ابن عمه الامامة النصية الاثني عشرية المتسلسة ، انتفت معرفة الامام الحسين الفخي بالنص من جده رسول الله (ص) بامامة ابناء عمومته القريبي الوشيجة والرحم معهم ، وهذا ايضا يفتح للباحث افاقا واسعة للبحث في ماهية صدق النصوص التي يرويها الجعفرية والدالة علي امامة الاثني عشر ، وان افاضل معاصري الاءمة يجهلونها .

 ثالثا : ان الامام الكاظم (ع) يرفض مبايعة الحسين (ع) عندما دعاه ، ويقول له : ((يا ابن عم لا تكلفني ما كلف ابن عمك  يقصد النفس الزكية  عمك ابا عبدالله  جعفر الصادق  فيخرج مني ما لا اريد ، كما خرج من ابي عبدالله ما لم يكن يريد!! )) ، وهنا تتضح لك معالم العلاقات السيءة التي يرسمها الجعفرية بين سادات بني الحسن والحسين ، اذ في هذا الكلام من الكاظم تاكيد لسوء العلاقة بين ابيه الصادق والنفس الزكية ( ونحن ننزههما عن كل ما يشين ، ونروي مساندة الصادق ومبايعته لابن عمه النفس الزكية ) ، وكذلك ننزه الامام الكاظم (ع) من صدور هذه التهددات عنه في حق الحسين الفخي بقوله : ((فيخرج مني ما لا اريد )) ، ونروي مبايعة الكاظم (ع) للحسين الفخي وحضوره اجتماع سادات بني الحسن (ع) ، واقراره علي ما اقروا عليه .

 اعتراض : لو قال جعفري : ان الامام الحسين الفخي والنفس الزكية ، انما خرجا للامر بالمعروف والنهي عن المنكر فقط ، بدون ادعاء للامامة ، وانهم معترفين مقرين بامامة اءمة ازمانهم من الاثني عشر ، وانهم انما كانوا دعاة لهم .

 جوابه : تماشيا ما كلامك اخي المعترض ، واغماضا للعيون عن النصوص الثابتات التي تثبت خروجهم مدعين للامامة ، فهل للداعية الفخي (ع) ان يدعو امامه الشرعي الرباني موسي الكاظم الي البيعة ؟ وهل للكاظم (ع) علي ضوء الرواية السابقة ان يرفض بيعة داعيته ؟ فان عرفت سقم وضعف العبارات السابقة ، وضعف الاعتراض ، فعضد هذا المثال : بان هل للداعية النفس الزكية (ع) ان يدعو امامه الشرعي الرباني جعفر الصادق الي البيعة ، بل وارغامه عليها ( كما وصفت الروايات الجعفرية ) ، ثم عضد ما سبق : بان هل للداعية النفس التقية يحيي بن عبدالله المحض (ع) ان يغلظ الكلام علي امامه الشرعي الرباني موسي الكاظم (ع) وان يصفه باحتجاب الامر هو وابوه فاذا عرفت بطلان هذا الفعل وهذا التصرف ، عرفت حينها بطلان اعتراضك ، وان من يقول به فانما يريد ان يسلي نفسه وان يقارب ويسدد ، ولو كان هذا منه علي حساب انصافه وعدم اقتناعه وخداعه لنفسه ، ولغيره بما يحاول ان يقولبه لهم ان كان من الباحثين ، الداعين ، المرشدين .

 واكمالا لسد ثغرات هذا الاعتراض الركيك ، نذكر ما جري بين النفس التقية يحيي بن عبدالله المحض (ع) وبين الامام موسي الكاظم (ع) ، ونحرص علي ابراز جهل يحيي بن عبدالله بامامة موسي الكاظم ، حتي اتي من يخبره بهذا الامر بعد ان قام ودعا ( وهي مدة طويلة لا ينبغي من النفس التقية ان يكون جاهلا بهذه الامامة في حق ابن عمه بطولها ) ، ثم ننوه علي استنباط الروح العدوانية التي تصورها الرواية الجعفرية فيما بينهما ، وما يستحق التركيز عليه هو ان الامام الكاظم (ع) ينصح ويحث النفس التقية بطاعة وبر الخليفة العباسي هارون الرشيد والله المستعان ، ويا له من تناقض بين موقف الكاظم هنا من الخلافة العباسية ، وموقفه من الخلافة العباسية في عهد الحسين الفخي عندما وصمهم بالفسق وانهم يظهرون ايمانا ويسترون شركا .

 فيروي ثقة الجعفرية محمد بن يعقوب الكليني في الكافي انه قد كان : (( كتب يحيي بن عبدالله بن الحسن الي موسي بن جعفر (ع) :

 " اما بعد فاني اوصي نفسي بتقوي الله ، وبها اوصيك ، فانها وصية الله في الاولين ووصيته في الاخرين ، خبرني من ورد علي من اعوان الله علي دينه ونشر طاعته بما كان من تحننك مع خذلانك ، وقد شاورت في الدعوة للرضا من ال محمد (ص) ، وقد احتجبتها واحتجبها ابوك من قبلك ، وقديما ادعيتم ما ليس لكم وبسطتم امالكم الي ما لم يعطكم الله ، فاستهويتم واظللتم وانا محذرك الله ما حذرك الله من نفسه "

 فكتب اليه ابوالحسن موسي بن جعفر (ع) :

 " من موسي بن ابي عبدالله جعفر ، وعلي مشتركين في التذلل لله وطاعته ، الي يحيي بن عبدالله بن حسن، اما بعد : فاني احذرك الله ونفسي ، واعلمك اليم عذابه وشديد عقابه، وتكامل نقماته، واوصيك ونفسي بتقوي الله ، فانها زين الكلام وتثبيت النعم، اتاني كتابك تذكر فيه اني مدع وابي من قبل ، وما سمعت ذلك مني (تامل) ، وستكتب شهادتهم ويسالون ، ولم يدع حرص الدنيا ومطالبها لاهلها مطلبا لاخرتهم، حتي يفسد عليهم مطلب اخرتهم في دنياهم (تامل) ، وذكرت اني ثبطت الناس عنك لرغبتي فيما في يديك (تامل) ، وما منعني من مدخلك الذي انت فيه ، لو كنت راغبا ضعف عن سنة ولا قلة بصيرة بحجة ، ولكن الله تبارك وتعالي خلق الناس امشاجا وغراءب وغراءز، فاخبرني عن حرفين اسالك عنهما : ما العترف في بدنك وما الصهلج في الانسان ، ثم اكتب الي بخبر ذلك ، وانا متقدم اليك احذرك معصية الخليفة ، واحثك علي بره وطاعته ، وان تطلب لنفسك امانا قبل ان تاخذك الاظفار ويلزمك الخناق من كل مكان، فتروح الي النفس من كل مكان ولا تجده، حتي يمن الله عليك بمنه وفضله ورقة الخليفة ابقاه الله فيءمنك ويرحمك ويحفظ فيك ارحام رسول الله ، والسلام علي من اتبع الهدي، انا قد اوحي الينا ان العذاب علي من كذب وتولي .

 قال الجعفري (الرواي): فبلغني ان كتاب موسي بن جعفر (ع) وقع في يدي هارون فلما قراه قال: الناس يحملوني علي موسي بن جعفر ، وهو برء مما يرمي به )) . انتهت الرواية والله المستعان ، والعاقل خصيم نفسه ، وداب الباحث التمحيص فيما وراء السطور ، حتي يحصل علي اليقين ، ولا تميل به الرجال عن يمين وعن شمال ، وبهذا وبما ذكرناه سابقا ، نوضح ما نعنيه في الوجه الثاني ، من ان الجعفري وان حاول التلبس بثياب الولاء لهءلاء السادة من اءمة الزيدية مع الولاء لاءمته الجعفرية ، فانه سيفتح علي نفسه نوافذ عديدة قد لا يستطيع الجمع بينها ، الا بتحكيم العقل ، وترك الهوي والتعصب لاراء الرجال . واذ قد ذكرنا ما ذكرنا ، فانه وجب علينا بيان وجه الحق فيما سبق من المقال :

 وجه الحق في علاقة اءمة اهل البيت (ع) ببعضهم البعض :

 تءمن الزيدية بفضل اصحاب الفضل من سادات بني الحسن والحسين ، والكل عندهم معدن النبوة ، ومحل الرءاسة والزعامة في الدين والدنيا ، يتفاضلون بالعمل والتقوي ، القاءم المجاهد في سبيل الله افضل من القاعد ، وهذا نص الله سبحانه وتعالي ، ولا نعدوه ولا نزيد عليه ، فقال عز من قاءل كريما : ((لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما )) فالقاءم المجاهد افضل من القاعد ، والكل وعدهم الله بالحسني . وكذا اهل البيت (ع) .

 وتءمن بمحبة الصادق للنفس الزكية ومناصرته له بالنفس والولد ، وكذلك الحال بين الامام الفخي (ع) وموسي الكاظم (ع) ، وان هءلاء وان تخلفوا عن المشاركة في ميادين الوغي مع ابناء عمومتهم ، فانهم كانوا بقلوبهم وبدعاءهم معهم مشايعين مناصرين .

 تءمن الزيدية بقيام اءمة الجعفرية الذين هم اءمتنا واعلامنا في حلالنا وحرامنا ، بقيامهم بفرض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قدر المستطاع وان لم يشاركوا باعلي مراتبها وهي اليد ، لان مراتب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ثلاث اعلاها وافضلها اليد وادناها التغيير بالقلب واوسطها التغيير باللسان ، فانتفاء صفة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باليد ، لا يعني انتفاءها عن اللسان والقلب ، وكذلك كان السجاد (ع) عندما صعد المنبر بحضرة طاغية المسلمين يزيد ، وكذلك كان جعفر الصادق عندما انتهر من يسب سادات اهل البيت علي المنبر النبوي ، وكذلك حال سادات بني الحسن والحسين ممن لم يءثر عنهم مواقف ثورية في ميدان الوغي ، وهذه هي نظرة الزيدية الي اءمة الجعفرية (ع) ، لان البعض ، قد يعتقد وصم الزيدية للباقر (ع) باسدال الستر وارخاءه ، هو رضاه بحكم طواغيت بني امية هشام واذنابه ، وهذا باطل ، او انه لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر مطلقا بمجرد عدم خروجه بالسيف ، وهذا ايضا باطل ، لان السيف واليد ما هي الا مرتبة من مراتب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ويليها مراتب ، والاختلاف هنا في الاجر والفضل ، ومرتبة اليد افضلها واجلها ، والقلب اضعفها ، وكذلك كل ما يوهم الركون الي الظلمة والطواغيت من اءمة اهل البيت (ع) القاءمين والقاعدين ، فانهم منزهين عنه ، وعن الاعتقاد به ، اذ لو كان هذا اعتقادهم ما كانوا لنا اءمة هدي ، ولا كانوا لنا مرجعا في امور الدين والدنيا ، اعزهم الله من هذا الاعتقاد .

 وتءمن الزيدية ان متقدمي اهل البيت (ع) علي مذهب واحد ، لا ثاني له ، وانهم مهما اختلفوا فانهم لا يجمعون علي باطل قطعا ، واجماعهم حجة لانهم الثقل الاصغر الملازم للكتاب الكريم .

 وتءمن الزيدية انه ستبقي فرقة من اهل البيت ساءرة علي خطي سلفها الصالح حذو القذة بالقذة ، ينطبق عليهم لقب الثقل الاصغر كما انطبق علي اسلافهم الماضين ، وبهم يتحقق حديث الثقلين والسفينة ، وما راينا فرقة من فرق المسلمين ضمت واحتوت من اعلام الذرية الزكية المرضية ، ما حوته الزيدية الي يومنا هذا ، سيدا يعقب سيد ، امام يتلو امام ، قاءم يتلو قاءم ، مجمعون علي عقيدة في الله واحدة ، فالزمها تركب سفينة نوح ، وان كنت تجهلها فقد لزمتك الحجة علي نفسك بقراءة هذه الاسطر ، فحث الخطي الي الاستزادة عنها ، واما الجاهل فانه عدو نفسه ، فلا عليك منه ، ولا تكترث به ، لانه يهرف بما لا يعرف ، ويقول بما يقال لا بما يقول !! ، واعتمد علي نفسك ، وما يمليه عليك بحثك وتحريك ، لان الضاءقة عليك ، والقبر لن يحوي غيرك ،والله المستعان . وبهذا نختم كلامنا ، فسلام الله علي اهل بيت النبوة والرحمة المذهب عنهم الرجس ، نجوم السماء وملاذ الوري.

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد النبي وعلي اله الخيار الاطهار الابرار .



  AUTO محمد بن اسماعيل الامير ( ماذا تعرف عنه ) ؟

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ============================================

 محمد بن اسماعيل الامير .... ( ابن الامير الصنعاني ) ... ( ابن الامير الكحلاني ) .

 ============================================

  ماذا تعرف عنه ؟

  بنظرك ماهو مذهبه ؟ ( هل هو من اهل السنة والجماعة ، او حديثي المنهج ، او لا مذهب له بعينه ) .

  بنظرك ماهي المساءل العقدية التي وافق فيها ابن الامير اهل السنة والجماعة ؟ في التوحيد والعدل والوعد والوعيد .

  وماهي المساءل العقدية التي خالف فيها ابن الامير اهل السنة والجماعة ؟

  كيف تنظر لمن يحاول ان يتزين باين الامير من اهل السنة والجماعة ( بجعله احد اتباعهم ) ، وبماذا تفسر هذا الفعل منهم ( هل استغفال للعامة مثلا ( عن طريق تكثير السواد ))؟ او تلبيس من حذاقهم علي متعلميهم ؟ ام ان هذا هو الحق في المسالة ؟

 ============================================

 ارجو التفاعل من الاخوة الاعضاء ( مستفيدين من مداخلاتهم ) .



  AUTO الامير الصنعاني ... العقيدة .... والمنهج .

 [[ ابن الامير مذهبه الاسلام فقط ]]

 * ينفي ابن الامير الصنعاني رحمه الله تمذهبه باي من المذاهب الاسلامية ( الحنفية والشافعية والحنبلية والمالكية والزيدية .. الخ ) ، وفي هذا توجيه ولفت نظر الي من يصف ابن الامير في مصاف اهل السنة والجماعة ( السلفية ) ، فنجده رحمه الله تعالي يقول :

 (( والقسم الرابع : وهم الاعز من كل عزيز والاقل من كل قليل : من عرف الحق ونبذ تقليد الاباء واتبع الكتاب والسنة حيث كانا وسار بسيرهما متوجها الي باب الهدي ... مقدما بين يدي مطلوبه (( اني ذاهب الي ربي سيهدين )) .. ، طالبا للهداية ممن عليه الهدي مكتفيا بالتسمي بالمءمن والمسلم عوضا عن الحنفي والشافعي مذهبا او غير ذلك والاشعري اعتقادا ، او العدلي او نحو ذلك )) .

 ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة ، ص .

 تعليق : للاسف ان البعض الكثير ، عندما يقرا ان العالم الفلاني اتبع الكتاب والسنة وعدم التقليد للرجال ، انه بهذا انتهج وتقيد بمنهج اهل السنة والجماعة ، وفي هذا من التلبيس والوهم الشء الكثير ، فان الكثير من المتمذهبين واللامتمذهبين يطلبون اتباع الكتاب والسنة وعدم التقليد ، وهم في الحقيقة مخالفين لعقيدة السلفية من السنة والجماعة .

 [ الكلام علي التوحيد ]

 [[ الكلام علي صفات الله تعالي ]]

 ا [ الكلام علي الجهة والفوقية في حق الله تعالي ]

  ابن الامير يعتبر اثبات الجهة في حق الله تعالي من التكييف .

 * لا شك ان اهل السنة والجماعة ( السلفية ) يثبتون فوقية الله سبحانه وتعالي ، وانه في السماء ( وهنا اثبات للجهة ) ، مع ايمانهم بان من اصول عقاءدهم ( الايمان بصفات الله تعالي من غير تمثيل ولا تشبيه ولا تعطيل ولا تكييف ) ، وهنا نجد ابن الامير الصنعاني رحمه الله ، يرد عليهم قولهم هذا ، بان اثبات الجهة في حق الله تعالي ، يعتبر من التكييف الغير مرضي ، فقال رحمه الله ، ضمن كلام كان يخاطب فيه ابن تيمية :

 (( وما اثبات الجهة ونفيها الا من تكييف الصفات وقد اخطا المتكلم فيهما قطعا )) .

 ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة ، ص ، ايضا انظر ص  .

  ابن الامير يعتقد ان اثبات الجهة عقيدة محدثة ، ولا يءمن بالمكان والزمان في حق الله تعالي .

 قال ابن الامير ، ضمن نقاشه لاراء المعتزلة والاشاعرة ، وذلك عندما قالت الاشاعرة : لا تدركه بعض الابصار ويدركه بعضها :

 (( واقول : لا شك في ان الجهة محدثة ، وان الباري تعالي قد كان ولا مكان ، وقد وسع المءمن الايمان بذلك كما وسع انه كان ولا زمان ، وجاء انه لا تصحبه الاوقات ، فما الذي ينقله عن ذلك ، وقد اقر عقله القاصر بان الله تعالي موجودا ولا جهة ، بل واجب ايمانه بذلك فكيف تنقله تلك الظواهر عن اليقين الذي اذعن له عقله ))

 ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة ، ص .

 * هنا احببت الاستظهار ، بنقل ( نقلا بدون اطلاع شخصي ) بعض اقوال اءمة السنة، في الايمان بانه (( كان الله ولا مكان )) ، وهي عقيدة الزيدية .

 ا قال الامام محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله تعالي :

 (( انه تعالي كان ولا مكان فخلق المكان وهو علي صفة الازلية كما كان قبل خلقه المكان لا يجوز عليه التغيير في ذاته ولا التبديل في صفاته ))

 انظر اتحاف السادة المتقين /  .

 ب قال الامام ابو حنيفة النعمان بن ثابت رحمه الله تعالي ، وذلك عندما ساله الساءل بما نصه :

 (( قلت: ارايت لو قيل اين الله تعالي؟ فقال (ابو حنيفة ) : يقال له كان الله تعالي ولا مكان قبل ان يخلق الخلق، وكان الله تعالي ولم يكن اين ولا خلق ولا شء، وهو خالق كل شء ))

 انظر الفقه الابسط ضمن مجموعة رسانل ابي حنيفة بتحقيق الكوثري ص  .

 ج قال الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي الشافعي ( ه) :

 (( استدل بعض اصحابنا في نفي المكان عنه بقول النبي (صلي الله عليه وسلم) "اللهم انت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء"، واذا لم يكن فوقه شء ولا دونه شء لم يكن في مكان " ))

 انظر الاسماء والصفات (ص/ ).

 د قال الحافظ ابو جعفر احمد بن سلامة الطحاوي الحنفي في رسالته (العقيدة الطحاوية) ما نصه:

 (( وتعالي اي الله عن الحدود والغايات والاركان والاعضاء والادوات، لا تحويه الجهات الست كساءر المبتدعات )) .

 تنبيه : سردنا لهذه المقولات عن هءلاء الاعلام ضمن ترجمتنا لابن الامير ، سنطلب منك اخي ( الباحث ) استحضاره عند الكلام علي دعوي ابن تيمية الاجماع من السلف علي خلافها !! ( اي الاجماع علي ثبوت الجهة والمكان في حق الله تعالي ) .

  ابن الامير يشنع علي ابن تيمية ادعاءه اجماع السلف علي صفة الفوقية في حق الله تعالي ، وان هذه العقيدة من اقوال سلف ابن تيمية لا من اقوال السلف الصالح!! .

 قال ابن الامير الصنعاني بعد مناقشته نقل ابن حيان عن ابن تيمية ، منوها علي ان دعوي اثبات صفة الفوقية ( الجهة ) في حق الله تعالي علي السلف ، دعوي كاذبة ، ويشنع ظاهرة الادعاء علي السلف بما هم براء منه ، وان العالم يذهب الي راي راه ويقول هذا هو قول سلف الامة !! ، فقال ابن الامير ما نصه :

 (( ثم ان ابن تيمية ادعي علي جميع السلف موافقته علي دعواه العاطلة!! ، وجعل حجته الظواهر الشاهدة بالفوقية مع موافقته للناس فيما عداها ، مما يدل علي جهة الفوق ولا مخصص لذهاب سلفه الي ذلك ، واما دعواه علي السلف فكاذبة !! ، فانه لم يجء عنهم نفي ولا اثبات ، فكل احد ممن ذهب الي اي مذهب قال : هو مذهب سلف الامة!! ، وما اثبات الجهة ونفيها الي من تكييف الصفات )) .

 ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة ، ص .

 ولعدم التطويل بما مضمونه سواء ، احيل الي صفحتي  و ، فقد وصف ابن الامير ، ابن تيمية بالغلو والتخبط والتناقض والانتهاج بمنهج شلفه دون السلف الصالح .

  عقيدة ابن الامير الصنعاني في : ( الفوقية ، العرش ، خلق ادم علي صورة الرحمن ، وقلوب ادم بين اصابع الرحمن ، ومحاجة موسي لادم عليهما السلام ) .

 ا ابن الامير يري الوقوق ( وتحديدا لعله يريد التفويض ) عند الايات التي ظاهرها التشبيه ( التي يتعسر تاويلها بما يناسب السياق ) ، وعدم التمحل والتهور بالايمان بظاهرها ، لما في ذلك من التشبيه الشديد ، وكان من ضمن هذه الايات ، الايات الدالة علي الفوقية ، والعرش ، وحديث " خلق ادم علي صورة الرحمن " الخ ما سيذكره ابن الامير في هذا النص المقتبس من كتابه ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة :

 (( الثاني : ما المتعين فيه السكوت بعد القطع بان الله (( ليس كمثله شء )) ، وان العقول انما تدرك ما هياها الله لادراكه ، فمن كمالها ان تقف عند قدرها ولا تتعدي حدها ، وذلك ما لا يحصي ( تامل ) مما ظاهره التشبيه مثل (( فوقهم )) و(( علي العرش استوي )) و" خلق ادم علي صورته" ))

 ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة ، ص .

 ب هنا ندعم توضيحنا السابق للوقوف بمعني التفويض ، وذلك عندما قال ابن الامير ، بعد ان ذكر الاشكالات الواقعة علي حديث محاجة موسي (ع) لادم (ع) ، فجاء ما نصه :

 (( وحين عرفت ان هذه الاقوال لم تخلص الحديث من الاشكال ، فالاحسن ان يمال في الحديث الي مذهب السلف فيما هذا شانه من تفويض حقيقة الحال الي علام الغيوب كما اشرنا في بحث الصفات في نحو : (( الرحمن علي العرش استوي )) ونحو : " ان قلوب بني ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن " ))

 ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة ، ص ، ايضا اشار الي عقيدة التفويض في ص  فراجعها .

 ج لم تكن عقيدة الوقوف او التفويض عند ابن الامير ( فيما يبدو ) الا مع الايات والاحاديث التي يخرجنا تاويلها عن سياقها الصحيح ، واما تاويل صفات الفوقية مثلا بما يناسب السياق ولا يخل به فلا باس به عند ابن الامير ( والذي يدل عليه ) ، قوله ماولا الفوقية بعد ان اشار الي السكوت والتفويض ، فقال في قوله تعالي : (( يخافون ربهم من فوقهم )) :

 (( اقول : اما ( فوقهم ) فهو ظاهر في المجاز ظهور (( يداه مبسوطتان )) ، فانه لا يفهم منه الا الغلبة والقهر )) .

 تنبيه : عقدية التفويض والتاويل عقيدة مخالفة لما عليه السلفية من اهل السنة والجماعة ، كما ان الباحث يجب ان يستنتج من تعامل ابن الامير مع الاصابع في حق الله سبحانه وتعالي ، بالمثل ، في اليد والعين والقد والساق في حق الله سبحانه وتعالي ، فلو كان ابن الامير مءمنا بالاصابع والفوقية والاستواء ( ايمانا حقيقيا كما تءمن به السنة ) لامن بالاصابع والفوقية .

 وسناتي علي عدم الايمان من ابن الامير باليد والعين والجنب في حق الله تعالي علي الحقيقة ، وفي هذا من المخالفة لما عليه اهل السنة والجماعة ، ماهو ظاهر ظهور الشمس رابعة النهار .

 ب  [ الكلام علي اليد  العين  الجنب في حق الله تعالي ]

 ا هنا يسوق ابن الامير كلامه ضمن نقله تفصيل القاءلين بعدم التاويل للصفات ، فقال ما نصه :

 (( الاول : ما يكون ترك التاويل فيه جمود كجمودات الظاهرية ، وذلك مثل (( يداه مبسوطتان )) ، (( تجري باعيننا )) ، (( علي ما فرطت في جنب الله )) ، فهذا مما المجاز فيه ظاهر ، فان بالاول مطلق الجود ، كما لو استعمل في ذي الجارحتين لم يحمله علي الحقيقة الا بله الناس ))

 ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة ، ص

 ب وهنا يقول ابن الامير الصنعاني ( واستلهم مبحث الفوقية السابق ) ، ما نصه :

 (( اقول : اما ( فوقهم ) فهو ظاهر في المجاز ظهور (( يداه مبسوطتان )) ، فانه لا يفهم منه الا الغلبة والقهر ، كما يفهم من تلك الجود ))

 ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة ، ص

 تعليق : التاويل في كلام ابن الامير واضح هنا ، ومخالفته للقاءلين بالاثبات الحقيقي للصفات اوضح .

 ** الي هنا ننتهي من استخلاص عقيدة ابن الامير الصنعاني ، ( في التوحيد) من كلامه لا من كلام غيره ، ونتمني ان نكون بهذا انصفناه ، وان كان في الخاطر تنويه الباحث انه لا يجب الاعتماد علي هذا الكتاب ( ايقاظ الفطرة لمراجعة الفطرة ) للاستدلال علي عقيدة الرجل ، ولكن البحث في كتب اخري له يقوي ويعزز الجوانب ، وسنعمل علي هذا متي توفر الزمان المناسب .

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين .



  AUTO (تعقيب علي العضو :الامير الصنعاني/مجالس ال محمد ع)

 الحق ان تصريح محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني رحمه الله ، بانه لا مذهب له الا الاسلام ، فانه لا يعني بهذا السلفية ، او اهل السنة والجماعة ، او انه يشير اليهم، لان ابن الامير كان يرفض الانتساب الي الفرق ، ومن طالع كتبه ومءلفاته يجد انه كان يتعامل مع (اهل السنة والجماعة) ، او (السلفية) ، علي انها فرقة من الفرق ، لها اقوال ومعتقدات وافقت او مالت بها منهج (السنة والجماعة الحقة) ، وذلك ان كلمة (السنة والجماعة) كلمة مطاطية تنسب جميع الفرق نفسها اليها ، ويدعي الجميع ان ماهم عليه هو (السنة والجماعة الحقة) .

 نعم! ثم ان جمهور جمهور فرقة (اهل السنة والجماعة) ، او (السلفية) ، لم يكتفوا لا قديما ولا حاضرا ، بلفظة الاسلام علي مشربهم ، بل هم (حنابلة ، ومالكية ، وشافعية ، وحنفية) ، والكلام هنا علي التسمي بمذاهب الرجال واقوالهم ، فهل تري اخي (الامير الصنعاني) ان سواد سواد الفرقة السنية انطبق عليهم قول ابن تيمية الذي نقلته عنه ؟! ام ان المعلوم خلاف ذلك ، فمن علماء السنة من ينتصر للشافعي ، ويرد علي المالكي ، ومنهم من ينتصر للحنفي ويرد علي الحنبلي ، بل انه في فترة من الفترات قامت عداوات ظاهرة بينهم بسبب الاختلاف ، نعم ! فان انت وقفت علي هذا فقف علي ان ابن الامير وسابقا ابن الوزير يرفضون ان ينتسبون عقديا او فقهيا الي اشخاص باعينهم ، ويكتفون بالمسلمين ، فلا يقولون نحن من فرقة (اهل السنة والجماعة) ، او من (الزيدية) ، وهذا واضح من كلام ابن الامير في اصل نقلنا عنه .

 عموما ليس مقصدي هنا اخي (الامير الصنعاني) الا الاشارة الي ان محمد بن اسماعيل الامير عندما يطلق علي نفسه لفظة (المسلم) تمذهبا ، فانه ليس بالضرورة يعني انه من (فرقة اهل السنة والجماعة) ، او (السلفية) ، لسببين اثنين ، الاول : انه (من خلال استقراء كتبه) يعتبر (اهل السنة والجماعة) فرقة من الفرق ، وتسمية من المسميات علي الفرق . والثاني: انه كان يرد علي يعض عقاءد هذه الفرقة (اهل السنة والجماعة) ، وهذا ينافي استنتاج المتابعة للفرقة السنية عندما يصرح (بالاسلام) مذهبا .

 =============

 نعم! واما عقيدة محمد بن اسماعيل الامير ، اخي (الامير الصنعاني) ، في الجهة والفوقية والتفويض ، فانا نرتبها حسب قوله رحمه الله تعالي ، وانت اعرض هذا علي كلام فرقة اهل السنة والجماعة ، ولك الحكم مع نفسك :

  الجهة في حق الله تعالي محدثة .

 (وهنا يسال الباحث نفسة هل قولنا (ان الله في السماء) تحديد للجهة ، ام لا؟! ، وهنا تذكر ان ابن الامير ينفي الجهة عن الله تعالي .

  ان الله تعالي كان ولا مكان .

 (وهنا يسال الباحث نفسة هل قول القاءل (ان الله في السماء) تحديد للمكان ، ولو بشكل عام ، ام لا؟! ، وهنا تذكر ان ابن الامير ينفي المكان علي الله تعالي) .

 ثم يسال الباحث نفسة هل استواء الله علي العرش استواء بذاته ، ام ان هذا مجازا ؟! وهل هناك تلازم بين الاستواء الذاتي لله تعالي علي العرش وبين لزوم المكان ، وبين لزوم المكان ، ولزوم الجهة ؟! .

  ان الله تعالي كان ولا زمان .

  ان فوقية الله تعالي اما ان تكون مجازا ، او غير ذلك ، فتكون مجازا اذا جاءت في سياق يقوي معني المجاز فيه مثل قول محمد بن اسماعيل الامير : ((اما ( فوقهم ) فهو ظاهر في المجاز ظهور (( يداه مبسوطتان )) ، فانه لا يفهم منه الا الغلبة والقهر)) ، نعم! وقد يكون للفوقية معني اخر غير المجاز (اي لا يصلح معه المجاز) ، وهذا المعني مجهول الحال ، لا يعلم كنهه ، فيتوقف فيه ، فلا يقال فوق بمعني الجهة ، ولا غيرها ، وهذا تفويض من ابن الامير ، وذلك هو وقوله : ((الثاني : ما المتعين فيه السكوت بعد القطع بان الله (( ليس كمثله شء )) ، وان العقول انما تدرك ما هياها الله لادراكه ، فمن كمالها ان تقف عند قدرها ولا تتعدي حدها ، وذلك ما لا يحصي ( تامل ) مما ظاهره التشبيه مثل (( فوقهم )) و (( علي العرش استوي )) و" خلق ادم علي صورته" )) .

 اللهم صل علي محمد وال محمد .....



  AUTO [ الكلام علي العدل ]

 ا [[ الكلام علي افعال العباد ]]

 * اعلم اخي ان فرقة اهل السنة والجماعة (السلفية) يثبتون ان الله تعالي خالق افعال العباد ، فتكون عقيدتهم ان الله خلق الفعل ، والعبد هو الفاعل له ، وتشاركهم الاشاعرة في ذلك فتقول ان الافعال خلق من الله تعالي ، وهي من الانسان كسب ، والزيدية تقول ان افعال العباد من الانسان فعل ، وان الله لم يخلق هذه الافعال راسا ، بل خلق القدرة واودعها في الانسان ، نعم! وهنا نستعرض عقيدة ابن لامير الصنعاني في هذه المسالة ، فنري رايه فيها :

 * قال ابن الامير الصنعاني : ((واذا قد علمت ان العبد لا يسمي خالقا فكذلك لا يطلق علي افعال العباد انها خلق الله ، ويدل علي عدم تسميتها خلقا لله وجوه)) .

 ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة ، ص.

 * قال ابن الامير الصنعاني : ((والحاصل ان العبد لا يسمي خالقا الا بمعني مقدر ، فصح لغة وفاقا ، ويمتنع شرعا عند الاكثر من المعتزلة ، والاشعرية اطلقوه عليه بذلك المعني في النسفية وحواشيها ، ولم يذكروا منع ذلك ، والاحسن رعاية للادب عدم الاطلاق كما اشرنا اليه ، ولا يسمي الرب خالقا لافعال العباد الا بمعني عالم علي وجه مخصوص معلوم لا بمعني الموجد لها)) .

 ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة ، ص.

 * قال ابن الامير الصنعاني : ((فليت شعري ما اول باعث للناس علي الخوض في مسالة الافعال ، وللبحث في ذلك ، الا انها مسالة قديمة الشعب ، تكلم فيها المتقدمون ، وادخلها البخاري في صحيحه ، والف كتابا في خلق الافعال ، وحاشا السلف من الصحابة ، فانهم لم يخوضوا فيها)).

 ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة ، ص.

 * قال ابن الامير الصنعاني : ((وقال الاشعري: ان فعل العبد بخلق الله ابتداء ، وبخلق الله له قدرة حال الفعل لا قضبله ، ولا اثر لها ، وهذا جبر محض، وبذلك صرح اما الحرمين والرازي والسمرقندي وشارح الطوالع وغيرهم بان مذهب الاشعري من الجبر المحض)).

 ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة ، ص.

 وفي هذا المبحث بعموم انظر ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة ص وما بعدها في مفيدة.

 ب [[ابن الامير لا يقول بارادة الله للمعاصي ]] :

 * قال ابن الامير الصنعاني : ((واما المعاصي فليس منه تعالي فيها ارادة ولا اعانة ، وليس الا تمكين العبد منها مع نهيه تعالي عنها ، واحباره بقبحها ، واقتضت حكمة الابتلاء تمام تمكينه للعبد من ذلك)) .

 ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة ، ص.

 * قال ابن الامير الصنعاني : ((وحاصله ان لا شء من الظلم مراد له تعالي بدليل : ((وما الله يريد ظلما للعباد)) ، وارادة ظلم العباد ظلم لهم لانه معصية بالضرورة)).

 ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة ، ص.

 * قال ابن الامير الصنعاني : ((وما ذهب اليه الاشعرية من القول بان المعاصي مرادة لله تعالي قول شنيع وشبهته ارك من ان يعول عليها، وهي انه لو لم تكن مرادة للزم كونه مغلوبا مقهورا ، وذلك لانه اذا اراد عدم وقوع المعاصي واراد العبد وقوعها ، ووقع مراد العبد لزم ذلك ، وهي متفرعة علي كون الامر لا يستلزم الارادة او يسلتزمها. قالت بالاول الاشعرية وانه قد يامر بالشء من لا يريده ، وبالثاني المعتزلة ، (تامل) والقول بالمغلوبية والمقهورية قعقعة لا طاءل تحتها ، فانها انما تكون في المغلوب المقهور لا الممكن لمملوكه من ذلك باختياره وهو قادر علي منعه كيف شاء في كل لحظة وطرفة)).

 ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة ، ص ، وانظر ايضا ص وما بعدها .

 ج [[ابن الامير وقوله في عقيدة القضاء والقدر]]:

 * قال ابن الامير الصنعاني : ((نعم! بقي بينهما النزاع في ان التقدير هل هو تابع لوقوع المقدر او الامر بالعكس ؟! ظاهر كلام الاشعرية الثاني ، وعلي توهمه يصولون بما جاء في القدر ولا حجة لهم في ذلك ، لان القدر كالعلم سواء كما عرفت ، والاول ذهبت اليه المعتزلة وهو الحق ، لان اختيار العبد ضروري كما قررناه ، وقدمت عليه الدلالة عند منع الضرورة ، ولو كان اختيار العبد تابعا للقدر تبعية وجوب كما قلنا في عكسه لكان لازما ، واللزوم والاختيار من وجه لا يجتمعان ، وما حكيناه من انه ظاهر كلام الاشعرية انما نعني متاخريهم والا فان اهل السنة المتقدمين قاءلون بان القضاء والقدر لا يقتضي سبقهما للاعمال الجبر بقول الجميع ، كقول الجميع في سبق العلم ، بل كثير من اهل السنة فسروا القضاء والقدر بعلم الغيب السابق ، منهم القاضي عياض في شرحه لمسلم ، والنووي في شرحه له ، وابن بطال في شرحه للبخاري)) .

 ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة ، ص.

 * قال ابن الامير الصنعاني : ((وقد قال ابن بطال في الباب الخامس عشر في قوله تعالي : ((قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا)) : "وهذه الاية انما جاءت فيما اصاب العباد (تامل) من افعال الله تعالي ، التي اختص باختراعها دون خلقه ، (تامل) ولم يقدرهم علي كسبها ، دون ما اصابوه مكتسبين له مختارين" انتهي . وهو كلام صحيح اذ لو كانت عامة لما فعلوه من معاصيهم لكان سابقيته الكتب عذرا للعاصين ، وحجة للمبطلين)) .

 نعم ! هذا باختصار بعض من عقاءد ابن الامير الصنعاني في بعض مساءل العدل ، وعلي المهتم مراجعة مصدر النقل اعلاه ففيه تفصيل يهم الباحث المطلع .

 اللهم صل علي محمد وال محمد .........



  AUTO بغض ابن تيميه لامير المءمنين علي (ع ) فحسبنا الله

 بغض ابن تيمية لامير المءمنين (عليه السلام)

 وابدا كلامي بكلمة لابن حجر العسقلاني الحافظ بترجمته من كتاب الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، حيث يذكر قضايا مفصلة بترجمة ابن تيمية وحوادث كلها قابلة للذكر، الا اني اكتفي بنقل مايلي:

 يقول الحافظ: وقال ابن تيمية في حق علي: اخطا في سبعة عشر شيءا، ثم خالف فيها نص الكتاب....

 ويقول الحافظ ابن حجر: وافترق الناس فيه اي في ابن تيمية شيعا، فمنهم من نسبه الي التجسيم، لما ذكر في العقيدة الحموية والواسطية وغيرهما من ذلك كقوله: ان اليد والقدم والساق والوجه صفات حقيقية لله، وانه مستو علي العرش بذاته....

 الي ان يقول: ومنهم من ينسبه الي الزندقة، لقوله: النبي (صلي الله عليه وسلم)لا يستغاث به، وان في ذلك تنقيصا ومنعا من تعظيم النبي (صلي الله عليه وسلم)....

 الي ان يقول: ومنهم من ينسبه الي النفاق، لقوله في علي ما تقدم اي قضية انه اخطا في سبعة عشر شيءا ولقوله: انه اي علي كان مخذولا حيثما توجه، وانه حاول الخلافة مرارا فلم ينلها، وانما قاتل للرءاسة لا للديانة، ولقوله: انه كان يحب الرءاسة، ولقوله: اسلم ابوبكر شيخا يدري ما يقول، وعلي اسلم صبيا، والصبي لا يصح اسلامه، وبكلامه في قصة خطبة بنت ابي جهل، وان عليا مات وما نسيها.

 فانه شنع في ذلك، فالزموه بالنفاق، لقوله صلي الله عليه وسلم: ولا يبغضك الا منافق.

 الي هنا القدر الذي نحتاج اليه من عبارة الحافظ ابن حجر بترجمة ابن تيمية في الدرر الكامنة() .

 والان اذكر لكم الشواهد التفصيلية لما نسب ابن تيمية اليه من النفاق.

 انه يناقش في اسلام امير المءمنين، وفي جهاده بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، الي ان يقول في موضع من كلامه، اقرا لكم هذا المقطع وانتقل الي بحث اخر، يقول:

 قبل ان يبعث الله محمدا (صلي الله عليه وسلم) لم يكن احد مءمنا من قريش [ لاحظوا بدقة كلمات هذا الرجل ] لا رجل، ولا صبي، ولا امراة، ولا الثلاثة، ولا علي. واذا قيل عن الرجال: انهم كانوا يعبدون الاصنام، فالصبيان كذلك: علي وغيره. [ فعلي كان يعبد الصنم في صغره !! ]وان قيل: كفر الصبي ليس مثل كفر البالغ. قيل: ولا ايمان الصبي مثل ايمان البالغ. فاولءك يثبت لهم حكم الايمان والكفر وهم بالغون، وعلي يثبت له حكم الكفر والايمان وهو دون البلوغ، والصبي المولود بين ابوين كافرين يجري عليه حكم الكفر في الدنيا باتفاق المسلمين() .

 اكتفي بهذا المقدار من عباراته في هذه المسالة.

 ويقول:

 ان الرافضة تعجز عن اثبات ايمان علي وعدالته... فان احتجوا بما تواتر من اسلامه وهجرته وجهاده، فقد تواتر اسلام معاوية ويزيد وخلفاء بني امية وبني العباس، وصلاتهم وصيامهم

 _

 .

 وجهادهم() .

 ويقول في موضع اخر:

 لم يعرف ان عليا كان يبغضه الكفار والمنافقون() .

 ويقول:

 كل ما جاء في مواقفه في الغزوات كل ذلك كذب.

 الي ان يقول مخاطبا العلامة الحلي (رحمه الله) يقول:

 قد ذكر في هذه من الاكاذيب العظام التي لا تنفق الا علي من لم يعرف الاسلام، وكانه يخاطب بهذه الخرافات من لا يعرف ما جري في الغزوات() .

 بالنسبة الي علوم امير المءمنين ومعارفه، يناقش في جل ما ورد في هذا الباب، في نزول قوله تعالي: (وتعيها اذن واعية)() يقول:

 .

 انه حديث موضوع باتفاق اهل العلم() .

 مع ان هذا الحديث موجود في:

  تفسير الطبري.

  مسند البزار.

  مسند سعيد بن منصور.

  تفسير ابن ابي حاتم.

  تفسير ابن المنذر.

  تفسير ابن مردويه.

  تفسير الفخر الرازي.

  تفسير الزمخشري.

  تفسير الواحدي.

  تفسير السيوطي.

 ورواه من المحدثين:

  ابو نعيم.

  الضياء المقدسي.

  ابن عساكر.

  الهيثمي، في مجمع الزواءد.

 اكتفي بهذا المقدار(Cool .

 حديث: «انا مدينة العلم وعلي بابها» يقول فيه:

 وحديث «انا مدينة العلم وعلي بابها» اضعف واوهي، ولهذا انما يعد في الموضوعات() .

 مع ان هذا الحديث من رواته:

  يحيي بن معين.

  احمد بن حنبل.

  الترمذي.

  البزار.

  ابن جرير الطبري.

  الطبراني.

  ابو الشيخ.

  ابن بطة.

  الحاكم.

  ابن مردويه.

  ابو نعيم.

  ابو مظفر السمعاني.

  البيهقي.

  ابن الاثير.

  النووي.

  العلاءي.

  المزي.

  ابن حجر العسقلاني.

  السخاوي.

  السيوطي.

  السمهودي.

  ابن حجر المكي.

  القاري.

  المناوي.

  الزرقاني.

 وقد صححه غير واحد من هءلاء الاءمة.

 وحول حديث اقضاكم علي، يقول:

 فهذا الحديث لم يثبت، وليس له اسناد تقوم به الحجة... لم يروه احد في السنن المشهورة، ولا المساند المعروفة، لا باسناد صحيح ولا ضعيف، وانما يروي من طريق من هو معروف بالكذب() .

 هذا الحديث موجود في: صحيح البخاري في كتاب التفسير باب قوله تعالي: (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها)() كذا في الدر المنثور، وعن النساءي ايضا، وابن الانباري، ودلاءل النبوة للبيهقي، وهو في الطبقات لابن سعد، وفي المسند لاحمد بن حنبل، وبترجمته (عليه السلام) من سنن ابن ماجة، وفي المستدرك علي الصحيحين وقد صححه، وفي الاستيعاب، واسد الغابة، وحلية الاولياء، وفي الرياض النضرة، وغيرها من الكتب() .

 يقول:

 وقوله: ابن عباس تلميذ علي كلام باطل() .

 ويقول المناوي في فيض القدير بشرح حديث «علي مع القران والقران مع علي»، يقول: ولذا كان اعلم الناس بتفسيره....

 الي ان قال: حتي قال ابن عباس: ما اخذت من تفسيره فعن علي() .

 ويقول ايضا:

 واما قوله: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «اقضاكم علي» والقضاء يستلزم العلم والدين، فهذا الحديث لم يثبت، وليس له اسناد تقوم به الحجة، وقوله: «اعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل» اقوي اسنادا منه، والعلم بالحلال والحرام ينتظم القضاء اعظم مما ينتظم للحلال والحرام() .

 يقول:

 والمعروف ان عليا اخذ العلم عن ابي

 بكر() .

 يقول:

 له اي لامير المءمنين فتاوي كثيرة تخالف النصوص() .

 كانت العبارة هناك سبعة عشر موضعا، وعبارة ابن تيمية هنا: له فتاوي كثيرة تخالف النصوص من الكتاب والسنة.

 يقول:

 وقد جمع الشافعي ومحمد بن نصر المروزي كتابا كبيرا فيما لم ياخذ به المسلمون من قول علي، لكون قول غيره من الصحابة اتبع للكتاب)والسنة(Cool .

 والحال ان هذا الكتاب الذي الفه المروزي هو في المساءل التي خالف فيها ابو حنيفة علي بن ابي طالب في فتاواه، فموضوع هذاالكتاب كتاب المروزي الفتاوي التي خالف فيها ابو حنيفة علي بن ابي طالب وعبدالله بن مسعود.

 .

 لاحظوا، كم فرق بين اصل القضية وما يدعيه ابن تيمية !!

 يقول:

 وعثمان جمع القران كله بلا ريب، وكان احيانا يقرءه في ركعة، وعلي قد اختلف فيه هل حفظ القران كله ام لا؟() .

 ويقول:

 فان قال الذاب عن علي: هءلاء الذين قاتلهم علي كانوا بغاة، فقد ثبت في الصحيح: ان النبي (صلي الله عليه وسلم)قال لعمار بن ياسر (رضي الله عنه): «تقتلك الفءة الباغية»، وهم قتلوا عمارا، فههنا للناس اقوال: منهم من قدح في حديث عمار، ومنهم من تاوله علي ان الباغي الطالب، وهو تاويل ضعيف، واما السلف والاءمة فيقول اكثرهم كابي حنيفة ومالك واحمد وغيرهم: لم يوجد شرط قتال الطاءفة الباغية() .

 ففي قتال علي مع الناكثين والقاسطين والمارقين يقول: ان ابا حنيفة ومالكا واحمد وغيرهم كانوا يقولون بان شرط البغاة لم يكن

 حاصلا في هءلاء حتي يحاربهم علي (عليه السلام).

 يقول:

 جميع مداءن الاسلام بلغهم العلم عن الرسول من غير علي

 فاذن، لم يكن لعلي دور في نشر التعاليم الاسلامية والاحكام الشرعية والحقاءق الدينية ابدا !!

 () الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة / 

 () منهاج السنة  / 

 () منهاج السنة  / .

 () منهاج السنة  / .

 () منهاج السنة  / .

 () الحاقة: 

 () منهاج السنة  / .

 (Cool الاية في سورة الرعد، فلاحظ التفاسير، ومجمع الزواءد  / ، وحلية الاولياء  / .

 () منهاج السنة  / 

 ) منهاج السنة  / .

 () البقرة: .

 () الطبقات الكبري ج ق ص

 () منهاج السنة  / .

 () فيض القدير في شرح الجامع الصغير /.

 () منهاج السنة  / 

 () منهاج السنة  / .

 () منهاج السنة  / .

 (Cool منهاج السنة  / .

 () منهاج السنة  / .

 () منهاج السنة  /

 [

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي ال محمد الطيبين الطاهرين



  AUTO حوار الاسبوع: الانسان الادني، امراض الدين واعطال الحداثة

 ارجو ملاحظة العشواءية في اختيار المقالات. الغرض ليس الموضوع بقدر توسيع افاق الحوار والخوض في قضايا متنوعة.

 الانسان الادني، امراض الدين واعطال الحداثة ، نحو قراءة نقدية للمقدس والمسكوت عنه في الفكر العربي

 علي حرب

 قراءة : كرم الحلو

 مهمة محفوفة بالمخاطرة والمغامرة في زمن التكفير والاحكام القطعية، هي ما يضطلع به علي حرب في < <الانسان الادني>> بشجاعة نقدية مميزة، اذ اثر الذهاب الي جذر المازق وجوهره وولوج < <العلب السوداء>> كما يسميها، من اجل تعرية العطب التاريخي الذي وقف داءما في وجه النهضة والتقدم والانبعاث.

 في مواجهة هذا المازق الانساني الشامل راي علي حرب ان المقاربات والمعالجات الساءدة لم تعد تجدي، ان بالعدة المفلسة حول انسانية الانسان، او بالثناءيات الضدية الشاءعة التي تقيم فصلا حاسما بين العقل والايمان، او بين الله والشيطان، او بين الدين والحداثة، او بين الاسلام والغرب، اذ ان الازمة تطاول العقل والدين معا، اي هي ازمة الانسان والعقل الكوني، علي الوجهين اللاهوتي والعلماني. فكلا العقلين الديني والحداثي يشهدان علي الافلاس، في ما يخص الوعود ببناء مجتمعات بشرية مستقرة امنة متضامنة.

 ان المسالة الان هي اكبر واخطر من الصراع بين مءمن وملحد او بين روحاني ومادي، في ضوء المخاطر التي تتهدد الكاءنات والحياة علي الارض، حيث الخطر الاعظم هو خطر الانسان علي نفسه، وعلي بقية المخلوقات. اما المتاح في راي حرب، فهو نقد الانسان والانخراط في حركة مضادة للانسنة وصد المركزية البشرية والنرجسية الانسانية بوجهيها الالهي والبشري، والاعتراف بالتالي بدونيتنا، وباننا لسنا سادة الطبيعة ولا اشرف المخلوف ولا مفاتيح الكون.

 اما المشروع الاسلامي الذي يطرحه الاسلاميون حلا او مخرجا، فليس الا عاءقا ومازقا، وماله الانضمام الي ما سبقه من المشاريع القومية والماركسية من حيث العجز والافلاس والتردي في مواجهة التحديات والمتغيرات، وسوف ينتهي الي حيث انتهت كل هذه المشاريع الي المزيد من الفقر المعرفي والعمي الايديولوجي والتخلف الحضاري، فالحاجة الان هي الي بناء افكار جديدة وصوغ الواقع علي اسس وقواعد جديدة، فما عاد يجدي ان ندير العالم بعقلية وحدانية يدعي اصحابها احتكار المشروعية المعرفية، بل بعقلية الشراكة ولغة التوسط وسياسة الاعتراف ومنطق التحول.

 واذ يتناول علي حرب مسالة الاصولية يذهب الي ان ما نحسبه حقاءق مطلقة واصولا ثابتة ما هو في النهاية الا تاويلات للنصوص او تحويلات للثوابت، اذ ان كل قارء مبتكر يقرا في النص ما لا يقراه سواه، حتي ان مفهوم الله ذاته يخضع للاختلاف والتحول، فارادة المحافظة علي الثوابت لا تمنع حصول المتغيرات. ومن هنا يجب ان يخضع الدين، ثوابت وتراثات ومءسسات وسلطات، الي عمل النقد والدرس والكشف في مواجهة الاصوليات التي تحاول ان تفرض الوصاية علي الناس من قبل الذين يخلعون علي انفسهم صفات الالوهة، محولين الدين الي نظام شمولي يترجم عمي ايديولوجيا واستبدادا سياسيا وهزالا وجوديا، بينما الاجدي التعامل مع الدين علي نحو يجعل الناس يقبل بعضهم بعضا ويقومون برعاية بقية الكاءنات.

 عقلية التكفير

 ومن خلال تفكيك مفهوم الارهاب والكشف عن بنيته الفكرية واليات عمله، راي المءلف ان الارهاب هو عنف فاحش واعمي وفاءق وعدمي يمارس علي قاعدة المماهاة او الحرب، الخضوع والامتثال او الاقصاء والالغاء، اما علته فتكمن في العقاءد المغلقة والثقافة الدينية التي تسهم في انتاجه وتعميمه، وهي ثقافة متحجرة احادية عاجزة فقيرة عدوانية واستبدادية. انه ثمرة عبادة الاصول وتقديس النصوص وعقلية التكفير بقدر ما هو ثمرة الحكومات الدينية والمرجعيات الغيبية والشعارات الاحادية والثوابت الابدية، وسوي ذلك من المشاريع الشمولية التي يدعي اصحابها امتلاك مفاتيح الحقيقة المطلقة. وهكذا نحن ندين الارهابيين وننسي الجذر المشترك الذي يجمعنا بهم بما نمارسه من اعراف ومفاهيم وعلاقات مشبوهة وارهابية سواء تعلق الامر بالمراة او بالاخر والمختلف.

 وبما انه ذو جذر ايديولوجي، تقتضي مكافحة الارهاب العمل علي الذات والمعتقدات والمءسسات لاجراء تحولات تطال بنية الثقافة ونماذجها، بكسر النرجسية الثقافية الدينية والتخلي عن الثناءيات الثقافية مثل ثناءية الغرب والاسلام او الايمان والكفر او الخير والشر، ومن ثم استبدال مبدا التسامح بالاعتراف المتبادل، والتعامل مع الدين بوصفه مجرد داءرة من دواءر الحياة لا بوصفه نظاما شموليا استبداديا، ارهابيا، وباعتباره احدي المشروعيات لا مشروعية عليا مطلقة. وهذا يستدعي تغيير النظرة الي الفرد والتعامل معه كمواطن وكفاعل بشري يتصرف كمسءول وله ابعاد متعددة، لا بوصفه مجرد مءمن وقاصر.

 وراي حرب ان الدين تحول الي < <فيروس قاتل>> علي ايدي المرشدين والمفتين والمفسرين، اين منه اسلحة الدمار الشامل. وحصيلة ذلك هي السير علي طريق الانقراض المعنوي والرمزي، وتراجع ثقافة الحوار والتواصل والتبادل والاعتراف مقابل غلبة ثقافة الاصطفاء والاقصاء والاستعداء والاستءصال، ما يطرح محاربة الارهاب، بشكل خاص، علي جبهة الثقافة الايديولوجية التي هي < <بيت الداء>>.

 وهذه المحاربة تبدا من فك منطق الوحدانية في التفسير والتعبير، بالغاء قاعدة الارتداد واطلاق حرية الاعتقاد وتعددية التفسير والتاويل، والعمل علي تشكيل مشروعية بشرية جديدة بمبادءها واطرها وصيغها وقواعدها.

 بناء علي هذه الرءية الفلسفية ادان المءلف المنطق الذي يسود العلاقات بين المذاهب الاسلامية او بين الاسلام والمسيحية، ودعا الي حوار منتج ينطلق من الاعتراف بالاخر، وبحقه في الاختلاف والحرية والكرامة والمساواة في الفرص والحظوظ، ما لا يستقيم من دون تفكيك الموروثات العقاءدية وتعرية النصوص والاحاديث الحافلة بمفردات التكفير والتبديع والبغض والنبذ.

 ومن هنا، ان الازمة التي يعيشها العرب اليوم ليس مصدرها الغير، بل الذات والفكر. حيث يكمن الخلل والعطب في هواجس الهوية وعقدة المماهاة، كما في عقيدة الاصطفاء واستراتيجية الالغاء، في الاختام الاصولية والشعارات الخاوية كما في المشاريع المستهلكة، في الثوابت المعيقة والقوالب المتحجرة كما في المناهج العقيمة والادوات القاصرة. اننا الان نلج في عصر كوكبي، بينما الثقافة عندنا هي العطل والعاءق عن المشاركة في صناعة الحضارة الساءدة، حيث الخضوع لمنطق الفتوي الاعمي والتمسك بما هو ساءد من العقليات والسياسات بحجة الدفاع عن الهوية والامة يشلان القدرة علي الخلق والابتكار.

 نخرج من قراءة < <الانسان الادني>> بانطباع عام يءكد شجاعة المءلف النقدية وتصديه الجرء لمساءل تدخل في اطار المحرمات والمسكوت عنه في الفكر العربي، فقد اخضع للنقد والتفكيك والمساءلة، الثوابت والبداهات والاصول التي اعتبرت داءما فوق النقد والمساءلة ودرجت في حيز المقدس والمتعالي. وهذا في راينا منهج واعد يءسس لانطلاق الفكر العربي نحو افاق ابداعية جديدة تحرره من اغلاله التاريخية. الا ان هذا لا يمنع من ايراد بعض الملاحظات الاساسية علي هامش الكتاب:

 المازق السياسي

 انحا المءلف من الناحية المنهجية منحي استطراديا تكررت معه الافكار والقضايا نفسها من فصل الي فصل وبشكل لا يخلو من النمطية والرتابة.

 ب ثمة بعد مغيب ومسكوت عنه في الحديث عن الارهاب الذي احال المءلف مسءوليته الي الوعاظ والمرشدين والمفتين، وغلبة ثقافة الاقصاء والاستعداء والانتقام والاستءصال التي يشيعونها. لكنه لم يلج الي جوهر المشكلة التي لا يمكن ردها فقط الي < <العقول>> و< <العقاءد المغلقة والمنازع النرجسية>> التي هي في راينا نتيجة اكثر مما هي علة، بل الي المازق السياسي الاجتماعي الذي يحاصر الشعوب العربية والاسلامية عامة علي يد انظمتها الاستبدادية المدعومة من الغرب الذي لا يفتا يتشدق يوميا بالدفاع عن حقوق الانسان والديموقراطية السياسية والاجتماعية. ولو تاملنا في خريطة الفقر العالمية لراينا ان الشعوب العربية والاسلامية تشكل ملامحها القاتمة حيث يعيش في العالم العربي وحده مءة مليون شخص تحت خط الفقر، وحيث الطبقة الوسطي العربية ايلة الي الزوال او تكاد. فماذا بقي لهذه الشعوب التي قدر لها ان تواجه، الي جانب انظمتها التوتاليتارية المستبدة، غطرسة الصهيونية وانتهاكها للرموز والمقدسات، غير الاعتصام بهويتها وتراثها الذي احتكره الدعاة والمرشدون والمفتون ورسموه علي الصورة الشوهاء التي هي وجه من وجوه الازمة وليست كلها، في غياب ثقافة الحداثة والتنوير، وفي ظل امية كاسحة ، اذ فاق الاميون العرب المءة مليون؟

 ان المشكلة اذا لا يمكن ردها الي الفكر والعقل والثقافة فقط، بل الي ازمة بنيوية عامة من وجوهها ونتاءجها ذهنية الانغلاق والاحادية والنبذ والالغاء والاقصاء، التي تحتضن جرثومة الارهاب وتغذيها.

 ج يدعو حرب الي تشكيل مشروعية بشرية جديدة، اذ ان اعمال التطهير والاستءصال تزداد بعد كل المواثيق والبيانات المتعلقة بحقوق الانسان. فكلا العقلين الديني والعلماني يشهدان علي الافلاس، والعقلانية والديموقراطية فشلتا في فتح دروب امنة امام البشر، ما يءكد ان ازمة العلمانية والمواطنية والديموقراطية ليست هامشة بل هي بنيوية وذاتية تطاول مفاهيمها.

 هكذا يضع المءلف فكر الحداثة والتنوير في قفص الاتهام علي ما يفعل الاصوليون الذين اتهمهم بالانغلاق والظلامية والاستبداد العقاءدي. اجل، نتفق مع المءلف علي ان فكر الحداثة يواجه تحديات عميقة تطرح مستقبله علي بساط البحث، الا اننا نري ان لا سبل اخري امام الانسانية اكثر امنا من تلك التي فتحها عقل التنوير الحداثي مهما اعتور ذلك من ثغرات ونقاءص. لقد بات واضحا ان الانسانية خطت منذ بزوغ فجر التنوير الي الان خطوات جبارة باتجاه تاكيد حقوق الانسان ومحو الامية وتحقيق حد اعلي من الرفاه والتقدم والتواصل بين البشر، ولم يكن ذلك كله ليتحقق لولا التوجهات الحداثية العقلانية والعلمانية والديموقراطية. واذا كان ثمة خلل قد مورس في التعامل مع المبادء التنويرية الحداثية، فان العلة لا تكمن في هذه المبادء وفي ما تنطوي عليه من مضامين، بل في الذين اتخذوا منها قناعا يتسترون به علي انحرافهم عن اهدافها الحقيقية، ولا يبدو ثمة بديل عنها في المدي المنظور سوي الظلامية والاستبداد والعودة الباءسة الي القرون الوسطي.

 (?) صادر عن المءسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت ()

 المصدر : السفير



  AUTO حوار الاسبوع : الاجتهاد عند الاسلاميين المعاصرين

 الاجتهاد عند الاسلاميين المعاصرين: موقفهم من حد الردة مثالا.

 سعود السرحان

 المقدمة

 ان القارء لتاريخ ظهور الفرق العقدية والمذاهب الفقهية في الاسلام سيلاحظ ان التاريخ الاسلامي مرت به مرحلة انتشرت فيها الفرق العقدية والمذاهب الفقهية بصورة كبيرة ملفته للنظر بدءا من نهاية القرن الاول الهجري وطغت علي القرن الثاني وجزء كبير من القرن الثالث() ، ثم اخذت بالانحسار والتوحد والتكتل والاندماج حتي استقرت المذاهب العقدية والفقهية الاسلامية في مذاهب كبري محدودة الاصول في القرنين الرابع والخامس.

 فما سبب هذا الانتشار الكبير للفرق والمذاهب ثم حصول الانحسار واندثار اكثرها؟

 هناك اسباب كثيرة تقبع وراء هذه الظاهرة، وساكتفي بتسليط الضوء علي سبب واحد من هذه الاسباب.

 فالمناطق التي شملها حكم الاسلام كانت تخضع لافكار دينية مختلفة وبعد دخولها في الدولة الاسلامية بقيت فيها اكثرية غير مسلمة منها اليهود والمسيحيون بطواءفهم المختلفة والمتناحرة والمانوية والزرادشتية والبوذية والعرب بماديتهم البسيطة وغيرها، وكان كل دين او مذهب يخضع لمنظومة فكرية مختلفة عن الاخر، فبعضهم كان يري التقدم للفصاحة والبلاغة اللغوية() ، والاخر يري ان المرجع هو الحس، وثالث يراه العقل الارسطي، ورابع يراه الغنوص (العرفان)، وخامس وسادس().

 وكان لهذه الاديان اثرها الواضح في ظهور الفرق الاسلامية وفي مناهجها في التفكير والاستدلال.

 ولعل هذا يفسر سبب الانتشار الكبير للفرق العقدية والمذاهب الفقهية في تلك الفترة، فلم يكن تاثير تلك الاديان والفلسفات علي الفرق الاسلامية يكمن في تبنيها مقالات ورثتها او تسربت اليها من الاديان القديمة، بل تجاوز التاثير الي امر اهم من ذلك وهو تشكيل وصياغة منهج للتفكير تحاكم به الاشياء، وهذا ما يعني عدم وجود (مرجعية فكرية) واحدة تحاكم اليها الاختلافات واليها يرجع في معرفة المقبول والمردود من الاقوال، فمع ان جميع الفرق قالت بحجية القران الكريم الا انها لم تستطع الاجتماع علي منهج واحد مقبول لتفسير اياته الامر الذي فتح الباب علي مصراعيه "للتاويل".

 وشهد ذلك العصر ظهور جهود كثيرة تسعي الي ضبط منهج الاستدلال، ووضع مرجعية يتحاكم اليها في فهم القران، واهم هذه الجهود واعمقها اثرا هو ما قدمه الامام الشافعي من تاسيس لعلم اصول الفقه، فالشافعي المتوفي في اول القرن الثالث الهجري (ه) اول من بين بصورة منظمة طرق فهم القران والاستدلال به، بالاضافة الي استدلاله علي ما يراه صوابا من حيث الاحتجاج بالسنة، والاجماع، والقياس، وقول الصحابي وغيرها من المساءل التي كان النزاع قاءما حول حجيتها.

 لقد بدا علم اصول الفقه بتحديد الاصول التي تشكل مصادر للتلقي، ومناهج وطرق الاستنباط من هذه الاصول وفهمها، وهو في دراسته للاصول والمناهج لا يقتصر علي تلك التي يري صحتها بل يتجاوز ذلك الي نقد الاصول والمناهج المرفوضة والضعيفة التي تري بعض الطواءف والمذاهب صحتها.

 اي انه يصبح ما يمكن تسميته "سياجا تاويليا"() يقوم بعملية "اندماجية" يقبل فيها طرق الاستدلال الخاضعة للاليات التاويلية المقبولة (عند علماء الاصول)، كما يقوم بعملية "اقصاءية" يستبعد فيها كل طرق الاستدلال الخارجة عن هذه الاليات التي كانت تحدد العقلانية الاسلامية.

 ولعل السءال الذي يستحق ان يطرح هو: هل هذا السياج ما يزال نافعا اليوم؟ ام انه اصبح عبءا علي العقلانية الاسلامية التي انتجته؟

 في الجواب عن هذا السءال: يلحظ المتابع لمسيرة الفكر الاسلامي ان هذا السياج التاويلي بدا يضيق عن احتواء الاشكالات التي وجدها امامه؛ وقد دعا ذلك علماء الاصول الي محاولة توسيع هذا السياج بالاهتمام ببعض المساءل التي يرون انها تساعد في احتواء الاشكالات الجديدة، كاهتمام الشاطبي المالكي بمسالة "المقاصد"، والطوفي الحنبلي"بالمصلحة"، والقرافي المالكي في تمييزه بين مقامات النبوة او تصرفات النبي، صلي الله عليه وسلم، وغيرها.

 لكن هذه المحاولات جميعها لم تكن من الوفرة والقوة بحيث تتمكن من توسيع السياج بالقدر الكافي؛ لانها تنويعات وتطويرات كمية وليست نوعية.

 وبالعودة الي الاصلين الاساس اللذين استمد منهما علم اصول الفقه كينونته، وهما: علم الكلام وعلم اللغة؛ يمكن تلمس الازمة التي يمر بها علم اصول الفقه والفكر الاسلامي عموما. ففي علم الكلام اعتمدت القضايا الاساس في هذا العلم (مثل وجود الله وصفاته وافعاله وباقي المساءل) علي قضايا في الفلك والفيزياء والمنطق؛ مثل حقيقة الوجود والعدم وطباءع الاشياء وصفاتها (الجواهر والاعراض) وغيرها، وهذه القضايا تسمي عند الاشاعرة "المقدمات"، وعند المعتزلة "لطيف الكلام"، وعند الشيعة والفلاسفة الاسلاميين "الفلسفة الاولي"، وتشكل هذه القضايا ما نسبته  تقريبا من مساءل علم الكلام، ودونت تلك القضايا وفق المعارف التي كانت متوافرة في عصرهم، وهي معارف ما قبل نيوتن، ونحن اليوم نعي العالم وتلك القضايا بصورة مختلفة، حيث نعيش في عصر ما بعد اينشتاين.

 وكذلك اللغة: فوعي الانسان المعاصر باللغة والخطاب وكيفية فهم النص لم يعد هو وعي سيبويه او الشافعي، وقد تطورت اليوم اساليب واليات جديدة في كيفية دراسة النص، والنص المقدس علي وجه الخصوص، فما توصل اليه علم "الهيرمونيطيقيا" اصبح ضرورة لكل فقيه ومتكلم واصولي وباحث في الفكر الاسلامي.

 وهنا ملاحظة اخيرة اسجلها وهي وجود بعض الباحثين والمفكرين الذين سعوا لتوظيف العلوم الحديثة في دراسة النص، الا ان هءلاء الباحثين والدارسين مثل: محمد اركون، ونصر حامد ابو زيد، كان اطلاعهم ومعرفتهم بالتراث الاسلامي ضعيفة، وكذلك لم تكن دراساتهم محايدة بل كانت موجهة لتوظيف النص لنتاءج محددة سلفا.

 وفي سبيل دراسة الافاق التي وصل اليها الفكر الاسلامي المعاصر اخترت دراسة المواقف التحديثية لبعض الفقهاء والمفكرين المعاصرين من مسالة (حد الردة)، وذلك لاسباب منها:

  اعتراف المفكرين الاسلاميين بان هذه المسالة تعتبر "اشكالية" في الفكر الديني.

  علاقتها الوثيقة بقضية "حرية الاعتقاد"، وهي احدي القيم المهمة في العصر الحديث.

  ان هذا الحد لم يرد الا في السنة النبوية، ولم يرد في القران الكريم؛ فما مدي التجديد الذي وصل اليه المفكرون في قضية السنة النبوية رواية ودراية؟

 وفي هذا البحث قسمت الفقهاء الذين حاولوا تقديم رءية تجديدية في هذه المسالة الي ثلاثة تيارات حسب ما توصلوا اليه من نتاءج.

 وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين

 التيار الاول

 يذهب اتباع هذا التيار الي ان حد الردة حد شرعي ثابت بالسنة النبوية، حيث وردت احاديث صحيحة عن عدد من الصحابة منهم: ابن عباس وابو موسي ومعاذ وعلي وعثمان وابن مسعود وعاءشة وانس وابو هريرة ومعاوية بن حيدة. وهو قول جمهور العلماء.

 الا ان هءلاء جمعوا بين هذا الحكم الشرعي وبين حرية الاعتقاد التي يرونها اصلا من اصول الاسلام بالتفريق بين نوعين من الردة، وهما:

 * النوع الاول: الردة المغلظة، او الردة المعلنة، وهي ان يعلن الانسان عن ردته وكفره، ويصرح بها في اقواله او كتاباته، ويدعو اليها، فهذا مرتد يجب علي ولي الامر استتابته ثم قتله.

 * النوع الثاني: الردة المخففة، او الردة السرية، وهي ان لا يعلن الانسان عن ردته وكفره، بل يسرهما في نفسه، ويمارس ردته في الخفاء، فهذا يبقي في حرز {لا اكراه في الدين}.

 ويستدلون علي تفريقهم هذا بدليلين، من الاثر ومن النظر:

 الدليل الاول: ما رواه عبد الرزاق والبيهقي من ان انسا عاد من (تستر) فقدم علي عمر فساله: ما فعل الستة الرهط من بكر بن واءل الذين ارتدوا عن الاسلام ولحقوا بالمشركين؟ قال: يا امير المءمنين، قوم ارتدوا عن الاسلام ولحقوا بالمشركين، قتلوا في المعركة. فاسترجع عمر. قال انس: وهل كان سبيلهم الا القتل؟ قال: نعم، كنت اعرض عليهم الاسلام، فان ابوا اودعتهم السجن. وهو قول النخعي والثوري.

 الدليل الثاني: ما ذهب اليه الجمهور من ان علة القتال في الجهاد هي الحرابة، فتكون علة قتل المرتد هي الحرابة، وهذا لا يكون في المرتد الذي يسر ردته، لكنه يصح في المرتد الذي يجهر بردته ويدعو اليها. ووجه اعتبار اعلانه بردته ودعوته اليها محاربة للاسلام، لانه يحارب الاسلام بلسانه وبقلمه وهي محاربة انكي من الحرب باليد، فالمستعلن بردته عن الاسلام، داخل المجتمع الاسلامي، خارج علي جماعة المسلمين بكل مقوماتها الدينية والوطنية والسياسية، صرح بذلك او لم يصرح، لذا فقد صار عميلا للقوي الاستعمارية التي تتربص بالمسلمين وبلادهم الشر.

 هذا التيار يمثله مجموعة من الفقهاء الذين يصنفون ضمن تيار الوسطية، من امثال الدكتور يوسف القرضاوي () ، والدكتور محمد سعيد رمضان البوطي ().

 ولو اردنا تفحص مقولات هذا التيار، ومدي انطباقها علي مقولات التنوير؛ فسيمكن ملاحظة الاتي:

  التسليم بحجية السنة النبوية، وفهم احكامها علي انها احكام مطلقة قطعية الدلالة.

  حرص اتباع هذا التيار علي عدم الخروج عن اقوال الفقهاء، واكتفوا بانتقاء الاقوال الاكثر تسامحا داخل المنظومة الفقهية التقليدية، اي قاموا بعملية انتقاء واختيار من داخل المدارس الفقهية واقوال السلف.

  لو نظرنا بجدية الي اقوال هذا التيار نجد انه لا فاءدة عملية منها، فهم يرون قتل المرتد المعلن بردته الداعي اليها، وعدم قتل المسر بردته، وهذا امر لا معني له، فالمسر بردته لا يمكن معرفته، مما يعني عدم امكانية تطبيق الحكم عليه اصلا.

  لم يقدم المنتمون الي هذا التيار اي تجديد او اعادة قراءة لمفهوم الردة، فالردة عندهم ليست مقصورة علي من ينتقل عن الاسلام الي دين اخر كاليهودية او المسيحية، بل هي تشمل عندهم من ارتكب ناقضا من نواقض الاسلام او انكر شيءا من المعلوم من الدين بالضرورة، وبالتالي فهم يعدون العلمانيين والشيوعيين من المرتدين.

  اشكالية هذا التيار الكبيرة تكمن في الحكم بردة بعض المثقفين والكتاب والمفكرين، فعندما يتهم احد الكتاب والمفكرين بالردة بسبب قصيدة كتبها او رواية او كتاب الفه، فانه وفق تاصيل اتباع هذا التيار لا يدخل في حرز {لا اكراه في الدين}، بل هو مرتد داعية الي ردته، خارج عن جماعة المسلمين، صرح بذلك ام لم يصرح!

  يغفل اتباع هذا التيار انهم بطريقتهم هذه يشجعون، من حيث لا يشعرون، انتشار النفاق بين الناس، ويحاربون الشجاعة في طرح الافكار والاجتهادات ومناقشتها التي تءدي الي نفخ روح التجدد في الفكر الديني واعطاءه الصلابة والقوة.

 التيار الثاني

 يري انه ليس في القران دليل علي قتل المرتد، بل ان فيه دليلا علي عدم قتل المرتد؛ فقد قال تعالي: {فان اعتزلوكم فلم يقاتلوكم والقوا اليكم السلم فما جعل الله لكم عليكم سبيلا} وروي ابن جرير عن مجاهد ان هءلاء الناس كانوا ياتون النبي، صلي الله عليه وسلم، فيسلمون رياء، فيرجعون الي قريش، فيرتكسون في الاوثان، يبتغون ان يامنوا ههنا وههنا، فامر بقتالهم ان لم يعتزلوا ويصلحوا.

 وما ورد من الاحاديث في قتل المرتد؛ فيجيبون عنها بانها تندرج تحت مسالة اصولية وهي: "نسخ القران بالسنة" وهي مسالة فيها خلاف، والتحقيق ان القران لا ينسخ بالسنة كما قال الشافعي ومن تبعه.

 ويستدل بعضهم بان قتل المرتد حد من الحدود الشرعية، والحدود لا تثبت باحاديث الاحاد.

 الا ان هءلاء يرون قتل المرتد اذا كان يقاتل المسلمين او خارجا عن طاعة الحكومة.

 ويمثل هذا التيار المنتمون الي مدرسة الشيخ محمد عبده مثل محمد رشيد رضا ()، ومحمود شلتوت(Cool، ولو تفحصنا ما يقوله هذا التيار، فيمكن ان نخلص الي بعض النتاءج، ومنها:

  كان موقفهم من السنة النبوية اكثر تحررا من التيار الاول فهم لا يرون ان الحدود تثبت باحاديث الاحاد، ولا ان السنة النبوية تنسخ القران الكريم.

  كما كان واضحا في موقف هءلاء تاثرهم بقيم الحداثة الاوروبية، وسعيهم الي تاكيد ان الاسلام يحافظ علي حرية الاعتقاد، ويحمي حق الانسان في الايمان.

  الا ان الملاحظ علي هذا التيار هو تركيزهم علي النتيجة وعدم الاهتمام بالتاصيل العلمي لها؛ مما ادي الي ضعف استمراره وتاثيره.

 ويوضح هذا ان موقفهم من السنة النبوية مضطرب ولا يخضع لمقياس دقيق؛ فبينما نراهم يقبلون مرسل مجاهد في سبب نزول اية: {فان اعتزلوكم....}، وهو يندرج في قسم الضعيف عند المحدثين، نراهم يردون مجموعة من الاحاديث في قتل المرتد الوارد بعضها في الصحيحين. وهذا يدل علي ان تعاملهم مع السنة كان تعاملا نفعيا لا يخضع لمقياس علمي دقيق.

 كذلك قولهم بان الحدود لا تثبت باحاديث الاحاد، وهو قول قد يكون (تجديدا) في تطبيق الحدود، الا انه تجديد كمي وليس نوعيا، بمعني انه يخفف من حدة الاشكالية لكنه لا يقدم حلا نهاءيا لها، لا سيما اذا عرفنا ان بعض الفقهاء ادعوا التواتر المعنوي في احاديث قتل المرتد.

 كما لا يفوتنا ملاحظة ان الشيخ شلتوت حين طرح هذه النظرية (وهي ان الحدود لا يقبل فيها حديث الاحاد) فانه قدمها دون ان يسعي لاثباتها، وتقديم الادلة علي صحتها، حتي يتسني للباحثين قبولها.

  اتباع هذا التيار ايضا انحصرت جهودهم في محاولة التجديد في حد الردة، لكنهم انساقوا خلف ما قرره الفقهاء حول مفهوم الردة، فالردة عندهم بالاضافة الي كونها تعني التصريح بالانتقال من دين الاسلام الي دين اخر؛ فانها تشمل انكار ما علم من الدين بالضرورة، او ارتكاب ما يدل علي الاستخفاف والتكذيب().

  وقع اتباع هذا التيار في تناقض في تعريفهم للردة، فهم كما سبق يعتبرون مجرد الخروج عن الاسلام او انكار شء من المعلوم من الدين بالضرورة ردة، وعند تعاملهم مع الاحاديث الواردة في قتل المرتد يفسرون الردة بانها محاربة الاسلام.

 التيار الثالث

 يذهب اتباع هذا التيار الي ان الاسلام كفل حرية الاعتقاد للناس جميعا، وان القران لم يضع عقوبة دنيوية للمرتد، ويحتجون علي ذلك بادلة، فمنها:

 اولا: ان القران الكريم ذكر الردة ذكرا صريحا في اكثر من موضع، ولم يرتب عليها عقوبة دنيوية.

 ثانيا: ان القران الكريم اوضح، بما لا يدع شكا، في مءات الايات ان المعول في قضية الايمان هو القلب والارادة، وصرح بان ليس للانبياء من دخل في هذا بضغط او قسر، وانه لا اكراه في الدين، فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر.

 ثالثا: ان النبي لم يقتل مرتدا لمجرد ارتداده، علي كثرة المنافقين الذين كفروا بعد ايمانهم.

 رابعا: ان الردة في عهد النبي واصحابه ارتبطت بمعادة الاسلام واهله وحربهما، وما ورد من احاديث في قتل المرتد فينبغي ان يحمل علي هذا المعني من الردة، وهو الردة السياسية.

 ويمثل هذا التيار جمال البنا ()، وعبد الرحمن حللي ()، وغيرهما، ويخالف البنا الفقهاء في تعريفهم للمرتد؛ حيث يعترض علي تكفيرهم من جحد معلوما من الدين بالضرورة، وكذلك علي قولهم باستتابة المرتد، ويقول: "وهاتان الاضافتان، فقهيتان قلبا وقالبا، معني ومبني، ولا نجد لهما ذكرا في قران او سنة، بل انهما يجافيان تماما روح الاسلام ويرفضهما كل من لديه حس اسلامي اصيل تكون في النفس ثمرة لقراءة القران ومطالعة السيرة، والشء الوحيد الذي اقحمهما في كتب الفقه هو "فنية الحرفة الفقهية" ورغبة الفقهاء في ان يكون فقههم شاملا كاملا لا يفلت صغيرة ولا كبيرة، والوصول بما ارسوه من اصول ومبادء الي غايتها، وان الاوضاع اوقفتهم موقف حماة القانون والنظام وليس دعاة حرية الفكر والعقيدة" ().

 ومما يمكن لنا ان نلاحظه علي هذا التيار:

  انهم اعتمدوا علي النصوص القرانية في سعيهم الي تاصيل مفهوم "حرية الاعتقاد"، وقد جعلوا هذه الحرية اصلا يرجعون باقي النصوص اليه.

  لا يختلف الفقهاء القاءلون بقتل المرتد عن اتباع هذا التيار في ان المعول في قضية الايمان هو القلب، فهم لا يقولون باكراه الناس علي الايمان، ولا يقولون بصحة ايمان المكره، لكن مناط الخلاف بين الفريقين هو فيمن دخل في الاسلام طاءعا ثم خرج منه، فالفقهاء يقولون بقتله.

  حاول اتباع هذا التيار التعامل بشء من التاريخية مع الاحاديث الواردة بقتل المرتد؛ حيث ذكروا ان الردة في عهد النبي واصحابه ارتبطت بمعاداة الاسلام واهله وحربهما، وان ما ورد من احاديث في قتل المرتد فينبغي ان يحمل علي هذا المعني من الردة. وبغض النظر عن صحة هذه الدعوي () او عدمها؛ فانه يمكن ان تعكس المسالة بان يقال: ان الحكم الشرعي الثابت هو قتل المرتد، اما عمل النبي بعدم قتل المرتد فيرجع الي "السياسة الشرعية" لان الاسلام كان في بدايته، والمسلمون في حالة ضعف، ولهذا لم يقتل النبي المنافقين مثل عبد الله بن ابي بن سلول، فهذا التصرف من النبي لا يلغي الحكم الشرعي بقتل المرتد بعد زوال المانع.

  كان موقفهم من السنة مضطربا، حيث تجاهلوا الاحاديث (= السنة القولية) القاءلة بقتل المرتد، وفي الوقت ذاته احتجوا بما ظنوه دليلا من السنة الفعلية بان النبي لم يقتل مرتدا لمجرد ارتداده، كما لا بد من الانتباه الي ان اتباع هذا التيار في تاصيلهم لحرية الاعتقاد اعتمدوا علي النصوص القرانية فقط وحيدوا النصوص النبوية.

 الخاتمة والتعليق

 تم تاسيس علم اصول الفقه والفقه الاسلامي في لحظة انتصار وقوة، فالفتوحات كانت في اوج نشاطها، والدولة الاسلامية اكثر قوة وتقدما من باقي الامم في العالم القديم، ولهذا انطبع الفقه الاسلامي بطابع الدولة الغالبة والامة المنتصرة، وما تمليه من تعاليم وقوانين.

 الا انه وبعد تراجع دور الدول الاسلامية، وتحول العالم الاسلامي الي الطرف المهزوم والضعيف بعد ان كان منتصرا قويا، اصبحت هناك مفارقة في كيفية تعامل الامة المهزومة مع تراث كتبه المنتصرون، وكيف تتعايش الامة الضعيفة مع تراث كتبه الاقوياء!

 ان تراجع دور الامة الاسلامية ترافق معه تعاظم دور الامم الغربية التي برزت كامة منتصرة جديدة، وزاد من قوة الامم الغربية ان العلم الحديث التي ظهر من رحمها، وهي التي حضنته وقادت النهضة الصناعية والالكترونية الحديثة. ومع هذه الحضارة الجديدة ظهرت قيم جديدة، انصبغت بصبغة الحضارة الغربية، وتحولت هذه القيم الي قيم عالمية بفضل تبني الحضارة الغالبة لها، ومن هذه القيم الحديثة: "حرية الاعتقاد".

 لقد اصبحت الحضارة الحديثة والقيم المرتبطة بها ركيزة اساسا في التفكير اليوم، فبعد ان كان الشافعي يري ان اللغة (= البيان) كفيلة في فهم النص؛ اصبح الفقيه او المفكر اليوم لا يستطيع ان ينظر الي النص بعين الا وينظر بالعين الاخري الي القيم التي افرزتها الحضارة الحديثة، وقد يميل بعض المفكرين الي الفقه القديم، ويحاول بعضهم ان يجمع بين الفقه القديم وبين القيم الحديثة ولو كان جمعا ظاهريا، وقد يحاول بعضهم الانتصار للقيم الحديثة علي حساب الفقه القديم، وقد ينتصر للفقه القديم ضد الحداثة، لكنه، في جميع الاحوال، لا يمكن ان يهمل ما نتج عن الحضارة الحديثة من قيم.

 وكانت (مسالة الردة) مثالا لتعارض الفقه القديم مع قيم الحداثة الغربية (او العالمية)، ودرسنا في هذا البحث ثلاثة تيارات تعاملت مع هذه القضية او (الاشكالية)، حيث يلحظ علي التيار الاول (الذي يمثله القرضاوي والبوطي) انه قام بعملية انتقاء بين اقوال الفقهاء، مع التزامه بعلم اصول الفقه التقليدي. اما التيار الثاني (الذي يمثله رشيد رضا وشلتوت) فلم يلتزم باقوال الفقهاء كما انه قام بعملية تلفيق بين مساءل اصول الفقه، حيث يستدل بقاعدة اصولية عامة ويحاول تنزيلها (بدون تدقيق) علي مساءل جزءية منتقاة. اما التيار الثالث: فقد حاول الخروج علي المنظومة الفقهية التقليدية، مع تشديده علي احترام النصوص، الا انه لم يقدم رءية جديدة في كيفية التعامل مع النصوص، وتطوير طريقة الاستدلال.

 ان سبب الانتقاءية بين اقوال الفقهاء التي وقع فيها التيار الاول، والانتقاء بين قواعد اصول الفقه التي وقع فيها التيار الثاني، وما وقع فيه التيار الثالث من محاولة للخروج علي منظومة الفقه القديم= هو تاثير القيم الحديثة علي طريقة فهم وتعامل الفقهاء والمفكرين مع النصوص الدينية.

 ان الصدمة من جراء الاتصال بالحضارة الحديثة التي اصابت الفكر الاسلامي ادت الي اضطراب في الية التعامل مع النصوص (فكما سبق هناك مفارقة بين تعامل امة ضعيفة مع تراث كتبته امة منتصرة، بالاضافة الي تغير العالم والواقع بين الحاضر وبين ما كان عليه عند كتابة الفقه ووضع اصوله)، ومن امثلة هذا الاضطراب في مسالة الردة:

  الانتقاء في التعامل مع نصوص القران الكريم، فعند تاصيلهم لقضية "حرية الاعتقاد" من القران الكريم؛ قاموا بعملية انتقاءية، حيث استدلوا بقوله تعالي: {لا اكراه في الدين}، وقوله: {لست عليهم بمسيطر}، وقوله: {افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين}. وتجاهلوا ايات تدل ظواهرها علي خلاف هذه الايات، كقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}، وقوله: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد}، وقوله: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله}.

  الاضطراب في التعامل مع السنة النبوية، فمع ان النتيجة العملية لما سبق عرضه من اقوال في قضية الردة هو عدم الاخذ بالاحاديث الواردة في قتل المرتد (التياران الثاني والثالث)، الا ان المنتمين الي هذين التيارين يصرحون باحترام الاحاديث النبوية وانهم ياخذون بها، لذا فقد قاموا ب"تاويل" لهذه الاحاديث وانزلوها علي امر اخر غير "الردة" وهو "المحاربة". وهذا يعكس المازق الذي يمر به الفكر الاسلامي الحديث في تعامله مع السنة النبوية، فالمحدثون من علماء الاسلام وضعوا معيارا دقيقا (وفق معارف عصرهم) للتمييز بين الصحيح والضعيف من الاحاديث، والاصوليون وضعوا قواعد لكيفية التعامل مع الاحاديث الصحيحة. لكن الفقهاء والمفكرين المعاصرين عجزوا عن تطوير علم السنة رواية ودراية، والاستفادة من مناهج التاريخ الحديثة لتجديد علم الجرح والتعديل والتصحيح والتضعيف، فضلا عن تقديم نظرية في كيفية التعامل مع السنة النبوية.

  النظرة التجزيءية للتراث الاسلامي، فهءلاء الباحثون ينظرون الي المسالة التي يدرسونها معزولة عن باقي مساءل الفقه الاسلامي، ولم ينتهوا الي ان الفقه الاسلامي يتمتع بوحدة تحكم كل جزءياته مهما بدا انها بعيدة عن بعضها، فعندما يوظف الفقيه او المفكر قاعدة اصولية في مكان ما فان هذا سيءثر علي باقي المساءل الفقهية المتعلقة بهذه القاعدة، وقد كان الفقهاء السابقون متنبهين لهذه الوحدة ولذا الفوا كتب "الاشباه والنظاءر" () في الفقه، وكتب "الفروق" ()، وحذروا من عملية الانتقاء التي تءدي الي بناء فقهي مهزوز، وهي التي اسموها "التلفيق" ().

 ان ما سبق لا يعني فشلا تاما للفكر الاسلامي المعاصر في قدرته علي تطوير اصول الفقه وانتاج فقه اسلامي جديد قاءم علي قواعد واصول علمية متينة، ولكنه يعني اننا ما نزال في بداية الطريق، ونحتاج الي دراسات علمية جادة تتفهم تراثنا القديم، وتكون محيطة بالفكر الحديث؛ بحيث تستطيع تقديم نظريات مهمة في تجديد الفقه واصوله تكون بمستوي ما ينطوي عليه التراث من فضاءل ومستوي الفكر الحديث.

 الهوامش:

 .دراسة بعض الكتب التي صنفت في اواخر الماءة الثالثة مثل كتاب: مقالات المسلمين واختلافات المصلين، تاليف: الامام الاشعري، وفرق الشيعة، تاليف: الحسن بن موسي النوبختي، توضح صحة هذا الادعاء.

 .عندما قدم وفد تميم علي النبي صلي الله عليه وسلم، طلبوا ان يفاخروه ففاخر شاعرهم الزبرقان بن بدر شاعر النبي حسان بن ثابت، وخطيبهم عطارد بن حاجب خطيب النبي ثابت بن قيس، فغلب شاعر النبي شاعرهم، وخطيبه خطيبهم، فقال الاقرع بن حابس: وابي ان هذا الرجل لمءتي له! لخطيبه اخطب من خطيبنا، ولشاعره اشعر من شاعرنا، واصواتهم اعلي من اصواتنا. فلما فرغ القوم اسلموا.

 .كان ابو منصور العجلي يسمي نفسه "الكسف"، ويزعم ان ال محمد هم السماء، وشيعتهم هم الارض، وهو الكسف الساقط من بني هاشم، وانه هو المقصود في القران في قوله تعالي: {وان يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم}. فالدراس اليوم عندما يجد ان استدلال منصور هذا كان يلقي قبولا واستطاع ان يكون اتباعا له؛ فانه يعني وجود منظومة استدلالية او الية فكرية كانت تقبل مثل هذا النوع من الادلة وطرق التفكير.

 . حول مفهوم "السياج التاويلي" تمت الاستفادة من : محمد الحداد، محمد عبده قراءة جديدة في خطاب الاصلاح الديني، ط دار الطليعة، الطبعة الاولي م، ص  .

 . د.يوسف القرضاوي، جريمة الردة وعقوبة المرتد في ضوء الكتاب والسنة، ط مكتبة وهبة، الطبعة الاولي م.

 .د. محمد سعيد رمضان البوطي، الجهاد في الاسلام كيف نفهمه وكيف نمارسه، ط دار الفكر، الطبعة الثانية م.

 . محمد رشيد رضا، الفتاوي، السءال رقم .

 . محمود شلتوت، الاسلام عقيدة وشريعة، ط دار الشروق، الطبعة السادسة م، ص  .

 . المرجع السابق.

 . جمال البنا، حرية الاعتقاد في الاسلام، ضمن الاسلام وحرية الفكر، ط دار الفكر الاسلامي، م، ص  .

 . عبد الرحمن حللي، حرية الاعتقاد في القران الكريم، ط المركز الثقافي العربي، الطبعة الاولي، م، ص  .

 .جمال البنا، حرية الفكر والاعتقاد في الاسلام، ضمن الاسلام وحرية الفكر، ص .

 .في رايي ان هذا الادعاء غير صحيح، فالنبي امر بقتل بعض المرتدين ولم يكونوا محاربين مثل ابن ابي السرح. وانظر: ابن تيمية، الصارم المسلول علي شاتم الرسول، تحقيق: محيي الدين عبد الحميد، ص . وكذلك قتل معاذ بن جبل رجلا يهوديا اسلم ثم ارتد، وذكر معاذ ان ذلك قضاء الله ورسوله، واحرق علي بن ابي طالب بعض الغلاة. انظر: البخاري، الجامع الصحيح، كتاب: استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم.

 . انظر مثلا: الاشباه والنظاءر في مذهب ابي حنيفة النعمان، تاليف: ابن نجيم، والاشباه والنظاءر في قواعد وفروع فقه الشافعية، تاليف: السيوطي، وغيرها كثير.

 . انظر مثلا: الفروق، او انوار البروق في انواء الفروق، تاليف: القرافي المالكي.

 . انظر مثلا: التحقيق في بطلان التلفيق، تاليف: السفاريني الحنبلي



  AUTO هل سنري الله ؟؟؟؟

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي لا يري بالعين، ولا يقال له اين ؟؟

 الذي لا تحيط به سماء مبنية، ولا ارض مدحية ، الذي امتنع علي عين البصير فلا عين من يثبته تبصره ، ولا قلب من ينكره يدركه، والذي لا يدرك بالحواس ولا يقاس بالناس ، الذي ((ليس كمثله شء وهو السميع العليم ))المتنزة عن صفة المخلوقين.

 والصلاة والسلام علي المبعوث بالدين القويم، ورحمة الله رب العالمين علي العالمين، محمد بن عبد الله الصادق الامين، وعلي اخيه ووصيه، مولانا امير المءمنين، وتاج الموحدين، صاحب الملاحم والمناقب ،اشجع كل طاعن وضارب مولانا علي بن ابي طالب، وعلي سكنه الحوراء، فلذة قلب المصطفي، فاطمة البتول الزهراء، وعلي ولديهما الامامين الاعظمين، والشهيدين الطاهرين ، امير المءمنين ابي محمد الحسن، وامير المءمنين ابي عبد الله الحسين، وعلي ذرية رسول الله وبقية خلفه، وعلي ازواجه واصحابه، المتبعين لنهجه والساءرين ضمن منهجه، صلي الله البر الرحيم عليهم وعلينا برحمته التي لا تفني ولا تعد ولا تحصي ابد الابد ، وسلم تسليما كثيرا.

 اما بعد :

 فهذه مجموعة من الاسءلة حول قضية رءية الله في الدنيا او في دار الجزاء الاخرة طرحتها في بالي قبل فترة من الزمن .

 تجلي لي من خلال الاجوبة عليها حق لا باطل معه ، وعقيدة لا شك فيها والفضل لله اولا واخرا فله الحمد والمنة .

 هذه الاسءلة حررتها بشكل ((عشواءي)) غير منظم ، اليكم نتفا منها .

 هل يمكن رءية الله في الدنيا ؟؟

 هل سنري الله يوم القيامة ؟؟

 هل يمكن ان نراه في الجنة ان دخلنا ؟؟

 هل سيراه المءمنون والمنوافقون والكافرون في ارض المحشر كما تقول بعض الروايات ؟؟

 هل الرءية لله نعيم ولذة ام انها لمجرد معرفة الكنه والماهية ؟؟

 وهل يشك اهل الاخرة في وجود الحق بعد ان بعثهم من الاجداث لذا طالبوا بالرءية ؟؟

 وهل العلم بالله في دار الاخرة علم ((استدلالي)) يحتاج الي نظر وتامل ام انه علم (( ضروري)) لا ينتفي بشك ولا شبهة ؟

 هل العين تدرك ما ليس مثل الاجسام ؟؟ وهل العين تدرك ما ليس مثل الاعراض ؟؟ علي اساس ان الله ليس (( بجسم ولا كتلة يشغل حيزا من الفراغ وليس ((بعرض لا ينفك عن جسمه )) ؟؟

 وهل الله متحيز في جهة دون جهة لكي يمكن ان نراه ؟؟

 وما هي موانع الرءية في الدنيا ؟؟

 هل البعد المفرط ؟؟ ام القرب المفرط؟؟ ام الحجاب الكثيف ؟؟

 هل هناك اشياء موجودة في الدنيا لكنا لا نراها ومع هذا نءمن بوجودها ؟؟

 ماهو الدليل العقلي علي رءية الله ؟؟

 ثم ما هو الدليل النقلي علي رءية الله ؟

 وهل هناك تعارض وتصادم بين الدليلين (( دليل" الاثبات" برمته ودليل "النفي" ايضا )) ؟؟ مع المثبتين ومع النافين ؟؟

 هل الانسان مكتمل التكوين في الاخرة ام انه سيكون في شكل اخر تضاف اليه بعض الحواس لكي يتمكن من المشاهدة لله ؟؟

 وهل هناك اي دليل قطعي علي ثبوت الحاسة السادسة كما ذهب اليه البعض ؟؟

 اذا نفينا الجسمية والعرضية عن الله فماذا سنشاهد!! ان صحت مسالة الرءية ؟؟

 ثم لماذا تاب نبي الله موسي عند ما طلب الرءية ؟؟

 هل طلب الرءية ذنب يتاب منه ؟؟

 ثم لماذا عذب الله بني اسراءيل عندما طلبوا الرءية في الدنيا ؟؟

 وما معني لفظة ((رءية ناظرة  )) في لغة العرب هل تحمل علي المعني الحقيقي داءما ؟؟

 ام ان هناك شواهد من كلام العرب تدل علي ان لكلمة الرءية معني مجازي قابلة للتاويل ؟؟

 مثلا قال احد شعراء العرب

 رايت الله اكبر كل شء

 وقالت بلقيس كما حكي الله عنها (( اني ناظرة بما يرجع المرسلون))

 هل راي الشاعر الله بالعين المجردة حملا علي الظاهر؟؟

 ام ان المعني علمت الله اكبر كل شء فتكون الرءية هنا بمعني العلم؟؟

 وهل رات بلقيس المرسلين الذي ارسلتهم الي نبي الله سليمان ام ان المعني منتظرة ؟

 ثم كيف يمكن تفسير ايات القران التي تدل علي الرءية ؟؟

 والتي تنفي وقوعها ؟؟ هل القران متناقض ؟؟

 وهل القران ينقسم الي محكم ومتشابة ؟؟

 وما هي حقيقة المحكم ؟

 وما هي حقيقة المتشابة ؟؟

 ثم ماذا عن تلك الاخبار الواردة في مسالة الرءية ؟؟

 هل هي اخبار متواترة ؟؟

 ام انها اخبار احادية ؟؟

 هل هذه الاخبار قابلة للتفسير والتاويل مع ما يتناسب مع التفسير القراني ؟ ام انها غير قابلة للتاويل ومناقضة له ام انه يجب حملها علي الظاهر والسكوت عنها ؟؟

 وهل يءخذ بخبر الاحاد في مساءل اصول الدين المقررة في حال ثبت سندها وطرقها وعدالة من رواها ؟؟

 كل هذه الاسءلة مطروحة للنقاش في هذه المسالة وبشكل موسع

 وقبل النقاش في هذه المسالة اتمني علي الاخوة الذين يثبتون الرءية ويدافعون عن معتقدهم فيها ان يطرحوا اراءهم بتجرد وتاني ويتركوا الالفاظ الجارحة لمن ينفي هذه المسالة تنزيها لله .

 انا ممن ينفي هذه المسالة برمتها ولي فيها عقيدة ثابتة راسخة والحمد لله ومن رغب من الاخوان المثبتين لهذه المسالة او كان متوقفا فيها بسبب غموض عارض في دليل النافين ان يناقش فيها فعلي بركة الله .

 وهو حسبنا وعليه اتكالنا واليه المصير .

 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته

 

 بداية اقول ان الخلاف في هذه المسالة مع المجسمة والاشعرية وضرار بن عمرو .

 فهءلاء يثبتون الرءية ويجوزونها في حقه تعالي

 علي ان الكثير من علماء الامة واغلب فرقها ينفونها وينزهون الله عن ادراك الابصار له عملا بقوله تعالي لا تدركه الابصار في سورة الانعام فهذا مذهب جميع العترة الطاهرة ، وهو قول ساءر الزيدية والمعتزلة وجميع اهل العدل من الامامية وغيرهم، وهو قول النجارية من المجبرة والخوارج واكثر الفرق الداخلة في الاسلام.

 والخلاف في هذه المسالة مع ثلاث فرق

 الاولي فرقة المجسمة والفرقة الثانية فرقة الاشاعرة والفرقة الثالثة ضرار بن عمرو وقد اسميته فرقة تجوزا لا غير .

 اماالاخلاف مع المجسمة فبسبب اصلهم الذي بنوا عليه وهو اثبات الجسمية لله تعالي الله عن ذلك .

 فهم يثبتون لله الاعضاء ويقولون بانه جسم لذا جاز لهم القول برءيته

 واما الخلاف مع الاشاعرة فسبب قولهم انه تعالي يري بلا كيف فرارا منهم من لزوم التجسيم (( تستروا بالبلكفة )) والتي لا يدركون لها معني !! فلا هم ولا غيرهم يقدر علي فهم مصطلح البلكفة هذا.

 غير ان التهرب بهذه الاعذار لا تخرجهم من داءرة التجسيم خصوصا ومعاشر العقلاء يعرفون ان العين لا تري ولا تبصر الا ما كان محدثا ذا كتلة جسمية او عرضا لا ينفك عن جسمه .

 واما ضرار بن عمرو فقد ذهب بعيدا وقال بانه تعالي يري في الاخرة بحاسة سادسة هروبا منه من لزوم التجسيم،كون المدرك لا يدرك الا بالحواس الخمس .

 والحق ان هذه الفرق فرق تجسيم لا تنفك عن هذه الصفة(( المجسمة )) لما تقدم ففي نهاية المطاف العين لا تدرك الا ما كان جسما او عرضا ولا مخصص هنا ((فالعدم مقطعة الاختصاص)) وقد حصل الاستقراء وتتبعنا الجزءيات فوجدنا العالم مركب من جسم ذا كتلة وعرض لا ينفك عن جسمه وثالث وهو القديم سبحانه الذي لا يدرك له كنه ولا تعرف له ماهية ولا تحيط به العقول والاوهام ولا تراه العيون والابصار تعالي الله علوا كبيرا



  AUTO اعتراضات الاخوة الزيدية ... علي ... فكر اخوتهم الجعفرية .

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الامين وعلي اهل بيته الاطهار المنتجبين، وبعد؛: انطلاقا مما كلفنا الله به من البحث والسءال عن مشكلات الدين، سعيا لتطهيره عن شاءبات شبه المبطلين، ومما لا يمكن انكاره من انتماء المذهب الاثني عشري لمذاهب المسلمين، فانه كغيره يجب البحث في صحته من عدمها، ومناقشة عقاءده قبل الحكم بصحة مذهب ما، وان اهم ما يتبادر الي ذهن المتتبع لاقوال اتباعه، ويستشكله من ينظر في عقيدة اصحابه، هي هذه الاشكالات، التي نطالب اخواننا منهم كشف ما تضمنته من المعضلات، غير متوانين عن تبيين الحق الذي يعلمونه، والاعتراف ببطلان ما قد يرونه، عملا بقوله تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه)، وقوله: (ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون)؛ نسال الله ان يكتب فاءدة ذلك لجميع المسلمين، وان ينفع به من اراد اليقين، امين امين .

 

 هذه كانت مقدمة ماءة وستة وعشرون (  ) اعتراضا علي الاخوة الجعفرية ، ,وصلتنا عن مركز البحوث الاسلامية ، فابهرنا بناءها ، واحكام مداخلها ومخارجها ، ولزوم حجيتها ، فعملنا مع انفسنا علي القيام بدور بالجعفرية ، من الحل لغامضها ، والتصدي لمتغطمط امواجها ، وعاتي رياحها ، فوجدنا انفسنا دونها ، لا نكاد نتاول راس الاعتراض حتي ياتي علينا اخره فيعمينا ، بداناها من النهاية عندما ايسنا من تخطي البداية ، فوجدنا البداية ارحم من النهاية ، فاثرنا ترك هذا الدور والبقاء علي زيديتنا ، وتركنا المضمار والميدان لاهله من الجعفرية الاثني عشرية ، وتمثلنا بان صاحب الدار ادري بالذي فيه ، فطمعنا في نشر هذه الاعتراضات ، وحث الجميع علي نشرها ، وطباعتها ، واهداءها ، لا ، لانها اعتراضات علي الاخوة الجعفرية ، بل ، لانها بمثابة الرياضة الباعثة علي تنشيط الفكر ، ولانها بمثابة الغذاء للعقول ، فلا تحرم فكرك الرياضة ، ولا تحرم عقلك الغذاء ، فقد اهديناك مغلغلة ، تغلغل العقول ، وتبهر الالباب ، فلله در منشءها ، وعليه منا ومن عباد الله الصالحين السلام ورحمة الله وبركاته . .

 عندما انتقد فكرك ... فانا لا اكره شخصك .

 تحميل الاعتراضات:

 http://www.domaindlx.com/MHMH/atrazatlaaljafriah.doc

 تصفح الاعتراضات :

 http://www.domaindlx.com/MHMH/



  AUTO حوار الاسبوع: الفهم واليات التاويل والنص

 الفهم واليات التاويل والنص

 عبدالله المطيري

 ترتكز كثير من الثقافات والتيارات الفكرية علي " نصوص " مءسسة واولية متضمنة لتصورات معينة عن الكون والحياة والانسان. وترمي هذه النصوص ، في ما ترمي اليه ، الي رسم طريق محددة يسير عليها الانسان من اجل تحقيق اهداف واحلام غالية عليه يمكن له من خلالها جبر كسره في حياته الحالية وتعويض نواقصه فيها او العثور علي مبرر مسكن لوجوده المتجدد في كل يوم وفي كل لحظة. كما ان هذه النصوص توفر للغالبية المصدر المعرفي الموثوق الذي يلبي لديه حاجة التعرف والبحث.

 بعد المرحلة التاسيسية للنص واستقراره تبدا فعاليته في العمل ويبدا في التمركز كمرجعية للنظر والتفكير بالنسبة للمعتقدين به بمعني ان يصبح مهيمنا كمرجعية لكافة التصورات والاراء والافكار. ومن هنا تبدا علاقة النص بالفعل وفق جدلية الامكان والقدرة. ليصبح جزءا او طرفا في الحراك الواقعي متاثرا ومءثرا به. اي ان النص ينزل للعمل والتطبيق ويبدا في مواجهة التغيرات والتحولات في الواقع وتبدا مساءلته ومحاولة اكتشاف ابعاده او توظيفه من الذين يعتمدونه.

 ليصل النص الي الفعل فانه لا بد ان يمر بقناة الفهم ويتفرع من قنوات التاويل حيث يتاثر بها ويءثر بها في نفس الوقت مما ينتج بعد ذلك " نصا " هو خليط بين " النص " الاول وفعل الفهم والتاويل له. هذه العملية تتكرر باستمرار مع ذات النص ولكن بافعال فهم اخري ومسارات تاويل مختلفة مما يسفر عن " نصوص " جديدة تقترب او تبتعد عن النص الاول. بمعني ان النص " الواحد " في ظاهره يتعرض للتعدد والتنوع من القراء. النصوص المتولدة تسمي احيانا التفاسير او الشروحات والتي تصل في احيان كثيرة ، بفعل مريديها ، الي فعالية واثر النص ذاته.

 تصدر الرءية الكلاسيكية ( التقليدية ) لفعالية النص عن اغفال لتاثر النص بالواقع وعن عملية توليد " نصوص" باستمرار وعن فكرة تجرد الذات عن رغباتها وتصوراتها واستيهاماتها وظروفها حين تصديها للنص فهما وتاويلا وتفعيلا. ومن ثم فهي تراهن علي حضور النص الاصلي كما كان في حالته الاولي متترسة خلف سلطته ومشروعيته وساحبة لها علي ذاتها. بوصفها ، وكل مدرسة تدعي ذلك ، هي الوحيدة التي تمثل " حقيقة " النص ومعناه النهاءي والاصلي وانها الوحيدة التي حافظت علي نقاءه وحمته من التدخلات الخارجية. وبالضرورة فانها تنظر الي التاويلات والافهام الاخري علي اساس انها خارجه عن النص ولا تتصل به بل انها خطر عليه يجب الوقوف ضده وحاربته.

 الفهم ، الذي هو طريق الفكرة الي الواقع والفعل ، ليس بريءا ولا محايدا كما يعتقد الكثير بل هو صاحب القدر الاكبر من التاثير وصاحب الهيمنة في كثير من الاحيان علي ذات النص. هذا الفهم حين يتاسس ويحظي بتقعيد وينظر له يصبح " منهجا " خاضعا لحيثيات متعددة ليس اقلها السياسية والايديولوجية ولعبة الصراعات والمصالح. ولعل هذا ما يفسر لنا الصور المتعددة لذات النص. وكذلك يمكن ان يفسر عمليات الاخفاء والتجاهل والتغاضي التي تمارسها كثير من التيارات والمذاهب " النصية " مع اجزاء من النص ذاته.

 ولذا يري الكثير من الباحثين ان الانهمام بدراسة المناهج وطرق التاويل والفهم للنصوص هو الاقدر علي فهم التيارات والمذاهب والفرق ، حيث تضع هذه الدراسة كل الظروف والتداخلات تحت النظر مما يعطي تصور اكثر واقعية وقرب مما لو تصورنا الامر ان الحلقة متصلة ومباشرة بين النص والفعل. وبالتالي فان ما يميز التوجهات الفكرية والمذاهب ليس بالدرجة الاولي المرجعيات النصية او النصوص المءسسة بقدر ما هو المنهج القابع خلف عمليات الفهم والقراءة لذلك النص.

 هل يقع النص اسيرا للمنهج وفقا لهذه الرءية ؟ يذهب هذا التحليل الي هذه النتيجة ويدعمها من خلال النظر الي كثير من التجارب المندرجة في هذا السياق. لو اخذنا المدارس الاسلامية مثلا وحاولنا قراءة تفاعلها مع النص القراني لاتضحت هذه الصورة اكثر. نجد ان الفلاسفة المسلمين قد تعاملوا مع النص القراني علي خلاف ما تعاملت به المدرسة السلفية فحين بدا منفتحا ورحبا ومجازيا عند الفلاسفة فانه بدا ذو دلالات محددة وواضحة ومربوطة بالفهم الاول عند السلفية. كما يمكن ان نلاحظ ان دلالات القران عند المتكلمة هي غيرها عند المتصوفة والباطنية وهكذا. وقبل ذلك وخلال النزاع السياسي الاول كان القران الكريم هو مرجع الخوارج كما كان مرجعا لمناوءيهم في نفس الوقت وهذا ما عبر عنه علي بن ابي طالب حين قال " ان القران حمال اوجه ".

 في سياق اخر ، مسيحي هذه المرة ، نجد ان النص المقدس ذاته يبدو منغلقا ومعيقا في المدارس الشرقية الارثوذوكسية وفي حقبة القرون الوسطي عند الكاثوليك بينما نجده منفتحا خلاقا متسامحا في القراءة البروتستانتية . فذات النص كان راية للحروب الصليبية حينا فيما اصبح رمزا للسلام والتسامح في احيان اخري. مالفرق ؟ انه المنهج ، منهج القراءة والفهم. هذا المنطق ينطبق ايضا علي الفلسفات والمذاهب الفكرية ، فالماركسية مثلا ، المتاسسة علي نصوص كارل ماركس ، قد اخذت اتجاهات متباينة ومتنوعة حتي ان كارل ماركس نفسه تبرا من كثير من التاويلات اللاحقة لنظرياته الفلسفية.

 في السياق العربي الاسلامي هناك حاجة ماسة لمراجعة فكرية واسعة تشمل كل التوجهات الفكرية ، خصوصا منها ذات التاثير الواسع في المجتمع كالتيارات الدينية واسعة الحضور والاثر. تنطلق هذه الحاجة من عجز الفكر الحالي عن الاجابة علي الاسءلة الحالية التي يفرضها الواقع المرير للانسان في هذه المنطقة التي تبدو شاذة عن التطورات التي يشهدها العالم باسره. هذه المراجعة رغم معيقاتها السياسية والاجتماعية ورغم اخطار الغلو والتطرف والعنف الا انها لا تهتم ، الا في حالات محدودة ، بنقد المناهج التي تقبع خلف تلك القراءات وتوجها. وبالتالي فانها تبقي في حدود القشور لا تكاد تتجاوزها الي لب الاشكال والمعضلة.

 اذا تم لنا ان المشكلة هي مشكلة فهم ومنهج فان هذا سينقل جل تفكيرنا الي العقل بوصفه الة الفهم والتاويل ومءسس المناهج وسنكتشف بالتالي فقر ما لدينا في هذا المجال ، فالفلسفة التي هي فعل العقل لم تكن في مرجعا للتفكير والفهم في جل المذاهب ذات الاثر والفعالية في ساحة الفكر العربي والاسلامي كل ما لدينا افراد لم تتكون معهم مدارس مستمرة تءسس لمنهج عقلي في التفكير يمكن ان يخرج هذا الفكر من حالة ركوده وعقمه الحالية.



  AUTO حوار الاسبوع : وهم العودة الي الجذور : نقد الاسلام الحرفي

 وهم العودة الي الجذور : نقد الاسلام الحرفي

 اوليفيه روا *

 Olivier ROY

 من مدارس "طالبان" القرانية في جنوب افغانستان الي المواقع الاسلامية علي الانترنت مرورا بالتلفزيون السعودي والعديد من المساجد في ضواحي باريس ولندن، تنتشر رءية موحدة للاسلام المعروف ب"الوهابي" لدي المسلمين الاكثر اعتدالا (او التقليديين منهم). ويرفض المعنيون التسمية مفضلين عليها "السلفيين" [] . والمقصود هنا ليس حركة منظمة بل رءية للاسلام تعطي الاولوية الي قراءة حرفية وصارمة للقران وتتخذ موقفا نقديا من التاريخ الاسلامي نفسه الذي تلي المجتمع المثالي في زمن الرسول والصحابة.

 وتسعي هذه الاصولية الجديدة [] الي فرض الشريعة كمعيار لكل اشكال السلوك الانساني والاجتماعي رافضة بالتالي اي مرجعية ثقافية اخري ترافق او تتجاوز الثقافة الدينية البحتة كالفنون التشكيلية والموسيقي والفلسفة والادب والعادات الوطنية من دون ذكر الاستعارة من الثقافات الاخري (الاحتفال بالسنة الجديدة وتزيين شجرة الميلاد). كما انها لا تقيم مع العلوم سوي علاقة استخدام فتوافق علي الحاسوب وترفض العقلانية العلمية. وتتعارض صيغة الاسلام هذه بشدة مع المسيحية واليهودية (وعرضا مع المذهب الشيعي)، من اغتيال رهبان تيبيرين () الي رفض تشييد الكناءس فوق الارض السعودية (مقابل انفتاح الاخوان المسلمين المصريين علي الاقباط [] او غياب التوتر في ايران بين المسيحيين والمسلمين).

 ويبقي هاجس هذه الاصولية الجديدة رسم خط احمر بين الدين والكفر، وهو خط يخترق الامة الاسلامية نفسها، فهي ترفض بالتالي كل المساومات الدينية وايضا الثقافية مع الثقافة الشاملة المهيمنة والتي هي اليوم ثقافة الغرب. كل الامور مصنفة ضمن قاعدة المعروف والمنكر بما في ذلك التفاصيل التافهة من نوع طريقة حلاقة الذقن ("طالبان" الافغانية) او تنظيف الاسنان. ويصبح النشاط الرءيسي للعلماء او الواعظين المتطوعين اصدار الفتاوي لتحديد شرعية السلوك، من استخدام البطاقات المصرفية الي وهب الاعضاء.

 بيد انه يمكن هذه الاصولية الجديدة ان تتطور ضمن ظروف اجتماعية وسياسية متنوعة. ف "جماعة التبليغ" (المعروفة في فرنسا باسم "الايمان والممارسة" Foi et Pratique) مثلا هي منظمة شرعية تماما وليست سياسية. لكن الاءمة في مساجد الاحياء الصغيرة في اوروبا يشددون علي ارتداء الفتيات الحجاب وعدم المشاركة في دروس الرياضة البدنية ويحرضون المسلمين لعدم التسليم علي النساء باليد او الرد علي بطاقات المعايدة في راس السنة. في المقابل، فان الدعاة في لندن، من امثال ابو حمزه وعمر بكري، يوزعون اللعنات ويدعون الي الجهاد. فحزب التحرير المتمركز في لندن والذي يجند الشبان المسلمين من الجيل الثاني يعتمد خطابا بالغ التطرف (كالدعوة المباشرة الي بعث خلافة [] المسلمين وادانة اي مشاركة في حياة البلدان المضيفة الاجتماعية والسياسية) لكنه يحاذر الاشارة الي الجهاد ويمتنع عن اي لجوء الي العنف.

 تبالغ الوهابية السعودية التي اسسها محمد بن عبد الوهاب () في تمسكها بالنص المقدس وترفض اي مساومة مع كل ما ليس من الاسلام الحنيف، الي حد اقدامها علي تدمير قبر الرسول كي لا يتحول مركزا للتقديس. وكانت الوهابية قامت لمواجهة غيرها من المدارس الاسلامية وليس ضد الغرب الذي تحالفت معه بدفع من ال سعود. لكن يبقي هاجسها التصدي لاي تاثير، غربيا ثقافيا كان ام دينيا، وهذا ما يفسر التوتر الذي يخلقه وجود قوات اميركية في السعودية. فالتلفزيون السعودي الموجه الي المسلمين المقيمين في الغرب يعارض اي شكل من اشكال الاندماج في وقت يءيد سياسة العاءلة المالكة المناصرة للغرب.

 اخيرا وبالطبع فان حركات مثل الجماعة الاسلامية المسلحة في الجزاءر او تنظيم "القاعدة"، تدعو الي الجهاد، فتستهدف الاولي مسلمين اخرين (بدءا باعضاء جبهة الانقاذ الاسلامية الذين لم يلتحقوا بصفوفها) مع الرغبة في القضاء علي اي وجود مسيحي في الجزاءر، في حين تركز الثانية علي محاربة الولايات المتحدة الاميركية. ولا تتردد هذه الحركات في الاختلاف في ما بينها وتكفير بعضها البعض حيث ينتقد السلفيون "البدع" التي جاءت بها "جماعة التبيلغ" (مفهوم "الخروج" التبشيري) بينما يناصب انصار ابن لادن الملكية السعودية العداء ويرفض حزب التحرير استجابة دعوة الجهاد التي اطلقها ابن لادن. يختلفون حول الجهاد لكنهم يتشاركون في رءية للاسلام ترتكز علي التطبيق الصارم للشريعة ورفض وجود حيز ثقافي مستقل والعودة الفردية الي ممارسة الفروض الدينية من خلال معيار المعروف والمنكر.

 ان هذه التيارات قديمة قدم الاسلام، فحركة "طالبان" الافغانية تذكر بالموحدين في المغرب ابان العصر الوسيط حين اتحدت القباءل الباشتونية هنا والبربرية هناك وراء زعيم شعبي لكي تفرض علي اهل المدن اسلاما صارما قاءما علي الشريعة وحدها. والسءال المطروح هو سبب تطور هذه الظاهرة اليوم ضمن اوساط تعيش الحداثة في الواقع بدءا بالمسلمين المقيمين في الغرب.

 اما محور التوصيل فيمر عبر المدارس الدينية كالمدارس القرانية في باكستان او العديد من المءسسات الاسلامية في السعودية او دول الخليج. من هناك تخرج العلماء والواعظون الذين يفتحون المساجد في الغرب او تستدعيهم الجاليات المحلية للقيام بمهام الدعوة التي جعلت منها "جمعية التبليغ" منهجا تمارسه فرق دولية تنتقل من بيت الي بيت في اوساط الجالية المنتمية سوسيولوجيا الي الاسلام. وقد بدا واضحا في باكستان طغيان الطابع الوهابي علي التعليم الديني وخصوصا علي المدرسة "الديوبندية" الحاملة في الماضي هوية ثقافية مطبوعة بالميراث اللغوي والادبي الفارسي والتي تحولت خلال عقدين الي الوهابية تحت تاثير الممولين والدعاة السعوديين المءيدين للجهاد الافغاني ضد السوفيات. وقد ادي السعوديون دورا حاسما في انتشار الاصولية الجديدة. وفي سبيل قطع الطريق علي التيار القومي العربي او الاتجاه الشيعي الايراني او الشيوعية، شجعوا علي الصعيد الديني قيام اتجاه سني عقاءدي محافظ ولكن معاد ايضا للغرب (يجدر التذكير بان للسلطة الدينية في السعودية استقلالا نسبيا عن ال سعود). وحرص الوهابيون السعوديون علي نشر عقيدتهم في حد ذاتها مكتفين بفرضها علي انماط التعليم في بقية المدارس وتهميش كل ما يتصل بثقافات العالم الاسلامي الكبري مشددين علي كل ما يذهب في الاتجاه الحنبلي (وهي المدرسة الاكثر تمسكا بحرفية النص من بين المدارس الشرعية الاربع الكبري). وقد تقلص المضمون التعليمي لصالح كتيبات صغيرة الحجم تدور حول الفقه والعبادات. كذلك قصرت مدة الدراسة الي  او  سنوات بدل الخمسة عشر عاما التي كانت مطلوبة لاعداد العلماء. وتشكل الفتاوي النشاط الرءيسي للمعلمين (من امثال الشيخ ابن باز والالباني المتوفين اخيرا) اضافة الي تحديد المعروف والمنكر ليصار الي نشرها في كتيبات تعليمية او عبر شبكة الانترنت.

 وضع السعوديون كل امكاناتهم المالية في خدمة نشر هذا الاتجاه وقامت منظمات من امثال الرابطة او الدعوة بافتتاح العديد من المءسسات الاسلامية والمدارس وتوفير المنح بتمويل من المصارف السعودية الاسلامية والاثرياء من رجال الاعمال المدعوين الي دفع الزكاة مباشرة لحساب مءسسات التربية هذه. هكذا نافسوا معاهد التعليم الديني التقليدية كجامعة الازهر في القاهرة بان قدموا منحا دراسية وظروف سكن ودراسة في السعودية بشروط افضل من مصر. كما انه من الاسهل علي اللاجء الافغاني الشاب الي باكستان تحصيل منحة لدراسة الاسلام في السعودية من الحصول علي اللجوء السياسي الي اوستراليا.

 لكن الدعاية السعودية استفادت ايضا من الموافقة الضمنية للبلدان الغربية او الاسلامية الكبري ذلك انها كانت تعتبر في الثمانينات موقعا مضادا يفيد في محاربة التطرف الساءد في تلك الفترة، من الاسلام الايراني الي الشيوعية. اخيرا ونظرا الي العلاقات الممتازة بين المملكة العربية السعودية والحكومات الغربية كان الاعتقاد ساءدا بان هذه الدعوة ستبقي تحت الرقابة السياسية. فكيف يمكن تاليا رفض تاشيرات دخول تقدمها السفارة السعودية؟

 لكن لا يمكن تفسير الظاهرة بالاموال السعودية فقط لان انتشار الاصولية الجديدة يستجيب طلبا في "السوق الدينية". اولا لان الحركات الاسلامية التقليدية الكبري ("الرفاه" التركي و"جبهة الانقاذ الاسلامية" الجزاءرية والثورة الايرانية و"حزب الله" اللبناني و"حماس" الفلسطينية اضافة الي فءات من الاخوان المسلمين) تعرضت للقمع او تطبعت من خلال ممارسة السلطة او التحالف معها. وقد تحول بعضها مثل "حماس" او "الرفاه" الي الاتجاه القومي اكثر منه الاسلامي وهي لا تستجيب طلب الشباب المقيم خارج بلاده والذي تدول سواء من خلال المنفي والدروس التي يتابعها في الخارج او من خلال الهجرة والذي لا يتماهي مع اي قضية وطنية: فلسطينيو  (مثل لاجءي مخيم عين الحلوة في لبنان) والذين يعرفون انهم لم يعودوا ابدا الي ارضهم في حال ابرام اتفاق سلام اسراءيلي فلسطينين، العمال المهاجرون الي دول الخليج، السعوديون المبعدون عن اللعبة السياسية، ابناء الجيل الثاني المقيمين في الغرب، المتخرجون الشباب من المعاهد الدينية والساعون من بلد الي بلد للحصول علي عمل او علي منح. وقد استخدم العديد من "الاخوان المسلمين" في المءسسات الدولية التي يمولهاالسعوديون عند عجزهم عن ايجاد موقع او فرصة عمل لهم في بلدانهم الاصلية. وهم يستبدلون لغاتهم الام بالانكليزية والعربية الفصحي.

 بالطبع هناك اشكال مختلفة من التدين يمكن ان تستجيب الحاجات الجديدة لهءلاء المسلمين المعولمين لكن الاصولية الجديدة مناسبة تماما لانها تحول معاناة الغربة الثقافية الي خطاب لاعادة تاسيس الاسلام الشامل المنقي من العادات والتقاليد وبالتالي قابلة للتكيف مع المجتمعات كافة. فهي تحدد العالم الشمولي علي انه الامة الافتراضية التي يمكن تحقيقها بجهود جميع المسلمين ولا تتوجه الي جماعات اسلامية موجودة بل الي الافراد المعزولين المنكفءين علي ايمانهم وهويتهم. فالاصوليون الجدد هم الذين نجحوا في اسلمة العولمة بان وجدوا فيها التباشير لاعادة تاسيس الامة الاسلامية الشاملة وذلك بالطبع عبر ازالة الثقافة المهيمنة اي الغربنة في شكلها الاميركي. لكنهم في سعيهم هذا يبنون مراة شمولية للولايات المتحدة تحلم بماك دونالد "حلال" اكثر من الرغبة في العودة الي مطابخ الخلفاء الكبيرة الماضية.

 من خلال تحويلها الاسلام الي محض نظام للسلوك ورفض كل ما هو ثقافي لصالح نوع من اسلام جاهز للاستعمال قابل للتكيف مع جميع الحالات من الصحراء الافغانية الي الجامعات الاميركية، تصبح الاصولية الجديدة نتاجا للاضمحلال الثقافي الحديث اكثر منها عاملا فاعلا في هذا الاضمحلال. فاسلام "طالبان" كما الوهابية السعودية او جذرية ابن لادن، جميعها مناهضة لكل ما هو ثقافي حتي لو كان نابعا من الاسلام. فمن هدم قبر الرسول علي يد الوهابيين الي تدمير تماثيل بوذا او ابراج نيويورك، نجد رفضا لاي مفهوم للحضارة والثقافة نظر اليه بتسرع علي انه نوع من "العدمية".

 انهم ليسوا عدميين بل اصوليون يريدون العودة الي نقاوة الاسلام الاول المصفي من كل ما بناه الانسان. فمن خلال تشديدهم علي فكرة الامة يتوجهون في الواقع الي حالة شمولية يعيشها المسلمون الذين لا يتماهون مع ارض او مع وطن معين. ذلك ان الامة الخيالية للاصوليين الجدد موجودة في العالم الشمولي حيث يحصل التجانس في السلوك واللغة وفق النموذج الاميركي المهيمن (الانكليزية، ماكدونالد...) او من خلال اعادة بناء نموذج خيالي خاضع للهيمنة (الجلابية البيضاء، اللحية و... الانكليزية). هناك تماثل بين تصرف الاصوليين الاسلاميين الجدد والعديد من السمات الخاصة بالشيع الاصولية البروتستانتية التي تناهض بدورها اي مفهوم ثقافي لصالح نمط اخلاقي من السلوك وتجد من يصغي اليها في الاوساط الجديدة الفاقدة حديثا لثقافتها الخاصة (من اصحاب الاصول الاميركية اللاتينية المقيمين في الولايات المتحدة مثلا). ويعتبر موضوع "الولادة الجديدة" مركزيا في الاصوليتين لان المقصود التوجه الي اناس قطعوا مع ماضيهم (واحيانا مع عاءلاتهم كما في حال الشبان الارهابيين الذين قادوا الطاءرات وضربوا بها البرجين التوامين). كما يسمح ذلك بالتغطية علي غياب المعارف من خلال ممارسة الارشاد والدعوة اذ لا حاجة للدراسة لقول الحقيقة. فالاصولية الجديدة ملازمة للفردية والعصامية.

 بالطبع، ليس التطرف السياسي نتيجة مباشرة لهذه النزعة الدينية اذ يفترض توافر عامل اضافي هو بالنسبة الينا الاسلمة التي طغت علي الحيز المعادي للامبريالية والمناصر للعالم الثالث [] . فلا وجود لرابط الي بين تطور الاصولية الجديدة والارهاب لكنهما ينبعان من معين مشترك تشكل الوهابية السعودية علي الارجح ابلغ تعبيراته.



  AUTO العقيدة السلفية في كلام رب البريةوكشف اباطيل المبتدعة الردية

 بسم الله الرحيم الرحمن الرحيم

 هذه ملاحظات علي كتاب:

 العقيدة السلفية في كلام رب البرية وكشف اباطيل المبتدعة الردية

 تاليف عبدالله بن يوسف الجديع.

 (دار الامام مالك ط )

 هدفي من وضعها هو ذكر كيف ان السلفية مع كل تقريرها ((ان اساس الدين هو المنقول وليس المعقول.(ص).)) الا انها مع ذلك قد اسست قضاياها الدينية علي قواعد من "غير المنقول".

 الكتاب هدف الي ما يلي من القضايا:

 تقرير ان كلام الله غير مخلوق.

 صحة اطلاق هذا اللفظ علي القران ، وان لم يرد به الشرع.

 تبيين معني هذه العبارة علي ضوء قراءتنا وكتابتنا للمصحف.

 اما القضية الاولي فقررها من خلال ما يلي:

  اثبات ان من اضيف اليه امر لا يقوم بذاته فذلك الامر صفة لمن اضيف اليه.()

  اثبات ان من فعل فعلا فذلك الفعل صفة للفاعل.()

  التفريق بين الفعل والمفعول في كل حال. فكل فعل له مفعول مباين له.()

  اثبات ان الصفة لا تقوم بنفسها. ()

  اثبات ان من اتصف بصفة فلا بد من ان تقوم الصفة به.()

  اثبات ان من تكلم (فعل الكلام) ، او اضيف اليه الكلام فهو متصف بصفة الكلام.

  اثبات ان حال صفة الكلام تابعة لحال الموصوف بها.()

  اثبات ان الله تعالي متكلم، وانه قد اضيف اليه الكلام.(اوضح من ان يحتاج الي ان يتوسع في الاستدلال عليه)

  اثبات ان لله تعالي صفة الكلام.

  اثبات ان حال صفة الكلام تابعة لذات الله.()

  تقرير ان صفة الكلام يصح ان تتجزا ويتبعض.(،)

  تقرير ان كلام الله يصح ان ينزل. ()، ويجء بعضه()

 والنتيجة ان كلام الله غير مخلوق.()

 القضية الثانية : صحة اطلاق هذا اللفظ علي القران ، وان لم يرد به الشرع. وقررها مستدلا بافعال السلف.

 القضية الثالثة : تبيين معني هذه العبارة علي ضوء قراءتنا وكتابتنا للمصحف. وذلك علي اساس ما يلي:

  وضع تمييز بين اللفظ والملفوظ، والتلاوة والمتلو ، والكتابة والمكتوب.

  تقرير جواز هذا التمييز من كلام السلف.

  اعتبار ان اللفظ مخلوق ، والملفوظ غير مخلوق. والتلاوة مخلوقة والمتلو غير مخلوق. والكتابة مخلوقة والمكتوب غير مخلوق.

  اعتبار ان صفة الملفوظ تتحدد بنية اللافظ، فان نوي انه يلفظ كلام الله كان الملفوظ غير مخلوق ، وان نوي انه يلفظ كلام غير الله فان ملفوظه غير مخلوق.

  اثبات ان قراءتنا لكتاب الله لها وجهان : وجه مخلوق هو كونها من فعلنا ، ووجه غير مخلوق هو كون المقروء كلام الله.

  وبنحو ما سبق اثبات ان كلام الله بعينه هو في مصاحف المسلمين.

 ايضا نلاحظ انه صحح القول ((بان القران بدا من الله وخرج منه)) وهذا لان السلف قالوا به..(، )

 وكما ذكر بعض الاستدلالات القرانية علي كون الكتاب العزيز غير مخلوق:

  قوله تعالي : (الا له الخلق والامر). بالعطف بين الخلق والامر يفهم ان الامر غير الخلق. وحيث ان الخلق هو المخلوق() فمعني الاية ان الله له الامر وله المخلوق. فيفهم منها ان امر الله شء غير المخلوق. وبما انه شء غير المخلوق فهو غير مخلوق. والامر هو القران() ، فالقران غير مخلوق. فمعني الاية : "ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض، ثم استوي علي العرش ، ثم سخر الليل والنهار والشمس والقمر بالقران". ثم يقرر الله :" ان له تعالي جميع المخلوقات وله القران" تاكيد للمعني السابق. (او علي تفسير من فسر ان الخلق صفة الله () والامر صفة اخري() . فبما ان صفة الامر غير صفة الخلق فاذن صفة الامر غير مخلوقة.)

  قوله تعالي : (الرحمن علم القران) فما دام الله تعالي علم القران فاذن القران من علمه تعالي ، وعلمه تعالي غير مخلوق. ()

  قوله تعالي : (جاءك من العلم) فالقران من علم الله تعالي وعلم الله تعالي غير مخلوق.

 ملاحظات اولية :

  يلاحظ مما سبق ان الدليل النقلي انما اضاف لفظة الكلام الي لفظة الجلالة.(كلام الله)، او نسب فعل التكلم الي الله جل جلاله.

  يلاحظ ان الذي سوغ له الانتقال من ما قرره الشرع من ان الله تعالي متكلما ، ومن اضافة لفظ الكلام الي لفظ الجلالة انما هي الادلة العقلية ، والا فالشرع لم يقل ان لله تعالي صفة الكلام.

  يلاحظ ان الدليل اعتمد علي مبدا قياس الغاءب علي الشاهد. مثلا في الشاهد: "الصفة لا بد لها من موصوف تقوم فيه" ؛ فعلي هذا قلنا" "لا بد من ان صفة الله تعالي (وهذا كلام عن الغاءب) قاءمة به". وهذا قياس الغاءب علي الشاهد. فما دليلنا ان الصفة القديمة تحتاج الي ما تحتاجه الصفة المخلوقة؟

  رزق الله هو فعل الله وهو صفة لله تعالي، والمفعول هو المرزوق المخلوق الذي ننتفع به نحو المطر والنبات والارض... وخلق الله هو فعل الله، والمفعول هو المخلوق نحو السماء والارض ... وكلام الله هو فعل الله ، فهل المتكلم هو القران؟

  في قوله تعالي (كلام الله) ، لم لا يقال ان المراد بالمصدر هنا المفعول اي المتكلم ، نحو قوله تعالي (هذا خلق الله) اي هذه مخلوقات الله؟

  يلاحظ ان الاستدلال بقوله تعالي (الرحمن علم القران) علي ان القران غير مخلوق يوجب كون كل علوم الانسان غير مخلوقة قال تعالي (علم الانسان ما لم يعلم).

 اخيرا، مع انني انما ذكرت كتابا واحدا، الا ان اي استدلال للسلفية في الصفات لا يخلو من بعض القواعد المذكورة ضمن تقريرات القضية الاولي. وبالتالي فان اي دعوي بانهم لا يعملون الا من خلال المنقول مجرد مغالطة.

 والحقيقة انه يستحيل حكما واحدا فهم اي نص مهما كان مصدره من دون اعتماد قواعد خارجة عن النص وسابقة له. وهذه القضية مستقلة وربما يفرد لها بحث خاص.



  AUTO حوار الاسبوع : مسالة الاعجاز والاعجاز العلمي في القران

 مسالة الاعجاز والاعجاز العلمي في القران

 رضوان السيد

 ما عاد ممكنا تجاهل الادبيات الضخمة كما وكيفا عن الاعجاز العلمي في القران الكريم. وقد شهدت في الاسبوع الماضي شجارا تلفزيونيا بين شخصين في احدي الفضاءيات، يقول احدهما بالاعجاز المطلق، بينما يريد الاخر التمييز بين المجالات، وتجنب المبالغة التي قد تسء للقران الكريم. وقد اتهمه نصير الاطلاق في الاعجاز بالاستخفاف والتذاكي، وحذره من الوقوع في النفاق ان اصر علي موقفه. لكن سواء انكر البعض «الكشوف العلمية» الماخوذة من تاويلات للنص، او لم ينكرها، فان التاليف في ذلك والحديث فيه ماض ومن دون حدود او قيود او سدود. والواقع ان مباحث الاعجاز القراني قديمة وتعود بداياتها الي القرن الثاني الهجري، في حين يعتبر مبحث الاعجاز «العلمي» حديثا، ولا يزيد عمره علي القرن من الزمان. اما ازدهاره فيعود الي العقود الاربعة الاخيرة، وهو بمعني من المعاني جزء من الصحوة او من الاحياء الاسلامي الشامل، الذي لا تزال وقاءعه ومشاهده تتوالي دونما توقف او تردد ايضا.

 يتحدي القران الكريم المنكرين من المعاصرين لنزول الوحي ان ياتوا بمثله او بسورة من مثله. وقد اختلف تفسير المفسرين في القرنين الثاني والثالث للهجرة حول ما هو معني بذلك: هل المقصود انشاء سورة مثل السور القرانية في الاسلوب او المقصود المجء بنموذج او منهج اخر يدين به الناس او يعرض عليهم بديلا لما جاء به رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عن ربه؟! ولا نملك من حقبة نزول القران ما يشير الي التحدي او التجرء علي المجء بمثل القران، باستثناء بعض العبارات المروية عن مسيلمة او سجاح، وهي ادني الي الطراءف والسخافات. لكن هناك من ناحية ثانية ادعاء البعض للنبوة، وما يذكره القران نفسه عن السنة اعداء الدعوة المحمدية من اتهامات للنبي بانه ساحر او شاعر، وان ما جاء به من اساطير الاولين التي استنسخها او ان احدا من البشر علمه اياها.

 اما مباحث الاعجاز فقد بدات في القرن الثاني الهجري وهي ذات شقين: الشق المتعلق بدلاءل النبوة، ومن بينها او في مقدمها القران الكريم. ثم الشق المتعلق بالاسلوب والصياغة او البيان القراني. ونعرف من شذرات في كتب الردود علي النصاري وعلي غيرهم، وفي كتب علم الكلام، ودلاءل النبوة، ان الزنادقة (والمقصود بهم داءما المانوية)، ومنهم ابن المقفع، كتبوا ردودا ونقاءض علي القران الكريم. لكن الفقرات الباقية من الردود المزعومة تنصب علي التشكيك في نبوة النبي (صلي الله عليه وسلم)، اي انها تتصدي للقران في شكل غير مباشر. وحتي القرن الخامس الهجري، ظلت اهم وجوه الاعجاز القراني: البيان واساليب النظم (عبدالقاهر)، ثم الاخبار بالغيوب لجهة اخبار بدء الخليفة والامم والرسالات السالفة، ولجهة نهاية العالم ووقاءع الحساب والجنة والنار.

 وتجددت بحوث الاعجاز والنبوة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، وعلي وقع الجدالات البادءة بين الاسلام والمسيحية الغربية بشقيها. وقد استعان المسلمون بكتب دلاءل النبوة القديمة، وبكتب الرد علي النصاري، لاثبات نبوة النبي بالدرجة الاولي، وان القران موحي ومعجز بالدرجة الثانية. وانصبت اهتمامات المسلمين علي اثبات تاريخية العهدين القديم والجديد، بخلاف القران الكريم المتواتر نصا ومعني. بيد ان تلك الجدالات ما افادت كثيرا في تقدم البحوث القرانية لدي المسلمين. بل ان الاصلاحيين المسلمين، وفي نهايات القرن التاسع عشر والي الربع الاول من القرن العشرين ادخلوا امرين اثنين جديدين علي الوجوه القديمة لاعجاز القران: السنن الكونية والتاريخية والاجتماعية، والرءي والمشروعات القرانية المءدية الي التقدم الانساني والاسلامي. لكن الشيخ طنطاوي جوهري، وفي تفسيره: الجواهر، في مطلع القرن العشرين، هو الذي طرح للمرة الاولي ما يمكن اعتباره تاسيسا لفكرة الاعجاز العلمي في القران: وان كان قصده من وراء هذا الطرح مختلفا عن طروحات اهل الصحوة الاسلامية. كانت النظرية التطورية الداروينية تكتسح الاوساط العلمية، والدراسات الاقتصادية والاجتماعية، وتتحدي الديانة المسيحية بشقيها البروتستانتي والكاثوليكي في رءيتها لخلق الانسان وتطور علاءقه بالبيءات الطبيعية، ورءاها الاخري لعلاقات البشر بعضهم ببعض، والقاءمة علي الانتقاء والانتخاب، وانتصار الاقوي. وما وافق جمال الدين الافغاني ولا طنطاوي جوهري علي «النتاءج» الاجتماعية والانسانية التي اراد هربرت سبنسر وارثر غوبينو ورينان وكثيرون اخرون، ترتيبها علي بيولوجيا داروين و«اصل الانواع». لكن جوهري وحسين الجسر رايا ان الرءية الداروينية للتطور البيولوجي للانسان ان صحت، فانها لا تتناقض مع التاويل الممكن للنص القراني حول هذه الامور، بخلاف ما حدث ويحدث مع العهد القديم. وهذا «التوافق» بين القران والعلم هو اصل الفكرة التي تطورت بعد الخمسينات من القرن الماضي الي سبق القران للعلم الرياضي والفيزياءي والبيولوجي والكيمياءي الحديث، وبالتالي: الاعجاز العلمي القاطع والشامل.

 لفكرة الاعجاز العلمي فاءدتان: ان القران  بخلاف الكتب الدينية الاخري  لا يتناقض مع العلم ولا يضاده. وبعث الثقة لدي المسلمين ان لدينهم مستقبلا باعتبار عدم مناقضته للعلم والتقدم، بل استحثاثه عليه. بيد ان هاتين الفاءدتين لا تصمدان او انهما لا تشكلان مسوغا للمضي قدما في دراسات وممارسات الاعجاز العلمي هذه فاولا الفكرة نفسها خطا في خطا. ذلك ان القران يملك طبعا «رءية للعالم»، لكنها لا تعني بالفلك والفيزياء والرياضيات والبيولوجيا، بل بالانسان وسبل التكليف واختيار الحياة الصالحة، ومعوقات وحواث البيءات الاجتماعية والانسانية والطبيعية المحيطة به، في ظل عناية الله سبحانه ورحمته، ولانه عز وجل «خالق كل شء»، و«له الخلق والامر»، فمقتضي ايماننا المءمن والمسلم انه لا تناقض بين ما يورده النص القراني عن خلق العالم والانسان، والحقاءق التي تثبت بالعلم البحت والتطبيقي. لكن هذه هي حدود الامر. فلا يجوز الانطلاق من ذلك لقراءة كل الحقاءق او النظريات العلمية من خلال القران لا في التاسيس ولا في الاستنتاج. في التاسيس، لان القران لا تفصيل فيه في الشءون البحتة والتطبيقية. وفي الاستنتاج، لان النظريات العلمية او الفراضيات تتغير وتتطور، ونظرية داريون نفسها ما ثبتت حتي الان، فضلا عن الفرضيات المتعلقة بالقضايا البيءية والتي تحدث عنها منظرو الاعجاز العلمي، من دون ان يتمكنوا من متابعة تطوراتها بتاويلات جديدة للنصوص القرانية المجملة والتي لا تهدف في الاساس للحديث عن هذه الامور. وهذا فان فكرة استخدام النص القراني للتاسيس لنظرية علمية فيزياءية او بيولوجية هي اساءة للقران، من حيث مخالفتها لطبيعته ولرسالته. اما استخدامه للتوافق مع نظرية علمية  كما حدث داءما وحتي الان  فهو تحصيل حاصل من جهة، ويحمل خطر ثبوت خطا تلك النظرية او قصورها بعد مدة تطول او تقصر.

 اما الامر الاخر المهم فان نزعة الاعجاز العلمي هي بمثابة تعويض عن التاخر العلمي لدي المسلمين. لكنه تعويض وهمي. فما الذي يستفيد منه المسلمون او القران الكريم اذا كانت «النظرية الذرية» القرانية قد سبقت بحوث الفيزياءيين والرياضيين الغربيين؟ اما الانجازات الفلكية والكيمياءية والطبية لدي المسلمين في العصور الوسطي فما ذكر واحد من علماء المسلمين انه استند فيها الي القران الكريم. وها هم افراد من المسلمين المتدينين وغير المتدينين يتقدمون ويتفوقون ويحصلون علي المناصب والجواءز العلمية العالمية، واستنادا الي البحوث والممارسات الغربية المنهج، من دون ان تتكون لديهم عقدة تجاه دينهم او بني قومهم  باستثناء الاقتناع بان تخلف العرب والمسلمين ليس علته دينهم ولا قرانهم، بل الظروف الداخلية والخارجية المحيطة بانسانهم ومجتمعاتهم.

 وهناك امر اخير يتردد كثيرون منا في الحديث حوله. اذ هناك قضايا في صورة الكون ترد في القران في حدود اللغة والسياقات المتعارف عليها او التي كان متعارفا عليها. ونحن مضطرون  وليس اليوم فحسب بل ومنذ اكثر من قرن  الي قراءتها قراءة مجازية. لكن دعاوي الاعجاز القراني العريضة، تنشر جوا من العجاءبية والسحرية، يحول دون اي تفكير وتقدير.



  AUTO حوار الاسبوع : مشكلات المقاصد

 مشكلات المقاصد

 برزت المقاصد الشرعية في القرن العشرين استجابة لوجود الغرب في حياة المسلمين. وكانت اما لتاسيس مشروعية الاخذ الانتقاءي من الحضارة الغربية، واما وهو الابرز لاستحداث احكام شرعية تتناول الواقع المستجد. وقد بالغ الفقهاء كثيرا في دور المقاصد واهميتها، واعتبرت لدي البعض قفزة نوعية وتطورا جوهريا ونقلة مكملة في الفقه الاسلامي. وهذه العبارات وغيرها ما هي الا عبارات شعرية مثلها مثل كثير من الاوصاف التي نطلقها علي الموضات الثقافية والسياسية والفكرية لدينا.

 فيما يلي ساذكر بعض الاشكالات التي تعاني منها المقاصد واذكرها في اجواء ندوة تطور العلوم الفقهية في عمان والتي تناولت هذه السنة المقاصد الفقهية محورا اساسيا.

 وفق راي اغلب ان لم يكن جميع المقاصديين، فان المقاصد تستخرج من استقراء الشريعة. ولهذه العملية الاستقراءية خلفية فكرية مركزية اضافة الي خطوات اساسية لا يمكن ان تخلو منهما.

 الخلفية الفكرية هي ان كل شاردة وواردة في حياة البشر مما قد اتي عليهم، او هو ات، قد ورد فيها حكم شرعي اما تفصيلا واما اجمالا. اما الورود التفصيلي فهو النصوص الظاهرة، واما الورود الاجمالي فهو من خلال المقاصد العامة للشريعة.

 اما خطوات المقاصد فهي ما يلي:

 . الخطوة الاولي هي جمع النصوص نفسها: وفي هذه الخطوة نواجه خيارين: الاول منهما: اعتبار ان جميع النصوص الشرعية قرانا وسنة داخلة، والثاني هو اعتبار ان النصوص التكليفية فقط داخلة. علي الاول فان البحث الحقيقي سيكون عن مقاصد الاسلام او مقاصد القران الكريم. علي الثاني فان البحث سيكون عن مقاصد الشريعة تحديدا. فاذا اردنا مقاصد القران (او الاسلام) فلا بد من وضع جميع الايات القرانية (وماذا عن الاحاديث النبوية؟) علي بساط البحث، سواء منها الايات التي فيها اوامر ونواهي، او تلك التي تبين الغرض من الخلق، او تلك التي تبين الاوضاع النموذجية للانسان، والاوضاع المرفوضة له. وطبعا فانه يمكن هنا اثارة مجموعة من القضايا حول الفرق بين مقاصد القران ومقاصد الشريعة؟ وما هي المعايير التي ستحدد الامور الشراءعية؟ ايضا سيظهر اختلاف حول اعتبار السنة النبوية مصدرا من مصادر استنباط المقاصد؟ واثر الخلاف الاكبر سيكون علي من يريد مقاصد القران (او الاسلام) لانه في هذه الحالة فان السنة النبوية كلها ستكون مصدرا مما يضيف عبءين الي اعباء البحث: عبء التصحيح والتضعيف، وعبء الكم. لن اخوض في هذه الاختلافات ولكن اردت الاشارة اليها.

 . الخطوة الثانية هي استخراج الدلالات المباشرة للنصوص بتفسيرها وشرح المقصود منها. وفي هذا الامر لا غني لنا عن قواعد التفسير المعروفة وخصوصا القواعد النحوية والصرفية والبلاغية ذات العلاقة. كما اننا لن نسطتيع ان نستغني عن اصول الفقه، وخصوصا عندما نريد ان نفهم النصوص العملية التكليفية.

 . الخطوة الثالثة هي استخراج العلل او الحكم خلف تلك النصوص. وبعد الانتهاء من هذه الخطوة فاننا سنجد انفسنا امام مجموعة كبيرة ولكن متكررة من العلل والحكم فسنقوم بطبيعة الحال بحذف المكرر والابقاء فقط علي العلل والحكم الفريدة.

 . الخطوة الرابعة هي جمع العلل والحكم المتشابه في مجموعات معدودة. ذلك انه بعد الخطوة السابقة فاننا سنجد انفسنا امام عدد كبير من التعليلات، ولكي يتحقق الغرض من المقاصد باعتبارها فلسفة اسلامية عامة او تشريعية خاصة فلا بد من حصر تلك التعليلات فيما لا يزيد عن العشرة، والعشرة كثير. وكما كان تفسير النصوص بحاجة الي قواعد، فان هذه العملية ايضا تحتاج الي قواعد. ذلك ان اي جمع وتفريق يعتمد ذاتيا علي معايير تضع هذا مع ذاك، وتميز ذاك من ذلك.

 بعد هذه الخطوات يمكن الخروج بمجموعة من الحكم والعلل العليا التي نسميها مقاصد، سواء مقاصد للقران او للشريعة. ولكن الامر لا ينتهي هنا، فالان لا بد من العمل علي تنزيل المقاصد علي الواقع بحيث يمكن ان تستخدم في استنباط احكام تشريعية. ولا توجد بعد اليات لهذا الامر، وفي تصوري فانه لن توجد في الوقت القريب، واذا وجدت فلن يكون الا بعد ان تنتفي الحاجة اليها. وغاية ما يمكن ان نامله هو ان نعتبر ان المقاصد تلك ستكون معيارا من معايير الترجيح المستعملة في اصول الفقه. فقد وضع الاصوليون قواعد للترجيح بين الدلالات، وقد يتم ضم المقاصد الي تلك القواعد، او حتي اعتبارها المرجح الابرز.

 هذا بشكل موجز وصف للخلفية الفكرية من وراء المقاصد، وايضا للخطوات العملية التي توصلنا بها. وساعرض الان لبعض المشكلات التي تعتري فكرة المقاصد من اصلها، او اليات البحث فيها.

 المشكلة الاولي تواجهنا هي فكرة ان النصوص القرانية تناولت كل شء. فالنصوص مهما كثرت فهي محدودة، ودلالاتها مهما اتسعت الا انها لا يمكن ان تستوعب كل شء وان تشمل جميع تفاصيل الحياة. وهذا لا يقلل من شان الكتاب الكريم، ولا من اهمية دوره في حياتنا. كما انه لا يتعارض هذا مع قوله تعالي:{ما فرطنا في الكتاب من شء}[الانعام:]، ولا مع قوله تعالي:{تبيانا لكل شء}[النحل:] ذلك ان عبارة "كل شء" لا تعني العموم المطلق، وانما العموم المخصوص بمقتضيات السياق الذي وردت فيه العبارة. فقوله تعالي: {تدمر كل شء}[الاحقاف:] لم يقصد تدمر كل شء من الاشياء، بل كل ما بتدميره تكون العقوبة التامة علي القوم قد تحققت. وقوله تعالي: {واوتيت من كل شء}[النمل:] لا يعني اكثر من انها اوتيت كل ما من شانه ان يعزز ملكها. ومحدودية دلالة النصوص تءدي في نهاية الامر الي تكلف كبير في استخراج دلالات خارجة عن مقصود النصوص، او الي القول بمحدودية دور الدين في حياة الانسان ضمن نطاق ما صرحت به النصوص. ان الوحي يشمل حياتنا ولكن ليس شمولية نص، وانما شمولية رءية. شمولية تنطلق من تاثير الاسلام علي لون رءيتنا للحياة. ولا يسع الان شرح اكثر لشمولية الرءية.

 بعد هذه المشكلة المركزية تواجهنا مجموعة اخري من المشاكل اذكر ابرزها ذكرا عابرا فحسب:

 اولا: افترض اكثر من باحث في المقاصد ان فيها السبيل الي الخروج باحكام قطعية وبالتالي الي التالف والوحدة بعد الشتات والفرقة. ويكفي ان ننظر الي الخطوات الاربعة السابق ذكرها ليظهر مدي امكانية التوافق والخروج بالقطع. ان طبيعة استخراج المقاصد تستلزم الظن والخلاف. ولا مناص من ذلك. فالحطوة الاولي ستتضمن الاختلاف حول مصدر المقاصد. والخطوة الثاني سيكون فيها كل ما في تفسير النصوص من اختلافات. والخطوة الثالثة التحليلية سيكون فيها وجهات نظر متعددة كل بحسب خلفيته الفكرية ومتطلباته العملية. واما الخطوة الرابعة فايضا ستعتمد علي وجهات نظر متعددة. ان تشبيه استقراء النصوص لاستخراج المقاصد بالاستقراء العلمي تشبيه مع فوارق وليس فارقا واحدا فحسب. ذلك ان الطبيعة التي نستقراها موجودة وجودا موضوعيا مستقلا عنا وعن ادراكنا لها، باختلاف استقراء المقاصد التي ستعتمد الي درجة كبيرة علي ذاتيتنا.

 ثانيا: افترض بعض الباحثين ان من مزايا الشريعة وجود ما يسمي بالفراغ التشريعي، وايضا صيق داءرة التكليف، في حين ان البحث المقاصدي يقفل هذا الباب تماما.

 ثالثا: مشكلة اخري تتعلق بالقيمة التشريعية للمقاصد: فعلي ضء كون الوصول اليها ظني غاية الظن، ثم علي ضوء حتمية ظنية تنزيلها علي الوقاءع، فهل يمكن اعتبارها احكاما شرعية؟ هل يمكن الافتاء بها؟ هل يمكن ان اقول هذا حرام بناء علي امر بني علي اصول بهذه الهشاشة؟ انا اقبل ان القانون يلزمني بامور مبنية علي هكذا شك وظن، ولكن لا اقبل ان يقول لي شخص ان هذا العمل لكونه مخالفا لهذا المقصد مخالف لارادة الله تعالي، او انك اثم.

 رابعا: المقاصد تخلو من البعد القيمي تماما. ربما ابن عاشور وحده اشار الي قيمة الحرية باعتبارها مقصدا ولكن الاغلب حين يتكلم عنها يتكلم عن الحفظ للدين والنفس والنسل والعرض والمال. اين العدل، او التراحم، او الكرامة؟ تلك قيم اعلي واغلي من النفس والنسل والعرض والمال. ان الترتيب المقاصدي يلمح لنا بانه في حالما وقع تعارض بين تلك القيم وبين المقاصد الخمسة لكان الترجيح للمقاصد. المفروض ان تكون القيم العليا هي الاساس، وما بعدها يكون وسيلة اليها.

 خامسا: ينتقد كثير من انصار المقاصد الفقهاء علي اهمالهم لهذا الاصل العظيم، وعلي القصور في اصول الفقه، ولكن يغفلون عن ان قياس العلة كان كافيا لاستنباط الاحكام، كما لم يواجهوا في زمنهم تغيرات نوعية وكمية في ان واحد. فقهاء القرن العشرين واجهوا تغيرات نوعية وايضا بكميات كبيرة بحيث اضطروا الي البحث عن وسلية للقياس بالجملة اذا صح التعبير. ثم بعد ذلك صب اولءك الفقهاء لجام سخطهم علي الاولين لانهم لم يوفروا لهم الاداة. ثم كيف يصح ان تنتقد او تلغي او تقصي اصول الفقه وهي اداة الوصول الي المقاصد نفسها؟ اتصور ان الصواب كان في عدم تكلف تطوير وسيلة قياسية غير منتجة، وانما في مراجعة الاصول التشريعية التي لدينا والاستفادة من التراث الاسلامي العقلي في هذا.

 سادسا: يكاد كل من يتكلم في المقاصد، واهميتها ينطلق من فرضية مفادها ان تطوير التشريع سيفتح الباب او سيعين علي التنمية الاجتماعية والسياسية. وهذه فرضية من باب وضع العربة امام الحصان، فالتشريع يتطور استجابة للتطور الاجتماعي وليس العكس. ونحن في واقع الحال نحاول ان نكيف تشريعنا ليلاءم الواقع الغالب علينا، ولكننا في انفنسا لا زلنا متخلفين، وبالتالي فلن نستفيد من اي نقلة تشريعية، سوي اللهم في تسهيل بعض اشكال الاستهلاك لدينا.

 بعد ذكر تلك الاشكالات احسب ان السءال الذي يطرح نفسه هو ما هي الرءية الاجتماعية/السياسية التي تبرز مثل هذه المقاصد فحسب؟ فمعروف ان كل تصنيف يستثني امورا ويضم اخري؛ يبرز امورا ويخفي امورا. فمجموع الجزءيات التي تقع تحت فالكليات الخمسة المقاصدية جمعت تحتها مجموعة من الجزءيات واخرجت مجموعة اخري؛ فالعدل مثلا ليس منها. ثم من جهة اخري فان تلك الجزءيات تم التعبير عنها من خلال تلك الكليات الخمسة تحديدا، اي لقد كانت تلك الخمسة هي العناوين التي عبرت عن تلك الجزءيات، وكان يمكن التعبير عنها بكليات او بعناوين مختلفة. فالسءال يكون ما هي المعايير المضمرة التي قامت بهذا كله؟

 ختاما ان المقاصد ليست الا مفهوما عاءما قابلا للتوسيع والتضييق بحسب خلفية او حاجة مستعملها، وكل ما كتب فيها انما كان تطويرا لاساليب توظيفها وليس تطويرا لاليات استخراجها ثم تنزيلها علي الوقاءع؛ لقد كانت باختصار اداة يقف دورها وعملها بعد التسويغ المطلوب منها. والحل للتطور التشريعي ان كان لا بد منه ليس في التكلفات التي نعملها في تطوير القياس، وانما في تطوير مناهج الاستنباط العقلي. واحسب ان هذا التطوير يجب ان نبداه بتحديد مقاصد الحياة، ثم نعود بعد ذلك الي القران لنستنطقه ونستلهمه محاولة في معرفة رءيته لتلك المقاصد. كما اظن ان المنهج العقلي سيدرك ان مقاصد الحياة متجددة ومتغيرة، وذلك بحسب تغير فهمنا لانفسنا وتطور ادراكنا لعمق حاجاتنا، وايضا بحسب درجة وعينا بوجودنا وابعاده الفردية والاجتماعية والوجودية. واذا كنا نعتبر ان البنية الاجتماعية ذات صلة بتحديد جانب من جوانب وعينا وحاجاتنا، فان هذا سيضيف الي العوامل المءثرة علي مفهوم مقاصد الحياة. ان الانسان لا يتغير في جوهره، وان حياتنا في نهاية سعي متواصل لتاسيس مقومات ومكملات السعادة، واننا جميعا نريد ان نعيش سعادتنا الروحية والمعرفية والجسدية، وان الامن، والعدل والتراحم هي اهم وساءل الي ذلك، مع ذلك كله فعلينا ترك تثبيت ما وراء ذلك من خطوط عريضة.



  AUTO اليمن في فترة الامام يحيي: محاور لاعادة النظر

 اليمن في فترة الامام يحيي: محاور لاعادة النظر

 ارسل العلامة الكبير عبدالرحمن بن عبيد الله السقاف قصيدة الي الامام يحيي مطلعها:

 شرفا سموت علي الملوك ومفخرا

 وعلوت يا يحيي علي هام الوري

 وبلغت من رتب المعالي رتبة

 تركت جميع مراتب العليا ورا

 فاجابه الامام يحيي رحمه الله بقصيدة مطلعها:

 الف السهاد وحاد عن طيب الكري

 من لم يزل في الحادثات مفكرا

 وتوسد الاحجار وادرع الاسي

 وتفرش الطين الرغام وعفرا

 طالما تم تصوير الامام يحيي حاكما ظالما، مستبدا، يقف عقبة امام تحديث اليمن، ولا يفهم في السياسة الدولية شيءا. وهذا المعني ترسخ خلال عقود من غياب الحافز للتعرف علي حقيقة تاريخ الامامة عموما في اليمن، وتجربة الامام يحيي علي وجه الخصوص. واهم من ذلك تعدد الحوافز السلبية لسياسيين، ومثقفين لابقاء تلك التجربة في داءرة الظلمات.

 الا ان حقيقة الامر مختلفة تماما، فالامام يحيي كان شخصية ذات نزعة استقلالية هاءلة، حكم اليمن بالعدل والقانون، واراد ان يطور البلاد، ولكنه ايضا اراد ان يطورها بغير ان يءثر علي استقلالها البتة. كما انه كان ذا اطلاع واسع علي الاوضاع التي حوله، واختار سياساته الخارجية بناء علي تلك النزعة الاستقلالية وعلي فهمه لطبيعة الاوضاع والتوازنات الدولية.

 وبالنظر الي المقولات التي اسهمت في الرءية السلبية حول الامام يحيي يظهر انها اتسمت بسمات متعددة نحو تجريد الحدث من محيطه التاريخي والجغرافي، واغفال ذكر بعض الحقاءق التاريخية الهامة، واختصار الحركة الحضارية في الاستهلاك، واعتمادها الخطاب السياسي المعارض مصدرا اساسيا في تاريخ المرحلة.

 وفيما يلي ما يدل علي خلاف ما يشاع، وعلي عدل الامام وتوجهه في بناء اليمن ضمن ظروف وتحديات ومعطيات تلك المرحلة.

 حكم الامام يحيي المحلي

 النصوص التي تناولت حكم الامام يحيي المحلي متعددة، اذكر منها ما قاله الشاعر الكبير البردوني في مقابلة معه والذي كان معارضا لحكم الامامة عموما:

 ((الشعب كان يقدس الامام قداسة مطلقة؛ لانه قدم لهم الامن والايمان. قبل ما يقوم الامام يحيي كان الناس يجدون عظام الاطفال في الشوارع، ويجد كل واحد غنمه منهوبه. فلما جاء الامام قالوا: لا اله الا الله، رقد الامام الشاة في بطن الذيب وهي امنة ... )) (رقد = نوم)

 ومنها ما قاله معارض اخر لحكم الامام، والذي كان يري في وقت ما ان اوجب الواجبات هو القضاء عليه وعلي دولته، اعني القاضي عبدالله عبدالوهاب الشماحي. فقد وصف الامام يحيي وحكمه في كتابه اليمن الانسان والحضارة بما خلاصته:

 ((... فقد وطد الامن وحكم الشريعة الاسلامية في نفسه وذويه، وحصن المواطن اليمني من اي متسلط غير حكومي، ولم يول الحكم والقضاء وجباية الاموال لقرابة او محسوبية، بل يتخير الاكفاء الذين يامن من طموحهم، ويعرف انهم لا يتجاوزون حكم الظل التابع له، وكان ملتزما للمظاهر الدينية واليمنية، فلا يري عابثا ولا لاهيا ولا مسرفا في المال والشهوات، قريبا من المواطنين مهتما بمشاكلهم، وحلها داءم الاتصال بهم مسيطرا علي بطانته وجهاز حكومته يرهبونه ولا يجدون منفذا الي الدالة عليه، وكان موهوبا في معرفة الرجال واختيار من يخضع لنظريته ويطبق خطته... ومكنته دراسة نفسية كل قبيلة ومعرفته بافرادها واحوالهم العامة والخاصة ان يتصل بالجماهير ويربطهم به مباشرة ليس بينه وبين الجماهير صعوبة حجاب تاركا المشاءخ والاعيان بعيدين عن الوساطة بينه وبين الجماهير المرتبطين به ارتباط عقيدة مرفقة بالمهابة والاحترام المالءين نفوس الجماهير الذي في وسع كل احد ان يري الامام ظهر كل يوم يءدي الصلاة في احد المساجد مع المواطنين الذين لا يحجبهم عن الامام في صباح كل يوم اي حجاب يبثون اليه شكواهم ويرفعون مظالمهم ويقدمون مطالبهم ونذوراتهم... فذابت الشخصيات البارزة في هدوء واناة وبلا عنف... ويلاشي نفوذ المشاءخ في قباءلهم... وتطلع تلك الوجوه الجديدة التي اختارها يحيي... ومن الاعتراف بالحقيقة انه بعمله هذا استطاع ان يوحد الجزء المهم من اليمن تحت سلطته المطلقة وانه لعمل جبار فقد كانت اليمن علي اثر الحرب التركية عرضة للتمزق بقيام ما لا يقل عن ماءة امارة ومشيخة وسلطنة...)) اه

 وقال الامام المجتهد مجدالدين بن محمد المءيدي في رسالة جوابية عن الامام يحيي:

 ((لقد عاصرت الامام المتوكل علي الله يحيي بن محمد رضي الله عنهم ايام شرخ الشباب وعاشرته ايام وصولي انا ومعي المولي العلامة جمال الدين علي بن عبدالله الشهاري والقاضي العلامة الحسن بن محمد سهيل رضي الله عنهم الي صنعاء سنة اربع وستين وثلثماءه والف هجرية ( ه) وليس لنا غرض الا زيارة الامام ومشاهدة احواله وسيرته ليطمءن القلب كما قال الله تعالي حكاية عن خليله ابراهيم ? لكن ليطمءن قلبي ? ولقوله صلي الله عليه واله وسلم ( ليس الخبر كالمعاين ) وكانت قد ظهرت الاشاعات والقوادح من الحزب الاشتراكي المسمي حزب الاحرار وبعد ان وصلنا شاهدنا من شماءله النبوية وسماته العلوية وخلايقه المرضية ما تقصر عنه العبارات ولا تتسع لشرحه الاوقات فقرت الاعين وصار الحال كما قال:

 لما التقينا فلا والله ما سمعت

 اذني باعظم مما ان راي بصري

 ولقد شاهدته بعد طلوع الشمس قي شدة البرد القارص علي ما هو فيه من كبر السن والم النقرس فينبسط للناس يستمع شكاواهم ومراجعاتهم ويصل اليه الصغير والكبير والضعيف والقوي والارامل واليتامي ويبقي الي وقت الظهيرة ولقد كنا نتعجب من احتماله للاذي من المناداة والرهج، يتكلم عنده المتكلم بما يريد بلا تحفظ ولا تخوف، ثم يواجه في المكان من بعد صلاة العصر الي غروب الشمس.

 ولقد كان اليمن في ايامه في امن وايمان وسلام واسلام واستقرار واطمءنان واقامة للشراءع والاحكام، هذا ولسنا ننكر انه كان يصدر من المامورين اشياء غير مرضية بل ومن بعض اولاد الامام واسرته ولكن الذي نعلم انه ما بلغه منها بطريق صحيحة يغيره بقدر المستطاع.... ))

 تواتر بين العام والخاص، ان الامام كان يجلس يوميا في ساحة داره ليستمع الي شكاوي الناس. كان ياتي اليه الضعيف، والعاجز، والمراة، والصبي، فيتواضع لهم، ويتحنن عليهم. ثم اذا جاء وقت الظهر كان يخرج الي المسجد فيستمع الي الناس في طريقه، حتي يصلي ثم يعود الي داره للغداء. بعد ذلك يدخل عليه رجال الدولة فتتم مراجعة كل البرقيات والرساءل من المناطق، ويتم النظر في امور البلاد، واحالة كل قضية الي المختص فيها. هذه العادة واظب عليها الي يوم استشهاده، وشهد بها القريب والبعيد، والعدو والصديق. حتي في ايام اشتداد مرضه الذي اصاب مفاصله لم يترك عادة استقبال الناس، فكان يحمل حملا الي ساحة الاستقبال. كان مشهور عنه اخذ الحقوق من الاقوياء، وعدم محاباة احد من الوجهاء، والانتصار للمستضعفين ايا كانوا. بل قد حكم القاضي احمد بن احمد الجرافي علي الامام يحيي ولصالح مواطن يمني بسيط من بيت عنقاد في قضية معروفة ومشهورة ومتداولة وايضا موثقة.

 الامام يحيي والتحديث

 واجه الامام يحيي تحديات كبيرة في سبيل تحديث اليمن. اكبر تلك التحديات هي حالة الفوضي السياسية التي سادت لما يزيد علي ماءة سنة، وكون اليمن متخلفة تقنيا، انهكتها حروب التحرير الطويلة. ومعلوم ان اليمن لم تستعمر، مما يعني انها لم تستفد من امكانيات القوي الاستعمارية التي اسهمت في بناء مستعمراتها عبر مءة سنة تقريبا. اضف علي ذلك ان الامام يحيي بعد ان استقل باليمن لم يكن لديه الا ست وعشرون سنة من الحكم بعد الاستقلال التام، اي من . وقد ذهبت  سنة بين  في توحيد اليمن وتوطيد الامن والاستقرار، ورعاية الحاجات الاجتماعية والانسانية، وتعزيز هيبة الدولة، واهم من ذلك كله خلق هوية وطنية يمنية حمت البلاد من اخطار التقسيم في احلك الظروف واشدها بعد ذلك. ومن يعرف بعضا من تاريخ اليمن المعاصر والقديم، والقليل من طبيعة البلاد جغرافيا وسكانيا سيدرك تماما حجم الجهود التي لا بد منها لتحقيق تلك الامور. وعمل في هذه ايضا الفترة علي خلق قنوات تعاون بين اليمن وبين الدول الاوروبية ابرزها ايطاليا، ولكن لم تثمر تلك الجهود بالقدر الذي كان يتوقع منها.

 اما الفترة الممتدة بين ، فقد عمل علي مزيد من تعزيز قضايا الامن والاستقرار والوحدة والعلم والقضاء والحقوق ورعاية المحتاجين والضعفاء، واستنفد كثيرا من جهوده فيها باعتبار انها الاساس الذي تقوم عليه اي دولة علي المدي البعيد. في هذه الفترة استمر في نهجه السابق من العمل علي بناء اليمن بالاستعانة بالخبرات الخارجية، الا ان الحرب العالمية الثانية حالت دون كثير من ذلك.

 خلاصة الامر، انه لم تكن لديه سنوات استقرار حقيقية الا خمس قبل الحرب العالمية الثانية، واربع بعدها.

 ثم ان العمل علي بناء اليمن كان يجب ان يتم علي ضوء الموازنة بين اعتبارات متعددة لعل ابرزها:

 * القلق من اثار الانفتاح السريع: خصوصا علي ضوء معرفته بما الت اليه الامور في الدول التي خسرت الكثير من هويتها واستقلالها بسبب انفتاحها غير المضبوط علي الغرب. هذا القلق لم يكن خاصا بالامام يحيي او بالزعامات اليمنية، بل كان يكررها عليه اكثر من واحد من الشخصيات العربية التي زارت الامام يحيي او كاتبته، والتي كانت تري ان ما اصابها في بلادها لم يكن الا وليد انفتاح غير منضبط. اليوم تدرك الشعوب العربية اكثر من غيرها اثر الانفتاح المفاجء والسريع. تحولت بفعل ذلك الي قوة استهلاكية احسن ما تعرفه هو متابعة اخر منتج لاستهلاكه والتمتع بمزاياه.

 * حذر الشعب اليمني من الاجانب ومنتجاتهم: ما كان للامام ان يتجاهل هذه الحقيقة وهو يعمل علي فتح البلاد وبناءها بايدي اجنبية. هذا الامر له شواهد متعددة اكدها عبدالله البردوني وغيره ممن ارخ لتلك المرحلة.

 * تشدد كثير من كبار رجال الامام من وجود الاجانب وادواتهم في البلاد: شعر بهذا الامر كثيرون ممن زاروا الامام يحيي. ففي تقرير للقنصل الامريكي في عدن ما نصه : ((الامام ذكي، متعلم، مطلع علي احوال العالم الخارجي، نشيط جدا، حريص بشدة علي جعل بلاده حصينة ومكتفية بذاتها، متدين جدا، وحريص علي المنتجات الامريكية والخبرات الامريكية... الامام وفق بعثة كلايتون رجل حكيم ولكن مستشاريه الرجعيين المتشددين والمتصلبين...)). عملت تلك المعارضة علي احباط اكثر من مشروع له، منها مشروع انشاء كلية للطيران. بل حتي ركوبه السيارة كان يشكل مشكلة بالنسبة لبعض المتشددين. والامثلة هنا متعددة.

 كل ما سبق يضاف اليه التحديات التي فرضها الوجود البريطاني في عدن وفي ساءر المنطقة، والممارسات من بعض الافراد المءثرة التي كانت تعمل ضد المشاريع التي يسعي لها الامام يحيي، وهو امر قد اشار اليه كل من القاضي احمد عبدالوهاب المجاهد في في كتابه اليمن والانسان والحضارة، ومحمد احمد نعمان في كتابه الاطراف المعنية، ودلت عليه برقية محمد الزبيري واحمد نعمان الي الرءيس الامريكي هاري ترومان يرفضون فيها اي اتفاقية بين الحكومة اليمنية وامريكا علي اساس ان الحكومة اليمنية لا تمثل الشعب.

 بالرغم من كل ذلك كان للامام محاولات متعددة لتطوير البلاد، وذلك منذ اواخر العشرينات. منها ما اشارت اليه وثاءق الخارجية الامريكية من:

 رغبة الامام يحيي الحصول علي جميع مقومات التنمية من المنتجات الامريكية، فكان يريد المعدات والمشاريع الزراعية، ومعدات انتاج الاقمشة، ومعدات بناء، ومواد بناء الطرق والسكك الحديدية، وكل ما يمكن تصوره لاستغلال الموارد الطبيعية في اليمن. كل ذلك بقطع النظر عن الثمن لان الامام كما تحكي الوثاءق يصرح بان المال ليس عاءقا فاليمن غنية، وهو مستعد لان ينفق اي شء للدفاع عن اليمن ولتنميتها.

 اضافة الي ذلك كان هناك خطط لتطوير ميناء الحديدة، ولزيادة وصول الماء الي مناطق مختلفة بواسطة المضخات والطواحين، ودراسات لزراعة مءات الانواع من النباتات الجديدة، ومشاريع لتوفير اجهزة بناء الطرق.

 ايضا الاتفاقية التي وقعها سيف الاسلام الحسين بن الامام يحيي مع الحكومة اليابانية والتي تضمنت بناء ثلاثة مطارات في صنعاء والحديدة وتعز. وميناءين في الحديدة وفي المخا. وشق طرق بين المدن الرءيسية. وبناء مصانع للحديد والاسمنت... وغير ذلك. واختار الامام يحيي اليابان لانها دولة رفعت شعار "الشرق للشرقيين"، وليس لها مطامع استعمارية في المنطقة. قضت الحرب العالمية الثانية علي تلك الاتفاقية.

 المحاولة الاخيرة والاكثر اهمية علي الاطلاق في توجهات الامام يحيي التنموية هي ما وقعته اليمن مع الولايات المتحدة الامريكية في عام ، والتي مثلت اتفاقية شاملة لبناء اليمن علي مختلف الاصعدة، وكانت ستشكل نقطة انطلاق نوعي لليمن.

 اضافة لمحاولات الاستفادة من الخبرات الاجنبية كان الامام يعمل علي ارسال بعثات تعليمية للخارج علي امل ان تسهم في اعتماد اليمنين علي انفسهم. فالتحديث من حيث هو ليس مشكلة وانما المشكلة في كيفية الحصول عليه. وعبر القاضي الواسعي عن الرغبة في تحديث اليمن ولكن في الوقت نفسه الحفاظ علي استقلالها من خلال التعليم في قوله: ((بلغ الفساد من انفسنا ان صار الكثير منا يعتقد ان لا صلاح لبلادنا بتمهيد طرقه واستخراج معادنه وثمراته وصناعته وتجارته الا بالاجانب ونكون عيالا عليهم فما لنا لا نتعلم العلوم العصرية والصناعية والزراعية وبعد التعلم يوجد فينا المخترع ويظهر المكتشف وينبغ منا الصانع ونعمل الاسلحة العصرية والذخاير والبوارج الحربية والطاءرات...)).

 هذا كله علي مستوي التقدم التقني. واما التقدم الاجتماعي فقد كان الامام يحيي يدرك ان الروح القبلية ستجر البلاد الي مشاكل عميقة، وكان يعمل علي بث روح وطنية مشتركة، لا تميز بين منطقة واخري قبليا او مذهبيا. وفي تحليل لضابط بريطاني بعنوان: "مملكة اليمن وموقعها في الرابطة الدولية" ما يظهر طبيعة النظام المحلي لليمن، والسياسة الدولية للامام، بل ورءية الامام يحيي لمستقبل اليمن محليا ولالية ضمان الاستقرار فيه: ((عدن سوف تحافظ علي القبلية خلافا للوطنية التي يفضلها الامام)).

 وعلي الاجمال نجد ان رجلا مثل السير جيلبرت كلايتون يزور الامام يحيي فيعجب جدا بالادارة التي طبقها الامام، وباستعداده العسكري، وبتنظيمه. كما قال عن تعامل الامام يحيي للمواطنين بانها ((ابوية وانسانية)).

 واما العلم فقد كان الامام حريصا كل الحرص عليه، ووفق قدراته وامكانياته، وبخطي متءدة، لا تءدي الي القضاء علي الهوية الفكرية والدينية للشعب اليمني. وهناك شواهد كثيرة علي ذلك احدها تقرير كتبه هارلان كلارك لمجلة ناشيونال جيوغرافك واصفا زيارة قام بها الي اليمن (National Geographic) وفيها يقول: ((لقد راينا اكثر الاف الطلبة في صنعاء، سوي بعض المءات من البنات اللاتي كن يتعملن في مدارس منفصلة)).

 كان يقرر للعالم المعلم والمتعلم مبالغ نقدية. كما كان هناك دار للعلماء والمتعلمين، والمدرسة الحربية، والمدرسة العلمية، ومدرسة دار الايتام، هذا في العاصمة، ثم هناك المدرسة العلمية بثلا، ومدرسة لتعليم اللغات الاجنبية، وسبعة عشر مدرسة في لواء تهامة، ومدرسة علمية في تعز، واخري في زبيد، وغيرها من المدارس الموزعة في مختلف المناطق في اليمن... كما كان يرسل المبلغين الي المناطق الناءية لتعليم الناس الكتابة والقراءة. كما فرض التعليم الاجباري في اليمن. اضافة الي انه كان يتعهد بنفسه المدارس العلمية ويناقش بنفسه الطلبة. وانشا بعثات علمية الي الخارج. كما لا ننسي انه جمع للمدرسة العلمية مكتبة اوقفها لطلبة العلم فيها من كنوز ونفاءس المخطوطات، وغير ذلك مما يدل علي ان المسار العام كان يتجه نحو العلم والتنوير، ولكن بخطي ومنهج محدد غرضه ابقاء هوية اليمن الدينية والفكرية.

 وهناك عدد من الوثاءق والنصوص التاريخية والتي تصف الحالة العلمية او تعكسها، منها المجاميع الادبية التي وضعها علماء وادباء تلك المرحلة وتسمي السفن. ففيها ما يدل علي حركة علمية وسياسية نشطة، ومتابعة لما يجري في الخارج. ومنها صحيفة الايمان التي تعكس مضامينها السياسية والفكرية والعلمية والاخبارية طبيعة الاهتمامات انذاك. وغير ذلك الكثير.

 سياسات الامام يحيي والواقع الدولي

 كان الامام يحيي ذا رءية دقيقة للواقع الدولي، فلم تكن سياساته الخارجية مجرد حالات انفعالية لرجل بعيد عن العصر وما فيه. بل كانت منطلقة من تصور مءسس علي واقع فعلي. يختلف البعض مع الامام او يتفق في ما اختاره من سياسات، ولكن هكذا طبيعة اغلب السياسات الحكومية الخارجية والمحلية، سيكون لديها مءيد واخر معارض.

 وتظهر الاسءلة التي طرحها الامام في الحوارات التي دارت بينه وبين عبدالعزيز الثعالبي في  طبيعة المنطلقات للسياسات التي اتخذها الامام يحيي. من هذه الاسءلة:

 ((ما هي القواعد التي ترتكز عليها الجامعة العربية؟ وهل في مستطاع العرب ان يءلفوا حلفا قوميا؟

 من هم العرب واين مواطنهم؟ وهل هناك فرق بين الجامعة العربية والجامعة الاسلامية ام هما شء واحد؟

 اي السياستين اصلح لليمن: سياسة الباب المفتوح ام الباب المغلوق؟

 اي الدول الاوروبية يرجي نفع منها ولو قليل للمسلمين؟

 اي عمل ينبغي للعرب الشروع فيه قبل غيره؟))

 انها اسءلة كبيرة، والاجابات عليها ليست باليسيرة. طرحها وثم الاجابة عليها يحتاجان الي عمق في الرءية، وتقدير كبير للظروف، واطلاع واسع علي الاوضاع الدولية. هي امور اتسم بها الامام يحيي، وشهد له بذلك اكثر من شخصية ممن قابلته. ويكفي هنا ذكر ما نص عليه رءيس الجانب السوفياتي في المحادثات اليمنية السوفياتية والتي تكللت بتوقيع اتفاقية صنعاء بين اليمن والاتحاد السوفياتي في نوفمبر  ج. استاخوف، والذي قال متحدثا عن الامام يحيي في مذكراته عن تلك الرحلة الي اليمن:

 ((هو في ذلك السن لا يمكن القول بانه عجوز بالكامل، فهو متحرك، منفعل، مهتم ونشيط في الحديث، يستفسرنا خلال ثلاثين او اربعين دقيقة دون توقف حول كل شء: عن صحتنا وكيف وصلنا. وحول كل المشاكل الدولية ، ما ذا يحدث في المانيا؟ هل تقوت بعد الحرب؟ ما هو وضع الحكومة في انجلترا؟ ما هي طبيعة العلاقات بين الاتحاد السوفياتي وتركيا وفارس وافغانستان ودول الشرق والغرب؟ هل ستستطيع الهند ومصر نيل الاستقلال؟ ما هي طبيعة الوضع في الصين؟ من سينتصر الشماليون ام الجنوبيون؟

 يوجه الاسءلة واحدا بعد الاخر، والقاضي راغب (وزير خارجيته، وهو من اصل تركي) واقف في وضع احترام، منحن قليلا ليس دون صعوبة، يكابد مهمته ليس ببساطة كتركي، يترجم كلمات الامام الي الفرنسية، واجابتنا الي اللغة العربية. وهذه مهمة شاقة لان الامام يوجه الاسءلة لا من اجل ان يكتفي باجابات عامة دون محتوي، بل انه يعيد الاستفسار اكثر من مرة ويدقق افكاره. ينصت لاجابتنا باهتمام فاءق، ممعنا التفكير فيها بسرعة وفي نفس اللحظة ، ينقل ما تولده هذه الاجابات من تاثير الي هزات عصبية سريعة للمسبحة ، ومن حين لاخر يضحك بحدة وعصبية ، وكانه يطمح عن طريق الضحك اكمال ما لم يرد قوله بالكلمات ، وفي هذه اللحظات تهتز قامته المكتنزة قليلا ، تنتقل عيناه بالتناوب من احد محدثيه الي اخر.

 انظر الي الوجه الحيوي للامام ، رغم انتفاخه قليلا، بلحية متموجة وخدود منتفخة. اتعجب من هذا الانسان الذي قضي كل حياته في جبال وصحاري اليمن، والذي لم يكن ولو مرة واحدة ليس خارج اليمن فقط، بل وحتي في تهامة. هذا الانسان الذي لم ير البحر والجليد في حياته، ولا البواخر والسكك الحديدية ، ويتضح مدي فهمه لاعقد مشكلات السياسة الدولية الي هذا الحد او ذاك، وابدا من وقت لاخر الشعور وكانني طالب معهد يقدم امتحانا في مبادء السياسة...))

 لا شك من ان حكم الامام يحيي لم يخل من بعض ممارسات او اجتهادات خاطءة، وناقصة، سواء منه او من رجال دولته، وهذا ما لا تخلو منه اية ممارسة سياسية مهما كان. لكن اذا ما غضضنا البصر عن تلك الامور الجزءية، واخذنا صورة شاملة كلية، بالاستفادة من كتابات ومقولات لاكثر من مءرخ وشخصية سياسية، بعضهم من معارضي حكم الامام يحيي؛ فاننا سنجد ان التوجه العام للدولة انذاك كان يسير نحو التقدم والعزة وايجاد موقع اقليمي ودولي لليمن من منظور تلك الفترة، ويتناسب مع امكانياتها الثقافية والمادية. وان البلاد كانت متجهة بهدوء وثبات نحو مواكبة العصر بثوابت سليمة، دخول المنتج المشارك الفاعل لا دخول المستهلك المتفرج السلبي. وان اليمن انذاك كانت دولة امنة مطمءنة ومستقلة، وذات قوة نسبية جيدة، مكتفية اقتصاديا.

 لقد شهد للامام يحيي الكثير ان حكمه مثل الخلافة الراشدة. بل راته اطراف من العالم الاسلامي مءهل لتولي منصب الخليفة بعد سقوط الدولة العثمانية، منهم رشيد رضا، وعبدالعزيز الثعالبي وغيرهم. لكنه رفض فكرة ان يعلن نفسه خليفة علي المسلمين معللا ذلك بقوله: ((ماذا يستفيد اليمن اذا اضيف الي اسمي لقب جديد، واذا لقبني الناس بامام المسلمين بدل امام اليمن؟ وانا الي الان لم استطع جمع ما تفرق من اجزاء بلادي ولا ضمان ثغورها ضد كل طارق ياتيها من الخارج، وهي معرضة لاخطار كثيرة.)).

 كان اماما يتبع، ودولته دولة تحتذي لو سمح لها بالبقاء؛ واني لها ذلك بين قوي عالمية تريد القضاء علي اي استقرار سياسي لا ينتمي نموذج الحكم فيه الي نمط التجربة الاوروبية، ولا يريد ان يعيش في فلك الولاء لمصالح القوي المسيطرة علي العالم انذاك.

 لقد استقل الامام يحيي باليمن في اجواء المطامع الاستعمارية للدول العظمي انذاك، وسعي لتكوين دولة مستقلة وقوية ضمن توجه دولي لخلق كيانات محلية هزيلة. وقف امام تحديات القوي العظمي، وخصوصا بريطانيا، في مرحلة زهوها وانتشاءها ابان انتصارها في الحرب العالمية الاولي، ورفض ان يضع نفسه في المكان الذي تريده له اذ عمل دوما علي تجاوزها وخلق موقع خاص به. وعبر الامام للقوي العظمي في اكثر من مناسبة ان شرعية حكمه لا ولن يستمدها منهم ولا من اعترافاتهم، وانما من الشعب اليمني، ومن التاريخ الذي ينتمي له. تحدي اصرار انكلترا علي البقاء في الجنوب، ودخل معها في صراع مسلح. لم يتراجع حتي في اصعب الظروف عن موقفه الرافض منحهم ما يريدونه، بالرغم من انهم كانوا علي استعداد بالاعتراف الكامل به في المقابل، حتي قال فيه الانكليز بحنق: انه يريد ان ياخذ كل شء، ولا يعطي شيءا.

 ختاما انقل هذه الابيات من قصيدة للاستاذ احمد نعمان قالها في الستينيات وهو في السجن:

 من ذا يعيد لنا الامام وجده

 وابا الامام ومن اليهم ينزع

 ما للعباد سواه الا فتنة

 عمياء او كفر يضل ويصرع



  AUTO اعرف عدوك!....نبذة عن الفكر اليهودي والصهيوني

 ملخص عن الفكر اليهودي والصهيوني

 هذه عبارة عن نبذة مركزة تم استخلاصها من عدة مراجع  سوف يتم ذكرها في نهاية الملخص تناولت الفكر اليهودي والصهيوني، وبالرغم انه لا يمكن الفصل بين الفكر اليهودي والفكر الصهيوني فصلا مطلقا الا انه سوف يتم تقسيم هذا الملخص الي قسمين رءيسين حيث يتناول القسم الاول الفكر اليهودي بما يتضمنه من جذور للنزعة الاستيطانية في الفكر الصهيوني بينما يتناول القسم الثاني الفكر الصهيوني.

 القسم الاول: الفكر اليهودي:

 وسوف يتم تناول الفكر اليهودي من خلال:

  AUTO  المفاهيم

  المعتقدات الدينية + معتقدات اليهود في ميزان الاسلام

  الفرق الدينية اليهودية

  الفكر الثقافي والاجتماعي

  التاريخ اليهودي

  المفاهيم:

 هناك عدد من المفاهيم لا بد من الالمام بها لفهم الفكر اليهودي واهم هذه المفاهيم هي:

 ا مفهوم عبري:

 يطلق علي اليهود تسمية العبرانيون وقد تعددت التفسيرات في توضيح مفهوم عبري، ولفظة عبري مضافا اليها ياء النسبة ماخوذة من فعل "عبر" اي مضي او تجاوز امر من مكان الي اخر، ومصدرها عبر (بكسر العين وتسكين الياء).

 يعزو بعض اللاهوتيين اصل هذه التسمية الي التوراة نسبة الي عابر بن سام بن نوح بينما يري البعض ان العبريين هم الذي ن جاءوا مع نبي الله ابراهيم عليه السلام من بلاد الكلدانيين الي ارض كنعان اذ سموا بذلك لانهم عبروا نهر الفرات متجهين الي تلك البلاد او لانهم عبروا نهر الاردن في تجوالهم في بلاد كنعان الا ان هذا القول يرد عليه بان العبور لم يكن خاصا باليهود وانما كانت صفة عامة للعرب الساميين.

 والعبرية كلمة عامة تطلق علي طاءفة كبيرة من القباءل الرحل في صحراء الشام وكان من ابناء هذه القباءل من يعمل كالجنود المرتزقة وبهذا المعني وهناك مءشرات عديدة علي ان العبرانيين القدامي مع استقرارهم في كنعان كانوا يعملون كمرتزقة، ويمكن القول ان اليهود عرفوا خلال تاريخهم القديم والوسيط وحتي الحديث بعدم استقرارهم وتشردهم من مكان الي اخر فعبروا اماكن متعددة وان لغتهم الاولي هي اللغة العبرية، اي ان الكلمة اطلقت للدلالة علي اللغة التي تحدثت بها تلك الجماعات، كما تطلق علي الادب الذي تم انتاجه باللغة العبرية .

 ولا بد من الاشارة ان كلمة عبري لم يرد لها اي ذكر في القران الكريم.

 ب_ مفهوم اسراءيلي:

 يفتخر اليهود بتسمية اسراءيلي حيث تفصح التوراة عن سبب ذلك الاعتزاز، فورد في سفر التكوين رواية توراتية مفادها ان يعقوب تصارع مع الله فغلبه ومنحه تلك التسمية اقرارا منه بالهزيمة( حاشا لله) كما يروي لنا التاريخ اليهودي القديم ان التسمية قد اطلقت علي المملكة المتفرعة من مملكة النبي سيلمانعليه السلام والتي اقيمت في شمال فلسطين عام  ق.م، وكانت عاصمتها السامرة.

 وحقيقة ان كلمة اسراءيلي هي اسم عبري مكون من مقطعين (اسرا) بمعني عبد و(ايل) بمعني

 الله ، ومن ثم فان اسم اسراءيل يعني عبد الله، وقد اطلق هذا الاسم علي نبي الله يعقوبعليه السلام فنسبوا اليه وسموا اسراءيل في ايات قرانية عدة جاءت جميعها في مواضع الرضا وعليه فاليهود  بما فيهم يهود اليوم لا يمتون باي صلة الي نبي الله اسراءيل او بنيه لا دينيا ولا عرقيا ، علي الرغم من اصرارهم وتشبثهم بتلك التسمية ، فقد استخدموها استخداما عنصريا لانها وفقا لاعتقادهم تميزهم عن نسل سيدنا اسماعيل  عليه السلام وبالتالي استخدموها بهدف الاعلاء من شان نسل يعقوب عليه السلام والحط من شان نسل اسماعيل عليه السلام فحصروا الخلاص ببني اسراءيل، وسميت ارض فلسطين بارض اسراءيل ، وكان الاله لبني اسراءيل وقد اختاره الكيان الصهيوني اسما له في فلسطين لدلالته السياسية والجغرافية والعنصرية.

 ج مفهوم يهودي:

 تعددت الرءي ايضا في توضيح معني يهودي حيث ما زال يعتقد الكثير من الباحثين العرب والمسلمين ان الكلمة ماخذوة من قوله تعالي ( انا هدنا اليك) والتي تشير في الاصل الي الميل والرجوع والتوبة ، بيد ان الكلمة ماخوذة من التهود، اي ان هناك خلط بين كلمتي هدنا وتهودنا حيث ينصرف معني الكلمة الاخيرة الي الانحراف والابتعاد.

 ويرجع بعض الباحثين اصل التسمية الي "يهوذا" احد اسباط بني اسراءيل الاثني عشر، وقد اطلق هذا الاسم علي احدي المملكتين اللتين انقسمتا بعد عهد نبي الله سليمان  عليه السلام ثم صارت علما علي كل اليهود، ويضيف المفكر القمني بان التسمية تعود الي يهوه رب هءلاء المعبود فيما بعد العهد الموسوي،بينما يذكر الدكتور احمد شلبي ان مصطلح يهودي قد ظهر عام  ق.م، عندما احتل "كورش" ملك فارس بابل، فاطلق علي شعب يهوذا اسم اليهود، واطلقوا علي عقيدتهم اسم اليهودية ومن هذا التاريخ اصبحت كلمة اليهودي ومنذ هذا التاريخ اصبحت كلمة اليهودي تعني من اعتنق الديانة اليهودية، ولم يكن من بني اسراءيل وهذا هو الفرق بين اليهودي والاسراءيلي.

 ويذكر الدكتور سعد الدين صالح ان القران الكريم قد فرق بين استخدامه لكلمة يهودي وكلمة اسراءيلي فقد اطلق كلمة "بني اسراءيل " في مواضع الرضا، واطلق عليهم مصطلح "اليهود" في مواضع السخط عليهم والتنديد بكفرهم، وبناء عليه فان لفظ الاسراءيليين خاص بالمعتدلين الذي مازالوا علي نهج ابيهم يعقوب عليه السلام، بينما لفظ "اليهود" هو اسم خاص بالمنحرفين من بني اسراءيل، ويطلق علي الديانة اليهودية(المحرفة)ولو لم يكن من بني اسراءيل.

 ويمكن القول بان كل من التسميات الثلاث تدل علي مرحلة معينة في التاريخ اليهودي، وفي وقتنا الحاضر نجد ان كلمة عبري تستخدم للدلالة علي اللغة والادب الصهيوني، واسراءيل تستخدم للدلالة السياسية للكيان الصهيوني في فلسطين، بينما يهودي اصبحت تشير الي من يدين باليهودية.



  AUTO  المعتقدات الدينية:

 اولا: الكتب الدينية اليهودية

 لمعرفة المعتقدات الدينية اليهودية لا بد من التعريف بمصادر تلك المعتقدات الرءيسية والتي تشكل نظرته للحياة، وتتسم الديانة اليهودية بتعدد كتبها التي تحظي بقدسية لدي الفرد اليهودي، فاليهود يءمنوا بان التوراة التي بين ايديهم تمثل كلمة الرب المقدسة والوحي المنزل علي نبي الله موسي عليه السلام ومما يثير الغرابة ان شروحات الربانيين وتاويلات الحاخامات تحظي بنفس القداسة، بل اكثر منها في اغلب الاحيان، مثل كتاب التلمود الذي اصبح كتاب اليهود الاول في القرن السادس ميلادي، اما في القرن الثالث عشر طغت قداسة كتاب الزوهر، ويمكن القول ان الديانة اليهودية تستقي اصولها وشراءعها من مصدرين رءيسين هما التوراة والتلمود، وياتي الزوهر في المرتبة الثالثة.

  التوراة:

 التوراة كلمة عبرية معناها الشريعة او الناموس كما تعني الطريقة الصحيحة، وتسمي ب " الشريعة المكتوبة" ، ويطلق اليهود علي انفسهم شعب التوراة، وتشير الكلمة بالدرجة الاولي الي اسفار موسي الخمسة، ثم اصبحت تشمل بقية اسفار العهد القديم وهي قرابة تسعا وثلاثين سفرا ويمكن استعراض اسفار التوراة كالاتي:

  الاسفار الخمسة:

 ويعتقد اليهود انها الاسفار التي نزلت علي موسي وهي:

  سفر التكوين: يتحدث عن خلق العالم والانسان.

  سفر الخروج: يتناول مرحلة معاناة بين اسراءيل بعد يوسفعليه السلام ثم ظهور نبي الله موسي وخروجه ببني اسراءيل من مصر.

  سفر اللاويين: يختص برجال الكهنوت من بني لاوي.

  سفر العدد: يشرح اليهودية شرحا ثانيا(مكررا) لتثبيت الشراءع والتعاليم.

  اسفار الانبياء:

 هي جملة من المرويات تتضمن سردا لما وقع من الاحداث لليهود منذ دخولهم فلسطين بزعامة يوشع بن نون الي ان خرجوا منها في السبي البابلي، وهي ذات طابع تاريخي، ويمكن تقسيمها هي الاخري الي قسمين:

 ا سفر الانبياء الاول:

 يتالف من اربعة اسفار :

  سفر يوشع :الذي يتكون من اربعة وعشرين اصحاحا وتروي اقتحام بني اسراءيل ارض فلسطين بزعامة يوشع بنون نون.

  سفر القضاة: والقضاة هم مجموعة من القادة اللذين ارسلهم الله لانقاذ بني اسراءيل من الانزلاق في الفجور والكفر علي مدي اكثر من قرنين علي حد زعمهم.

  سفر صموءيل(الاول والثاني): ويرويان خبر انتقال صموءيل من صفة القاضي الي صفة النبي، ونضاله من اجل توحيد كلمة العبريين باسباطهم كافة تحت تاج واحد، ثم اختيار شاءول (طالوت) ليكون ملكا الذي انتهي امره بالانتحار اثر موقعة حربية.

  سفر الملوك (الاول والثاني): يحتوي الاول علي اثنين وعشرين اصحاحا، وقد اهتما بتاريخ بني اسراءيل بعد شاوول وهي مدة كل من داوود وسليمان عليهما السلام، ومن ثم انقسام المملكة العبرانية الي مملكتين متناحرتين سقطت الاولي علي يد نبوخذ نصر ملك بابل عام  ق.م والاخري علي يد يد سرجون ملك اشور عامق.م.

 ب  اسفار الانبياء المتاخرين:

 هي مجموعة من الاسفار تتضمن تراث القادة الروحيين الذين حاولوا بطراءق شتي الاخذ بيد اليهود نحو بر الامان في ظروف سياسية وعسكرية واجتماعية حالكة، احاط بهم الاعداء فيها من كل جانب.

  الكتب:

 هي مجموعة اسفار يغلب عليها الطابع الادبي والاسلوب القصصي والشعري والنثري، وعددها اربعة عشر سفرا وهي: مزامير داوود، امثال سليمان، نشيد الاناشيد، سفر ايوب، روث مراثي ارميا، الجامعة، استير، دانيال، عزرا، نحميا، واخبار الايام الاول والثاني.

  التلمود:

 يسمي بالشريعة الشفوية وهو كتاب يعني بتعليم ديانة اليهود وادابهم، ويمكن تعريفه بانه مجموعة فتاوي واحكام صيغت لشرح وتاويل اسفار العهد القديم، وتناقلها حاخامات اليهود شفهيا علي مدي قرون طويلة، ثم جمعت ودونت في القرن الثاني الميلادي، وقد ظهر التلمود كتابا مطبوعا لاول مرة في البندقية عام  يتكون من اثني عشر مجلدا وتعرض اليهود حينها لاحراج ومضايقات بسبب تلك الفقرات التي تضمنها الكتاب والتي كشفت عن نواياهم تجاه العالم الانساني كله، غير انه في المجمع اليهودي المنعقد في بولونيا عام  قرر بالاجماع ان العبارات التي تهين الاغيار (غير اليهود) يجب حذفها والاستعاضة عنها اما بدواءر هندسية واما بتركها بيضاء وان هذه العبارات لا يصح نشرها الا شفويا في مدارسهم اليهودية!، وهذه الحصيلة الفقهية للديانة اليهودية تتكون من جزاين هما المشناة والجيمارا.

 ا المشناة:

 مشناة كلمة عبرية معناها يثني او يكرر ومن ثم فانها تعني الشريعة المكررة ، وبعبارة اوسع يمكن القول ان المشناة هي خلاصة للتعاليم الشفهية ومجموعة من قوانين اليهود السياسية والمدنية والدينية التي اقرها علماء اليهود الكبار، وتحتوي علي جملة من فتاوي علماء اليهود التي تعالج نواحي الحياة.

 ب  الجيمارا:

 هي كلمة ارامية تعني التتمة او التكملة، وهي عبارة عن ايضاحات وتفسيرات الحاخامات ذات الصلة بتفسير المشناة، اي انها عدد من الدراسات والبحوث للامثال والحكم والاخبار والمعلومات العامة والصناعات الطبية والفلكية وتكاد تكون داءرة معارف تشمل كل امور الحياة اليهودية.

 الفرق الاساسي بين المشناة والجيمارا يتمثل بان الاول يشتمل علي احكام دينية فقط بيمنا الاخر يشتمل علي بحوث دينية وفقهية، وجدير بالذكر انه يوجد شرحان للمشناة احداهما بابلي والاخر فلسطيني " فاذا ابهم علي اليهود شء من التلمود الفلسطيني فانهم يرجعون الي البابلي حيث يتميز باسهاب في شروحاته".

  الزوهر:

 الزوهر او (الزوهار) يعني الاشراق والضياء ويعتبر الزوهار من اهم كتب التراث القبالي  والقبالة هي علم التاويلات الباطنية والصوفية عند اليهود  وقد طغت اهميته علي التلمود في القرن الثاني عشر ميلادي، ويعالج كتاب الزوهر طبيعة الخالق واسرار الاسماء الالهية وروح الانسان وطبيعتها، ويقوم بتاويل اسفار العهد القديم من منظور باطل خارج عن العقل، ويءمن بان الاله قد تزوج من بني اسراءيل!



 ثانيا:المعتقدات الاساسية في الديانة اليهودية:

 ا العهد:

 ويدور الفكر الديني اليهودي علي اساس ان العهد الاساسي هو ذلك الميثاق الذي قطعه الرب مع جماعة بني اسراءيل والذي بدا مع ابي الانبياء ابراهيم عليهم السلام وتاكد مع كل من اسحق ويعقوبعليهما السلامومن ثم تجدد مع بني اسراءيل كافة في عهد موسي عليه السلام عهدا ابديا حيث نصت التوراة علي" واقيم عهدي بيني وبينك (ابراهيم) وبين نسلك من بعدك في اجيالهم عهدا ابديا فاكون الها لك ولنسلك من بعدك واعطي لك ولنسلك من بعدك ارض غربتك كل ارض كنعان ملكا ابديا فاكون الههم".

 ويفهم اليهود العهد علي ان الله عهد علي نفسه بان يكون اله اليهود دون سواهم ويفضلهم علي غيرهم من المخلوقات ويقدسهم وان يمنحهم ارض الميعاد كما سيرسل لهم مسيحا مخلصا ينتشلهم من البلايا والنكبات متي ما حلت بهم ويقيم دولتهم، ويمكن صياغة العهد في شكل معادلة علي النحو التالي: (العهد= اله اليهود+شعب اليهود+ارض اليهود+مسيحهم المخلص).

 وينعت اليهود انفسهم بابناء العهد حيث فسر الحاخام (ماءيركهانا) الغرض من ذلك العهد بانه تطبيق التوراة حيث الزمهم الله بذلك، ويعتقد اليهود ازلي وابدي حتي وان ظلوا الطريق وهو عهد خاص حيث تميزت اطرافه بالخصوصية فالاله خاص، والشعب خاص، ولا يدخل في هذا العهد من لا ينتمي الي هذا الشعب الخاص وقد نجم عن ذلك العهد خصوصية الاله والشعب والارض والمسيح المخلص .

 ب الاله:

 وردت للاله في الديانة اليهودية اسماء متعددة مثل الوهيم (الاله)، وشداي(الحارس) الا ان اكثرها شيوعا هو اسم يهوه (انا هو الكاءن) كما ان هناك صور متعددة للاله فاحيانا يكون الها واحدا لا جسد له ولا شبيه ولا تدركه الابصار كما في النص الاتي " اني انا الرب وليس غيري اله وليس لي شبيه" وتارة اخري يوصف بصفات بشرية فهو ياكل ويشرب ويتعب ويستريح وهي الصورة الغالبة في كتبهم.

 و(يهوه) كما تصفه المصادر اليهودية ليس معصوما وكثيرا ما يقع في الخطا، ثم يندم علي ما فعل، وفي نص التوراة " فندم الرب علي الشر الذي قاله انه يفعله بشعبه"، ويهود اله مدمر قاس متعصب لشعبه وتصوره المراجع اليهودية كرءيس عصابة يحلل قتل وسرقة غير اليهود.

 والميزة الرءيسية التي تميز بها هذا الاله هو ما يمكن تسميته ب"خصوصية الاله" بمعني انه اله خاص ببني اسراءيل دون سواهم، ولا شان له بشعوب الارض ، ويزعم بعض اليهود بانهم جزء من الحضرة الالهية بمعني ان الحضرة الالهية قد خلت فانتقلت من الله الي الشعب ويصل الحلول منتهاه في "التراث القبالي" اذ يروون ان الاله يغازل الشعب اليهودي(بنت صهيون) ويدخل معها في علاقة عاطفية قوية ذات ايحاءات جنسية.!

 ويذكر الدكتور احمد شلبي في دراسته عن الاله في اليهودية ان اله اليهود ليس خالقا لهم وانما مخلوق لهم، وهو لا يامرهم بل يسير علي هواهم وكثيرا ما ياتمر بامرهم، ففيه صفاتهم الحربية ان هم حاربوا، وصفات التدمير لانهم مدمرون، ومن ثم فلا عجب ان الاله قد سخر ذاته لخدمتهم ومستقبلهم.

 وبالعودة الي العهد الذي قطعه الاله علي نفسه، فهو ملزم له وحده، وليس ملزما للشعب اليهودي، بل قد ذهب ديفيد بن جورجيون() الي ابعد من ذلك فراي ان "جماعة اسراءيل هم الذين اختاروا الرب الها لانفسهم، وبدونهم فلن يكون الها.

 وعليه يمكن القول ان الاله في المعتقد اليهودي الغالب اله خاص بهم دون سواهم، ارتبط بعهد ازلي بان يكون معهم دون غيرهم وتطورت تلك العلاقة بحيث اصبح الشعب اليهودي جزءا من الحضرة الالهية، وتعهد لهم ان يكون معهم، وان ضلوا سوف يدافع عنهم ويحارب الاقوام الباقية.

 ج  ارض الميعاد:

 سميت ارض الميعاد لان الله حزب زعمهم قد وعد بها لبني اسراءيل حيث جاء الوعد اولا مع ابراهيمعليه السلام "فان هذه الارض التي تراها، ساعطيها لك ولذريتك الي الابد، وورد ايضا وعد اخر ليعقوب عليه السلام " والارض التي وهبتها لابراهيم واسحاق اعطيها لك ولذريتك من بعدك ايضا"وورد في صفحات التلمود" الله القدوس تبارك اسمه اعطي بني اسراءيل ثلاث هبات ثمينة وهي التوراة، وارض اسراءيل، والحياة الاتية".

 الا ان حدود تلك الارض ومعالمها في التوراة جاءت متباينة، فبينما كانت هناك ثمة نصوص تشير الي ان هذه الارض تعد ارض كنعان (فلسطين) حيث جاء في سفر التكوين"واهبك انت وذريتك من بعدك جميع ارض كنعان، التي كنت فيها غريبا ملكا ابديا" الا انه اشير الي معالم هذه الارض بشكل اكبر فاصبحت حدودها من الفرات الي النيل فقد ورد " ساعطي نسلك هذه الارض من وادي العريش الي النهر الكبير نهر الفرات"، وتحددت معالم هذه الارض بشكل اكبر في النص الاتي " كل موضع تطاه اخامص اقدامكم يصبح لكم، فتكون حدودكم من الصحراء الي الجنوب الي لبنان ومن نهر الفرات الي البحر المتوسط غربا".وقد شبه الحاخامات اليهود حدود هذه الارض بجلد الابل الذي ينكمش في حالة العطش والجوع ويتمدد اذا شع وارتوي، اي ان الارض تنكمش اذا هجرها اليهود وتتمدد وتتسع اذا جاءها اليهود.

 ويقر الفقه الشرعي اليهودي ان ارض البلاد الاجنبية نجسة وان زراعتها حرام، فقد ورد في المشنا "لا تزرع الارض الاجنبية لانك ان فعلت تخون ذكري وطنك ولا تخضع لاي ملك لانه ليس عندك من رب سوي يهو اله الارض المقدسة".

 ويقتضي الموروث الديني اليهودي تطبيق شراءع التوراة في الارض المقدسة فقد ارتبطت شعاءر الديانة اليهودية بالارض مما دفع الحاخام " يهوذا هليفي" الي القول " ان الاقامة في ارض اسراءيل واجب ديني مكلف به كل انسان يهودي".

 وتعززت قداسة الارض لدي اليهود لاحتواءها علي مدينة القدس، اذ تحظي القدس خاصة باهمية تصل الي حد الهوس الديني في الوجدان اليهودي وتسمي ايضا ب"صهيون" لكونها تضم"جبل صهيون" وهو من وجهة نظرهم(اي الجبل) مسكن للاله، كما وتتضمن القدس ايضا علي حاءط المبكي(اي حاءط البراق) وهو جزء من السور الخارجي الذي بناه"هيرود" احد زعماء الرومان ليحيط بالهيكل والمباني الملحقة به، ويسمي بحاءط المبكي لان الصلوات حوله تاخذ شكل العويل والنواح ويعتقد اليهود ان الحضرة الالهية لا تترك الحاءط.

 د  شعب الله المختار:

 يعتقد اليهود بانهم الشعب المقدس ويطلقون علي انفسهم تسميات متعددة مثل" امة الروح" و"الشعب الازلي" وتعد هذه الفكرة من ضمن المعتقدات الاساسية في الديانة اليهودية، وتعني ان الله قد اختار بني اسراءيل وفضلهم علي كل شعوب الارض وان هذا الاختيار غير مشروط ولا سبب له ولا يسقط عن الشعب اليهودي ولو اتي بمعصية.

 وهذه الفكرة هي احد الافكار التي مثل الجانب اللامعقول في الفكر الديني اليهودي، اذ اكد الحاخام " تسفي يهوذا كوك" ان القداسة لا تنبع مما يفعله الانسان او ما لا يفعله بل انها خاصية عضوية خلقها الله ووضعها في الشعب اليهودي، ويري الحاخام المتطرف شلومو افنيير "ان الاوامر الالهية الي الشعب اليهودي تتجاوز نطاق الافكار البشرية عن الحقوق القومية، وهو يفسر بانه حين يلزم الله الامم الاخري رغم انه ليس الهها بالخضوع للقوانين المجردة للعدالة والاستقامة فان مثل هذه القوانين لا تنطبق علي اليهود، فالله يتحدث الي شعبه من ابناء اسراءيل.

 ونتيجة للجانب اللامعقول في الفكرة دعا بعض اليهود الي عقلنتها من خلال تقديم المبررات بالشكل الاتي:

  ان اليهود قد اختاروا الله وعليه فان الله قد اختارهم.

  ان اليهود هم الذين حملوا راية التوحيد، ودعوا الي عبادة الله ونبذ عبادة الاوثان في وقت كان الشرك هو السمة المهيمنة علي العالم.

  ان الله قدم التوراة الي كل امة ولك لسان، فلم يقبلها احد منهم، حتي جاء الي اسراءيل فتلقتها منه.

 وقد تسببت اسطورة الشعب المختار التي عاشها اليهود والتي لا يزال الكثير من اليهود يءمن بها عن يقين في فصلهم عن ساءر البشرية، فقد رسخت في ذواتهم العنصرية والتعصب وكراهية الاخرين، وزرعت في انفسهم التمييز والتفوق وجعلتهم ينظرون الي الغير نظرة دونية.

 ه_ المسيح (المخلص) المنتظر:

 من ضمن الالتزامات والعهود التي ارتبط بها الاله يهوه، ان عقد مع شعبه المختار ميثاقا لا ينفصم، وهو ان يخلصهم من عبودية الامم الاخري واضطهادها لهم، لذلك سيتدخل الرب من جهته مباشرة ويرسل لهذا الشعب في اخر الايام مخلصا من نسل داود ينتشلهم من البلايا والنكبات، وهذا المخلص اطلقوا عليه اسم" المسيح المنتظر"، وهو يجمع بين اللاهوتية والناسوتية(الاله والانسان) وتكمن مهمته في اعادة مجد بني اسراءيل ويجعل احكام التوراة نافذة.

 وسوف يشيد مملكة الله المباركة علي الارض وسيتربع هذا المسيح علي عرش الهيكل وينعم اليهود في هذه المملكة بعيدا عن الخوف والحروب ويستمر الفردوس الارضي هذا الي الابد وقد ورد في التلمود "انه رجل من سلالة داود ولد قبل خلق العالم وهو الان في السماء ينتظر ساعة مجيءة ولا يزال علي قيد الحياة منذ ذلك الحين في مكان خفي".

 وحسب الاعتقاد الديني اليهودي فانه قبل ان تاتي مرحلة مجء المسيح المخلص لابد ان يشن ابناء اسماعيل(العرب) ثلاثة حروب تشويشية في الايام المتاخرة في البحر والبر والثالثة ضد روما، وتستمر الحرب مع باقي الامم حتي يهلك ثلث العالم، ويبقي اليهود مدة سبع سنوات متوالية يحرقون الاسلحة التي اكتسبوها بعد النصر، وبعدها سوف تخدم كل الامم المسيح وتخضع له ويكون لكل يهودي الفان وثمانماءة عبد من الامم الاخري، وستري الناس كلهم حينءذ يدخلون في دين الله افواجا، ويقبلون كلهم ما عدا المسيحيين فانهم يهلكون لانهم من نسل شيطان.

 وقد روي هرتزل قبل وفاته ايمانه بذلك المسيح حيث قال" ظهر لي المسيح الملك، علي صورة رجل مسن في عظمته وجلاله فطوقني بذراعيه وحملني بعيدا علي اجنحة الريح، والتقينا علي احدي الغيوم القزحية بصورة موسي ، فالتفت المسيح الي موسي مخطابا اياه وقال: من اجل هذا الصبي كنت اصلي، ثم قال له : اذهب واعلن لليهود بانني سوف اتي عما قريب لاجترح المعجزات الكبيرة واسدي الاعمال العظيمة لشعبي في العالم باسره".

 وينتظر اليهود بفارغ الصبر ذلك الحين الذي سيظهر فيه المسيح الذي وعدوا به.

 و اليهودي وغير اليهودي (الاغيار)

 نجد ان المصادر الدينية اليهودية قد تضمنت تسميات عديدة في وصف الاقوام الاخري غير اليهودية مثل ( الغرباء، الهراطقة ، الامم، النكري ، الوثني) ولكن ليس ثمة امتيازات يمتاز بها الغريب عن الوثني ، بمعني ان العالم من وجهة النظر اليهودية الدينية مقسم الي يهودي وغير يهودي حيث يري الرباني كرونز ان الاجنبي وغير اليهودي هما شخص واحد، اما الحاخام مليستر فيري ان كلمة (جوي) معناها شخصي لا ينتمي الي بني اسراءيل، وجوي كلمة عبرية صيغة الجمع لها هي (جويم) وتعني شعب القوم حيث كانت الكلمة تطلق ابتداء علي اليهود وغيرهم ثم اصبحت تطلع علي اليهود دون سواهم.

 وتجمع مراجع الهالاخا(الشريعة اليهودية) ان مصطلح جوييم تعني الاغيار عموما ، ويمكن توضيح الشريعة اليهودية من خلال معرفة منزلة اليهودي وغير اليهودي فيها.

 اولا: منزلة اليهودي:

 هناك تشريعات تضمنتها المصادر الدينية اليهودية تحرم القتل والزني والسرقة والغش والخداع وشهادة الزور والظلم والاستعباد وغير ذلك من القيم السليمة التي قد تهدد مجتمعهم حيث ورد في سفر اللاويين " لا تنتقم ولا تحقد علي احد من ابناء شعبك لكن احب قريبك كنفسك"كما ورد ايضا " لا تسرق، لا تكذب، لا تغدر، لا تظلم قريبك ولا تسلبه ولا ترجء دفع اجره الي الغد".وقد فسرت كلمة ابناء شعبك واقاربك بان اليهودي لسوا منها.

 ثانيا: منزلة (الاغيار) غير اليهودي:

 ورد في التوراة" اما الاجنبي فاقرضوه بربا" وورد ايضا "لا تقطع معهم عهدا"، وعليه فان ابن ميمون منظر الاصولية اليهودية افتي باحقية اليهود باغتصاب النساء غير اليهوديات ويمكن رسم الاطار العام لعلاقة اليهودي مع غيره علي الشكل الاتي:

 ان اليهود بشر لهم انسانيتهم وان الارض وخياراتها ملك لهم، كما ان الله لم يخلق غير اليهودي بالصورة البشرية الا اكراما لليهود انفسهم وهم في درجة الحيوانات بل هم اقل منها، وما اوجدهم الله في هذه الحياة الا لخدمة اليهود، كما وهبهم الله حق التصرف فيهم ، وقد نهت اليهودية عن انقاذ حياة الاغيار واصبحت مادة الابادة الجماعية تدرس اجباريا لتلاميذ المدارس في الكيان الصهيوني منذ عام م ، وفي عام م قام الكنيست بتحويل الابادة الجماعية الي عقيدة يمنع اصدار اي قانون يحرمها.

 وخلاصة ذلك نجد ان هذه التشريعات اليهودية تعزز العدوانية ضد غيرهم وتبقي حالة الصراع مستمرة.



 ز معتقدات اليهود (العهد)في ميزان الاسلام:

 هل هناك عهد بين الخالق والمخلوق؟ وهل كانوا اليهود مفضلين علي غيرهم؟ وهل هناك ارض مقدسة حقا وعد اليهود بها وبتملكها من خلال العهد مع ابي الانبياء ابراهيم الخليلعليه السلام ام لا؟ وما هي حقيقة ذلك الوعد في ضوء ما جاء في الشريعة الاسلامية؟ ومن اين اتي اليهود بفكرة المسيح المخلص؟

 مما لا شك فيه ان اليهودية دين من الاديان السماوية الثلاث، وتعد العقدية الدينية الاصلية عقيدة الهية مقدسة، كما يعد اليهود اصحاب كتاب مقدس منزل من عند الله وهو التوراة غير المحرفة فيها هدي ونور، كما انزل لهم الانجيل علي يد اخر رسول ارسل اليهم وهو المسيح عيسي عليه السلام ولا خلاف ايضا في ان الله سبحانه وتعالي اكرمهم، وحباهم وخصهم بمزيد من النعم والتكريم وفضلهم علي كثير من العالمين من اهل زمانهم، ولكن بعد ان تهاونوا في العمل بمبادء دينهم وحرفوا في الكتاب المنزل عليهم وتامروا علي انبياءهم غضب الله عليهم ولعنهم.

 اما عن قدسية الارض يقول الله سبحانه وتعالي مخاطبا بني اسراءيل علي لسان موسي عليه السلام "يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين"، وفي الاية اثبات حقيقة قدسية الارض ويحدد المفسرون تلك الارض علي انها في الاغلب تشمل بلاد الشام، ومن ضمنها فلسطين اليوم، وفي حالة التسليم بوجود عهد لسيدنا ابراهيم ولذريته من بعده  علما بان ذريته تشمل سيدنا اسماعيل عليه السلامفانه عهد مشروط بنشر العدل والتوحيد والهدي ويقول الله سبحانه وتعالي"ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون" وهذا يعني ان العهد لم يكن مطلقا ولكنه كان مشروط بطاعة الله، ومن هذه الناحية يكون اليهود قد خسروا العهد لانهم لم يلتزموا بتلك الطاعة، والحق في وراثة الارض كلها عامة يرجع الي الثبات علي الدين والدخول في ركب المءمنين فكان بنو اسراءيل انذاك احق بها من المشركين العرب، ولكن لما غضب الله عليهم وطردهم من رحمته، انتقل العهد والاختيار لاولءك الذين ثبتوا علي دعوة التوحيد الي ان وصل الي سيدنا محمد صلي الله عليه واله سلم الذي يعد من نسل اسماعيل ابن ابراهيم عليهما السلام علي ان يبقي فيهم ما بقي العمل بكتاب الله وسنة نبيه الكريم.

 وفي التصور الاسلامي لمسالة تحقق الوعد فهناك من يري ان هذا الامر قد تحقق فعلا في عهد موسي عليه السلام عندما خلصهم من ظلم فرعون واصطحبهم الي سيناء ثم الي فلسطين برعاية يوشع بن نون حيث كونوا لهم دولة ثيوقراطية قاءمة علي اسس دينية، فلما فسدوا تخلي عنهم وتركهم لبطش جيرانهم، ويذهب فريق اخر للقول ان عهد الله تحقق في عصر اخر غير عصر موسي عليه السلام، ويقصد به مملكة نبي الله داود ومن بعده سليمان عليهما السلام، حيث وصلت دعوة التوحيد في عهديهما الي اجزاء كثيرة خارج فلسطين مثل الجزيرة واليمن، بينما ثمة فريق ثالث ذهب في قوله بان وعد الله قد تحقق في عهد عيسي ابن مريم عليه السلام والذي يعد من نسل داود اذ اعتبروه انه المسيح المخلص الذي خلص بني اسراءيل مما سادهم انذاك من احتلال وفساد فكانت دعوته احياء لدعوة موسي الا ان اليهود لم يءمنوا بدعوته ولا يعدونه من انبياءهم.

 وجدير بالذكر ان العودة في العقيدة اليهودية لن تكون الا بواسطة ما اسموه المسيح المنتظر الذي هو من نسل داود فهو القادر وحده علي لم شتات اليهود في العالم والعودة بهم الي ارضهم المزعومة ، وهنا يرجح بعض علماء الاسلام ان فكرة المسيح المنتظر تعود الي فقدان التوراة الاصلية التي اخبر فيها الله موسي بمقدم عسي ابن مريم كما حذر فيها من ضلالة المسيح الدجال، وعليه يمكن القول ان فكرة المسيح المخلص نبوءة حقيقية احتلت موقعها ايضا في المصادر الاسلامية فيما عرف باسم المسيح الدجال الذي وردت له علامات مطابقة تماما لتلك التي دونتها اسفار العهد القديم لا سيما وانه لا يوجد في الفكر الديني اليهودي ما يشير الي المسيح الدجال في الوقت الذي كان من ضمن العقاءد الموجودة في الفكر الديني المسيحي اذا يذهب الاعتقاد الي ان المسيح الدجال شخصية كافرة وطاغية وستصاحبه بعض المعجزات لغواية البشر وسيتبعه اليهود واعوانهم الي ان يعود المسيح عيسي ابن مريم ويقتله وهذا مطابق لعلامات المسيح الدجال في الفكر الديني الاسلامي فاختلط الامر علي مدوني التوراة ولغياب التوراة الاصلية ابتدعوا لهم تلك الاسطورة.



  AUTO  الفرق الدينية اليهودية:

 يوجد عدد كبير من الفرق الدينية اليهودية وسوف نقوم هنا بتناول اهم هذه الفرق:

 ا السامريون:

 وهم فرقة قليلة جدا من اليهود، لا تعترف من العهد القديم الا بالاسفار الخمسة الاولي، اسفار موسي عليه السلام، وينسبون الي السامرة، وكانوا يسكنون شكيم(نابلس حاليا)، وعندهم نسخة قديمة من الاسفار الخمسة ترجع الي ما قبل عهد المسيح، ولازالت بقية قليلة لهذه الفرقة في نابلس في وقتنا الحاضر.

 اما بقية الفرق اليهودية فقد اصدرت قرارا بعدم الاعتراف بهذه الفرقة كفرقة يهودية ، ويناصب السامريون العداء للصهيونية ويعتبرونها كفرا، ويعتقدون بانهم البقية الباقية من الدين الصحيح وتتلخص عقيدتهم بما ياتي:

  الايمان باله واحد، وبان هذا الاله روحاني بحت.

  الايمان بان موسي رسول الله وانه خاتم رسله( اي لا يعترفون باي نبي بعده عدا يوشع بن نون لانه كان صاحب موسي ومذكور في التوراة).

  الايمان بتوراة موسي(فقط) وتقديسها ويعتبرونها كلام الله.

  الايمان بان جبل جرزيم المجاور لنابلس هو المكان المقدس الحقيقي وهو القبلة الحقيقية الوحيدة لبني اسراءيل.

 ويناصب اليهود العداء للسامريين ولا يعتبرونهم في نسب اسراءيل ويرون بانهم لا يءمنون باله اسراءيل، اما السامريون فيعتبرون انفسهم من نسل هارون اخ موسي عليهما السلام، اي انهم ينتسبون الي سبط لاوي وهم يعظمون كهنتهم تعظيما كبيرا.

 والسامريون يءمنون بيوم القيامة ويسمونه يوم البعث او يوم الموقف العظيم، ويءمنون بمجء المسيح المخلص، وهو عندهم غير عيسي ابن مريم عليه السلام، وتسمي هذه الطاءفة نفسها ببني اسراءيل او نبي يوسف رغم انهم ينتسبون الي سبط لاوي.

 ب_ الفريسيون:

 اسمهم في العبرية"فروشيم" وتعني المفروزين اي الذين امتازوا وعزلوا عن الاخرين وصاروا الصفوة المختارة من اليهود لعلمهم وورعهم واتصالهم باسرار الشريعة، لذلك لقبوا بالاتقياء(حسيديم) والرفاق او الزملاء (حبرييم) والتي جاءت منها لفظة (الاحبار) اي علماء اليهود، ويري الفريسيون ان الشريعة اليهودية منبع لا ينضب للسعادة في الدنيا والاخرة، وهم الذين وقفوا بوجه السيد المسيح بصلابة وعناد لانه وقف ضدهم وضد سلطاتهم الدينية.

 وفي العصر الحاضر..هم الذين ساعدوا علي بذر الصهيونية واحتقار الامم والاجناس والاديان الاخري، ورفض اية حكومة اجنبية غير يهودية تهيمن عليهم، وكانوا داءما وراء اعمال التخريب والمءامرات في الشرق الاوسط، وهم المسءلون عن (الدياسبورا) او التشرد الذي استمر مع اليهود الي ما بعد وعد بلفور في بداية القرن الماضي، وهي المسءولية التي يوجهون اتباعهم داءما فيها الي الهجرة الي فلسطين المحتلة.

 ويذكر المءرخ اليهودي يوسفوس ان هذه الفرقة قد تكونت في عهد يوناثان الذي كان صديقا حميما لدواد عليه السلام وتعتبر هذه الفرقة اهم الفرق اليهودية واكثرها عددا، واهم مميزاتها:

  تعترف بجميع اسفار العهد القديم والتلمود، وان الربانيين وهم فقهاء هذه الفرقة هم الذين جمعوا والفوا اسفار التلمود.

  تءمن بالبعث والحساب واليوم الاخر.

  تءمن بالمسيح المنتظر وتزعم انه سياتي لينقذ الناس ويدخلهم في ديانة موسي عليه السلام.

  اما بالنسبة للالوهية فهم يقولون بان الله واحد وهو رب العالمين اجمع.

 وقد استمر الفريسيون الي يومنا هذا تحت اسماء كثيرة، وهم الذين يميزون الجماعات والاحزاب الدينية الصهيونية في اسراءيل وباقي انحاء العالم .

 ج_ الصدوقيون:

 كان الصدوقيون يدعون انهم ينتسبون الي "صدوق" الكاهن الاعظم لداود عليه السلام الذي تولي اخذ البيعة لابنه سليمانعليه السلام وتنصيبه علي العرش، وصار في عهد سليمان الكاهن الاعظم للهيكل وقد ورث احفاده الكهانة عنه.

 والصدوقيون تعني العادلين الابرار ومن عقاءدهم:

  انهم لا يءمنون بقيامة الاموات من القبور.

  لا يءمنون بالحياة الابدية للبشر بافرادهم واشخاصهم كما كانوا في الدنيا.

  يرفضون الثواب والعقاب في الاخرة ويرفضون الايمان بالاخرة.

  ينكرون القضاء والقدر وما كتب للانسان او عليه في اللوح المحفوظ.

  يقولون تبعا لذلك بان الانسان خالق افعال نفسه حر التصرف وبذلك فهو مسءول.

  يءمنون بقدسية العهد القديم ولا يءمنون بالتلمود ونحوه.

  عدم وضوح فكرة المسيح المنتظر في افكارهم، لذلك فقد اشتركوا مع الفريسيين في حرب المسيح عسي ابن مريم عليهما السلام ومقاومته ومعاداته.

  في تصورهم للالوهية كانوا يقولون بان لاسراءيل ربهم الخاصيهوه فهو الذي اختارهم وهم شعبه وكانوا يميلون ال سياسة العنف مع الشعوب الاخري.

 د القراءون:

 تنسب فرقة القراءين الي عنان بن داود، الذي اسسها في بابل في القرن الثامن الميلادي، ومن اهم معتقداتها:

  عدم الاعتراف بالتلمود كمصدر من مصادر التشريع اليهودي.

  كانوا يخالفون الربانيين في جانب التشريع فقط وليس في الجانب العقاءدي.

  التمسك بظواهر النصوص، وتحريمهم للتاويل.

  يتميزون بالتعنت والتصلب في طقوس العبادة

  يميلون الي الجبر في مساءل القضاء والقدر.

  يءمنون بنبوة محمد (ص) ولكن باعتباره ارسل للعرب فقط وليس للعالم كله.



  AUTO  الفكر الاجتماعي والثقافي(صور من التشريع):

 ا الوصايا العشر :

 ان الوصايا العشر او بعضها هو ما تبقي لنا من توراة موسي، وما عدا هذه الوصايا من التشريعات فهو من صنع الكهنة والرهبان، ومن مطالعة اسفار موسي الخمسة يتضح لنا ان الوصايا العشر وردت في صيغتين احداهما اكثر اتصالا بالدين والعقيدة والاخري اكثر اتصالا بالعادات والتقاليد، ونص الصيغة الاولي مايلي:

 اصنع ما انا موصيك اليوم:

  لا تسجد لاله اخر لان الرب اسمه غيور

  لا تصنع لنفسك الهة مسبوكة

  تحفظ عيد الفطير سبعة ايام تاكل فطيرا كما امرتك في وقت شهر ابيب، لانك في شهر ابيب خرجت من مصر.

  لي كل فاتح رحم( اي البكر يقدم قربانا) وكل بكر من بنيك تفديه، وكذلك تفدي بكر الحمار.

  اول ابكار الارض تحضره الي بيت الرب الهك.

  ستة ايام تعمل اما اليوم السابع فتستريح فيه.

  اصنع لنفسك عيد الحصاد، عند حصاد الحنطة وعند الجمع في اخر السنة.

  لا تذبح علي خمير دم ذبيحتي.

  لا تبت الي الغد ذبيحة عيد الفصح

  لا تطبخ جديا بلبن امه.

 اما نص الصيغة الثانية كالاتي:

  انا الرب الهك الذي اخرجك من ارض مصر، من بيت العبودية لا يكن لك الهة اخري امامي، لا تصنع لك تمثالا منحوتا ولا صورة مما في السماء من فوق وما في الارض من تحت، وما في الماء من تحت الارض، لا تسجد لهن ولا تعبدهن ،لاني انا الرب الهك اله غيور.

  افتقد ذنوب الاباء في الابناء في الجيل الثالث والرابع من مبغضي، واصنع احسانا الي الوف من محبي وحافظي وصاياي.

  لا تنطق باسم الرب الهك باطلا، لان الرب لا يبرء من نطق باسمه باطلا.

  اذكر يوم السبت لتقدسه، ستة ايام تعمل وتصنع جميع عملك، واما اليوم السابع ففيه سبت للرب الهك، ولا تصنع عملا ما، انت وابنك وابنتك وعبدك وامتك وبهيمتك ونزيلك الذي دخل ابوابك، لان في ستة ايام صنع الرب السماء والارض والبحر وكل ما فيها، واستراح في اليوم السابع، لذلك بارك الرب يوم السبت وقدسه.

  اكرم اباك وامك لكي تطول ايامك علي الارض التي تعطيك الرب الهك.

  لا تقتل

  لا تزن

  لا تسرق

  لا تشهد علي قريبك شهادة زور.

  لا تشته بيت قريبك،لا تشته امراة قريبك، ولا عبده ولا امته ولا ثورة ولا حماره ولا شيءا مما لقريبك.

 ب الاعتراف والتطهير:

 في الفكر اليهودي تكثر الخطايا ، ففي كل شهوة من الشهوات تكمن الخطيءة، فالخطيءة تدنس المخطء والحيض والولادة كالخطيءة يدنسان المراة ويتطلبان تطهيرا ذا مراسم وتقاليد وتضحية وصلاة علي يد الكهنة، والهبات والقرابين هي الوسيلة للتكفير عن الخطايا علي ان تقدم للكهنة بعد الاعتراف الكامل بالخطا، وعلي هذا كان المجتمع اليهودي مجتع خطايا ومجتمع تكفير وغفران في نفس الوقت حتي ان التاجر كان ولا يزال يطفف الكيل ويغش في الميزان، ثم يحاول التكفير عن ذنبه بالتضحية والصلاة.

 ج الرق:

 اباحت التوراة الاسترقاق بطريق الشراء او سبيا في الحرب، وتري ان يستعبد العبري اذا افتقر فيبيع نفسه للغني، او يقدم المدين نفسه للداءن حتي يوفي له الثمن ، واذا سرق العبري ماشية او ذبحها ولم يكن في يده ما يعوض به صاحبه يباع السارق بسرقته وقد نصت التوراة علي ذلك في سفر الخروج ، واباحت للعبري ان يبيع بنته فتكون امة للعبري الذي يشتريها.

 د الختان:

 ارتبط الختان عند اليهود بالقربان، فقد كان الانسان نفسه يقدم قربانا من قبل، ثم اكتفت الالهة بجزء من الانسان، وذلك الجزء هو ما يقتطع في عملية الختان، وبمرور الزمن اصبح الختان لدي اليهود فريضة يحتمها الولاء للجنس، فعلي اليهودي ان يقوم بعملية الختان ليبرهن علي انه يهودي.

 ه الميراث:

 اول من يرث الميت ولده الذكر، واذا تعدد الذكور من الاولاد فاللبكر حظ اثنين من اخوته، ولا فرق بين المولود بنكاح صحيح او غير صحيح من الاولاد في المواريث، اما البنات فمن لم تبلغ منهن الثانية عشرة فلها النفقة والتربية حتي تبلغ هذه السن تماما، وليس لها شء بعد ذلك.

 واذا لم يكن للميت ولد ذكر فميراثه لابن ابنه،واذا لم يكن له ابن ابن انتقل الميراث الي البنت فاولادها وهكذا، ويري القراءون ان يكون للبنت نصيب مع الولد سهمان للولد وسهم للبنت.

 وعند اختلاف الدين يرث اليهودي اقاربه غير اليهود، ولا يرث الاقارب غير اليهود اليهودي.

 و النكاح:

 السن المفروضة لصحة التزوج هي الثالثة عشرة للرجل والثانية عشرة للمراة، ولكن يجوز نكاح من بدت عليه علامات البلوغ قبل هذه السن، ومن يبلغ العشرين ولم يتزوج فقد استحق اللعنة، وتعدد الزوجات جاءز شرعا بدون حد، وحدد الربانيون الزوجات باربع واطلقه القراءون.

 وغير اليهود يعتبرون وثنيين في نظر اليهود، ومن اجل هذا لا يجيزون زواج اليهودي او اليهودية من غير اليهود.

 والزواج في اليهودية صفقة شراء تعد المراة به مملوكة تشتري من ابيها فيكون زوجها سيدها المطلق، ومن تقاليد الفكر اليهودي ان الرجل اذا تزوج لا يلتحق بالجيش ولا يرتبط باعمال تبعده عن زوجته لمدة عام، فشهر العسل في الفكر اليهودي عام كامل.

 والمراة المتزوجة كالقاصر والصبي والمجنون، لا يجوز لها البيع ولا الشراء وينص الفكر اليهودي علي ان جميع مال المراة ملك لزوجها، وبالنسبة لكثرة ما شوهد من وقوع الشقاق والفرقة بين الازواج فقد قر السادة الارباب علي وجوب الاخذ بمشروع(وقف الزوجية) ومعناها ان توقف اموال الزوجة ويصبح الزوج قيما عليها يستغلها دون ان يبيعها او يرهنها فاذا حصلت الفرقة عادت الثروة للزوجة.

 وعلي الزوجة مهما بلغت ثروتها ان تقوم بالاعمال اللازمة لبيتها، صغيرة كانت او كبيرة، وانه حتي لو احضرت الزوجة معها ماءة خادم فانها لا تعفي من الغزل.

 ولا ترث المراة زوجها، وكل ما لها بعد موته هو مءجل الصداق اما باقي ثروتها فقد ال كما ذكرنا الي زوجها ومنه الي ورثته.

 ز الصلاة:

 كانت صلاتهم في بادء الامر عبارة عن نداء باسم الرب ، ثم تطورت الي نوع من المناجاة سواء مباشرة او عن طريق كاهن، وكانت الصلاة وطيدة في العصور القديمة بالقرابين،ولم تكن هناك صلاة محددة عند تقديم القرابين اللهم الا في عيد الغفران، وكان تقديم القربان نفسه نوعا من الصلاة، واصبحت الصلاة فيما بعد بين الرب والعبد لا تحتاج الي وسيط ويمكن ان تءدي في اي مكان ولكن يفضل ان تكون في القدس وتكون القبلة المعبد.

 ولم تكن هناك اوقات محددة للصلاة ولكن حددت فيما بعد للتنظيم، وقد حددت صلاة الصبح وبعد الظهر والمغرب، وقد ذكرت بعض النصوص ان الصلاة سبع مرات في اليوم ، ولا يوجد في العهد القديم وصف دقيق للصلاة ولكن بعض النصوص تصف الصلاة بالوقوف والركوع والسجود.

 واعتبر الحكماء الذين كتبوا التلمود ان الصلاة اعلي مرتبة عند الرب من الاعمال الطيبة وتقديم القرابين، ويعتقد التلموديون ان الرب يصلي، وصلاته لتطغي رحمته علي حكمه، ونجد في بعض مواضع التلمود تفضيل قراءة التوراة علي الصلاة.

 وتفضل اليهودية صلاة الجماعة علي صلاة الفرد، ولاعتبار الصلاة جماعية لابد ان تكون الجماعة عشرة رجال اعمارهم تزيد عن ثلاث عشر سنة.

 ح الصوم:

 شريعة الصوم غامضة في العهد القديم ولكن هناك دلاءل علي ان الصوم بدا كامتناع عن الطعام والشراب العادي استعدادا لوليمة مقدسة او استعدادا لرءية رءي كنوع من تطهير النفس.

 وكان التقشف يمارس اثناء الصوم كالنوم علي الارض وعدم تغيير الملابس والامتناع عن التعطر والغسل، ونستطيع ان نقول ان اليهودية كانت تنظر الي الصوم كنوع من الاذلال النفسي.

 والصوم اما فرادي او جماعي هو وسيلة للتوسل الي الرب لمنع كارثة او كنوع من طلب العفو والمغفرة او شكرا للرب.

 ولم تكن هناك ايام محددة للصوم الا يوم الغفران، وحتي هذا اليوم يري البعض انه لم يكن مفروضا كل سنة، ولم يكن الصيام فريضة كتبت في العهد القديم، بل اصبحت في الكتب التي جاءت بعد العهد القديم علي الرجال والنساء، ويمكن ان يكون الصوم غير تام بمعني ان يمتنع الصاءم عن اكل اللحوم وشرب النبيذ والتطيب بالرواءح والتمتع بالزينة.

 ويمكن تقسيم ايام صيامهم الي ثلاثة اقسام:

  ايام لذكري حوادث في العهد القديم.

  ايام قررها الفقهاء اليهود.

  ايام صيام فردية.

 ك_ المواسم والاعياد:

 تكثر الاعياد عند اليهود كثرة بالغة، ومنها ما يتصل بالاحداث التاريخية، ومنها ما يتصل بمواسم الزراعة والحصاد، ومنها ما يتصل بالهلال والتوبة والتكفير عن الذنوب، وسنذكر هنا بعضا من اهم هذه الاعياد:

  عيد الفصح:

 هذا العيد هو يوم لذكري خروج بني اسراءيل من مصر ومن العبودية التي كانوا يخضعون لها ، ويقول علماء اليهود ان هذه الذكري يجب ان لا تنسي فقد جاء الرب بنفسه دون ان يكتفي بملاءكته وقاد شعبه واخرجهم من اطار العبودية، وكان خروجهم سريعا فلم يعد خبزهم كالعادة، وانما اعدوه فطيرا دون ان يختمر وعلي هذا ففي خلال عيد الفصح يكون طعام اليهود خبزا غير مخمر، ويقص رب البيت علي افراد العاءلة قصة خروج اليهود من مصر، وتكون هذه الماءدة في الليلة الاولي والثانية من عيد الفصح ويجب علي كل شخص في هاتين الليلتين شرب اربعة كءوس نبيذ.

  السبت:

 يوم السبت من الايام المقدسة عند اليهود، التي يجب مراعاة حرمتها مراعاة تامة، فلا يجوز ليهودي الاشتغال فيه، ومن خالف حرمة هذا اليوم ودنسه بالاشتغال فيه يكون قد ارتكب جرما عظيما.

 ولم يكن عند اليهود خطيءة اعظم من عدم حفظ يوم السبت الا عبادة الاوثان، والسبت يعني يوم الراحة، وهو يوم الرب الذي فيه استراح، وامر عباده بالاستراحة فيه وباركها.

  عيد الغفران:

 وهو يوم يصوم فيه اليهود عن الطعام والشراب وانشغال بالعبادة واستغفار وقبل ان يبدا اليوم تعلم الديانة اليهودية انه لا بد من مصالحة وطلب السماح من لقي اذي من الشخص، ويقضي اليهود طوال اليوم في المعبد يتلون الصلوات ويعترفون بخطاياهم ويرددون هذه الخطايا قاطعين علي انفسهم وعودا علي الا يعودوا لارتكابها، واهم ما في صلوات هذا العيد ما يسمونه "العفودة" ويتولي هذه الصلاة الكاهن الاكبر ويركع المصلون عندما يذكر القارء اسم الرب احتراما لهذا الاسم ويشعر اليهودي انه قريب من الرب اكثر من اي وقت في السنة.



  AUTO التاريخ اليهودي:

 استعرض د.خالد الفهد في اطروحته للدكتوراه والمعنونة ب( النزعة الاستيطانية في الفكر الصهيوني) التاريخ اليهودي بشكل مركز يسمح بالتحقق من الحقوق التاريخية التي تدعيها الصهيونية وتطالب بها في ارض فلسطين وما جاورها مءكدا علي ان اسفار العهد القديم هي المصدر الاساسي للمعلومات التي تفيد عن استقرار اليهود في ارض كنعان، وقبل دخوله في سرد مسلسل التاريخ التوراتي  الذي يعد اهم مكمل للفكرة الدينية، وفي جوهره يعبر عن الارتباط اليهودي بالارض اكد علي انه في مجمله يعتبر تاريخا غير موضوعي بل هو عبارة عن نصوص منحازة من نتاج نخبة قليلة من الناس ،وهو كما عبر عنه المءرخ طومسون "لم يكن تاريخا تخول الي خيال ، بل خيالا تحول الي تاريخ".ولم يقتصر في اطروحته علي سرد التاريخ كما جاء في التوراة بل قام بمناقشته والتنبيه لما جاء فيه من تناقضات ومغالطات واستنادا علي اطروحة الفهد سوف يتم التطرق للتاريخ اليهودي (التوراتي) كالاتي:

 اولا: عهد الانبياء:

 الفرع الاول: نبي الله ابراهيم الخليل عليه السلام

 يمثل نبي الله ابراهيمعليه السلام مرحلة تاريخية مهمة في التاريخ اليهودي، ويعد رمزا اكثر اهمية ودلالة وعمقا، اذ يرجع اليهود اصلهم الي هذه الشخصية العظيمة، الا انه لم يرد في التوراة اي ذكر عن كونه نبي مرسل من العناية الالهية لنقل البشرية من الظلمات الي النور، بل حرص مدونو التوراة ان يكون المدخل التاريخي لبني اسراءيل حتي ينسبوا "عقيدة الارض الموعودة" بين الاله "يهوه" وسيدنا ابراهيم عليه السلام.

 وتذكر التوراة بان ابراهيم عليه السلام قد تلقي امرا من الرب بالهجرة لترك ارضه وعشيرته وبيت ابيه الي الارض التي سيريها له فاستجاب لامر ربه، وصحبه في تلك الرحلة زوجته سارة وابن اخيه لوط ورعاتهما، وبعد ان نشب خلاف بين رعاة ابراهيم ولوط عليهما السلام حول الارض التي سيمكثون فيها اعتزل لوط عمه، فنقل ابراهيم خيامه الي بلوطة مورة(الخليل حاليا) فتجلي له الرب وقال له " ارفع عينيك، وانظر من الموضع الذي انت فيه شمالا وجنوبا وشرقا وغربا لان جميع الارض التي تري لك اعطيها ولنسلك الي الابد".ويفيد السفر ان الارض المذكورة هي ارض كنعان وانها كانت مملوكة للكنعانيين وان ابراهيم عليه السلام قد اشتري قطعة ارض من مالك كنعاني لينصب فيها خيامه وانه دفع ثمنها من فضة.

 وقد تكرر العهد مرة ثانية كالتالي:" في ذلك اليوم قطع الرب مع ابرام (اي ابراهيم) ميثاقا قاءلا"لنسلك اعطي هذه الارض من نهر مصر الي النهر الكبير نهر الفرات"، ويتضح من سياق النص ازدياد رقعة الارض من ارض كنعان لتصبح من نهر مصر الي الفرات.

 وتاكد العهد مرة ثالثة علي ابراهيم عليه السلام وكان عمره تسع وستون عاما كالتالي" واعطي ل ولنسلك من بعدك ارض غربتك ، كل ارض كنعان ملكا ابديا، واكون الههم"، ويعترف كتبة التوراة في هذا النص بان ارض كنعان هي بالنسبة لابراهيم ارض غربة سكنها الكنعانيون الاصليون، ويفيد النص بتقلص حدود الارض لتعود سيرتها الاولي، وقد جاء هذا الوعد بعد ان رزق سيدنا ابراهيم بولده اسماعيل عليهما السلام والسءال هنا لماذا لا تكون هذه الارض بحسب العهد المكتوب لديهم لنسل اسماعيل ايضا؟

 ويختتم السفر قصة ابراهيم بعد مكوثه زمنا طويلا في ارض كنعان موته ودفنه بجوار زوجته سارة في الارض التي اشتراها، ولم يتحقق الوعد مع هذه الشخصية العظيمة فهل سيتحقق مع ذريته؟؟

 الفرع الثاني: ابناء العهد:

 تفيد التوراة انه كان لابراهيم عليه السلام ولد اخر من زوجه الاولي سارة وهو النبي اسحاق عليه السلام ويحمل معه ميزات العهد الذي تجدد معه فجاء في سفر التكوين" وظهر له الرب وقال لا تنزل الي مصر، اسكن في الارض التي اقول لك، تغرب في هذه الارض فاكون معك، واباركك وافي بالقسم الذي اقسمت لابراهيم ابيك واكثر نسلك كغيوم السماء واعطي لنسلك جميع هذه البلاد".

 وتذكر التوراة بان اسحاق رزق بتوامين هما عسو ويعقوب، وتجدد العهد مع يعقوب ابن العهد المسمي باسراءيل حيث ورد" الارض التي وهبتها لابراهيم واسحاق اعطيها لك ولذريتك من بعد ايضا" وفي هذا النص حصر للعهد في ابراهيم واسحاق ويعقوب عليهم السلام، لكي لا يشمل العهد ابناء ابراهيم عليه السلام الاخرين.

 وقد بقي يعقوب عليه السلام متنقلا في كنعان من مكان الي اخر وقد رزق باثني عشر ولدا اطلق عليهم" اسباط بني اسراءيل" وهم الذين كانوا نواة المجتمع الاسراءيلي انذاك.

 ويروي غالبية المءرخين ان تاريخ بني اسراءيل بدا من نشاتهم في حجر ابيهم يعقوب عليه السلام ، وكان من بين ابناء يعقوب يوسف عليه السلام وقصته مفصلة في سفر التكوين، وقد كان السبب في هجرة ابيه يعقوب واخوته الي مصر، اذ رفع الله مكانته فكان وزيرا في نظام حكم الهكسوس فارسل في طلب ابيه وعفا عن اخوته الذين تامروا علي قتله، واختار لهم ارض جاسان فاستوطنوا فيها فملكوا فيها واثمروا وكثروا، وعاشوا في بحبوحة،ولكن تبدل حالهم بسقوط نظام الهكسوس ، وكان تقوقعهم حول انفسهم وعدم اندماجهم مع الشعب المصري عامل اخر عزز سوء حالتهم فاستعبدهم المصريون وظلوا في شقاء لمدة قرن ونصف الي ان ارسل الله موسي نبيا فكانت نجاتهم علي يديه.

 الفرع الثالث: موسي عليه السلام:

 هو سيد الانبياء ومخلص بني اسراءيل من عذاب المصريين، وهو مءسس الديانة اليهودية، فهو الذي سن وكتب التوراة وفقا للمعتقد اليهودي، وينظر الي موسي علي انه بطل قومي حقق الخلاص السياسي لبني اسراءيل وحررهم من عبودية المصريين.

 تفيد التوراة ان الله امر موسي عليه السلام باخراج بني اسراءيل من مصر لاحتلال"ارض الميعاد" فخرج موسي ومن معه بمعجزة الهية، وكان ذلك حوالي عام ق.م متجهين نحو ارض كنعان وتجدد العهد حيث جاء في التوراة" فتعلمون اني انا الرب الهكم الذي اخرجكم من تحت اثقال المصريين واوصلكم الي الارض التي رفعت يدي ان اعطيها لابراهيم واسحاق ويعقوب واعطيكم اياها ميراثا"، ويذكر السفر انه عندما وصل موسي وقومه الي برية سيناء اختار اثني عشر نقيبا لاستطلاع احوال الارض، ورجع الوفد بعد اربعين يوما وكانت نتيجة الاستطلاع ان اجمعوا علي ان الارض التي وعدهم الله تفيض لبنا وعسلا غير ان الشعب الموجود فيها بالغ القوة ومدنه حصينة واختلفوا في الراي اذ رات قلة ان من السهل امتلاك البلاد والتغلب علي اهلها ورات الاكثرية ان من الصعب عمل ذلك فعمل الشعب براي الاغلبية وقرر الا يخوض حربا مع اهل تلك البلاد، وقد عاقبهم الله ان حرمها عليهم اربعين سنة يتيهون في الصحراء، وخلال تلك الفترة نزلت علي موسي "شريعة الاحتراب" حيث يمكن اعتبارها بمثابة اجندة من (يهوه) اله اسراءيل لامتلاك الارض وادارتها وتضمنت تلك الشريعة الاتي:" حين تقدمون لمحاربة مدينة فادعوها للصلح اولا، فان اجابتكم الي الصلح،واستسلمت لكم، فكل الشعب الساكن فيها،يصبح عبيدا لكم وان ابت الصلح وحاربتكم فحاصروها، فاذا اسقطهم الرب الهكم في ايديهم فاقتلوا جميع ذكورها بحد السيف، واما النساء والاطفال والبهاءم وكل ما في المدينة من اسلاب فاغتنموها لانفسكم، وتمتعوا بغناءم اعداءكم التي يهبها الرب الهكم ميراثا فلا تستبقوا منها نسمة حية، بل دمروها عن بكرة ابيها كمدن الحيثيين والاموريين والكنعانيين والفرزيين والحوبيين واليبوسيين كما امر الرب"

 ويمكن ايجاز الهدف الرءيسي الذي وضعت من اجله هذه الشريعة انه تحريم التعايش الانساني الكريم بين بني اسراءيل ومن سواهم.

 وتفيد التوراة انه قبل وفاة موسي عليه السلام فانه قد وضع خطة اسكان استيطانية لبني اسراءيل ولقد كتب سوكولوف احد زعماء الصهيونية ما يلي" ان اهم اهداف موسي هو تامين مستقبل الامة اليهودية، والاستيلاء علي ارض الميعاد الي الابد ولا سبيل الي المكابرة في هذا".

 ومع ذلك فالتوراة تعد موسي خاءنا غضب الرب عليه وامر بموته جزاء خيانته فاصبح موسي مجرد رمز بينما امسي يشوع الزعيم الديني لبني اسراءيل.

 الفرع الرابع:يوشع بن نون (يشوع):

 هو تلميذ موسي وخادمه ويعده الصهاينة مصورا اساسيا لتعاليم الصهيونية، وتاتي بداية سفر يشوع بذكر وعد الرب للاباء الاواءل ، وتذكر التوراة صيغة العهد بين يهوه ويشوع اذا جاء ما نصه" ان الرب كلم يشوع بن نون خادم موسي قاءلا: موسي عبدي قد مات فالان قم اعبر نهر الاردن انت وكل هذا الشعب الي الارض التي انا معطيها لهم اي بني اسراءيل كل موضع تدوسه بطون اقدامكم لكم اعطيته، كما كلمت موسي من البرية ولبنان هذا الي النهر الكبير نهر الفرات جيمع ارض الحيثيين والي البحر الكبير نحو مغرب الشمس يكون تخمكم".

 وهذا العهد الاخير تضمن الية جديدة لتحديد ارض الميعاد لم تكن موجودة في العهود السابقة، ففيه امر بالتوسع وموطء القدم يتطلب ازاحة موطء قدم اخري" وقد اصبح ذلك مطلبا صهيونيا ودافعا لهم للاستيلاء علي اية ارض تمكنهم ان يصلوا اليها ، وهذا يعني ان الحدود عند اسراءيل انما تقرها القوة وليس الحق.

 وبالعودة الي ما ورد في التوراة فان عملية العبور لم تتم الا بعد مرور عامين من صدور الامر،اذ تدخلت العناية الالهية باحداث زلزال خفف منسوب المياه وردمت النهر بحيث استطاع الاسراءيليون عبور ذلك النهر، وبينما كانوا في منتصف النهر قال لهم يشوع: هل تعرفون لماذا تجتازون النهر؟؟ثم يجيب بقوله: من احل ان ترثوا سكان البلاد الذين قبلكم، اذا فعلتم هذا فهو خير، وان لم تفعلوه سوف تاتي المياه وتجرفكم جميعا ويري الحاخام حانان بورات ان هذا الامر الذي نزل من عند الاله علي يشوع كان لاصلاح العالم اذ ان الامم قد بلغت غاية شرورها ولا سبيل لاصلاحها فقدر لبني اسراءيل ان يكونوا هم اداة العقاب!

 ويستهل يشوع فاتحة عمله باقتحام اولي المدن الكنعانية وهي مدينة اريحا التي تقع علي الضفة الغربية لنهر الاردن،وكانت نتيجة ذلك الاقتحام ان ابادوا اهلها ودمروها تدميرا كاملا وازالوها من الوجود، وكان ذلك ايضا مصير المدن الكنعانية الاخري ، ويفيد السفر بان بني اسراءيل استوطنوا جزء كبير من بلاد كنعان بعد ان انتصروا علي واحد وثلاثين ملكا وقد استغرقت عمليات التسلل والاحتلال تلك قرابة سبع سنوات حيث عقد يشوع اتحادات مع كثر من المدن الملكية بدلا من احتلالها، بعدها قام يوشع باجراء القرعة بين الاسباط ووضع خطة استيطانية للاسكان.

 ويذكر السفر ان هناك ارضا كثيرة لم يستول عليها يشوع وقومه وهذا يعطي دلالة قاطعة علي ان بني اسراءيل كانت عشاءر محدودة العدد والعدة، عاشت في جزء من بلاد الكنعانيين كمستوطنات ليس الا، ويضيف بعض من المءرخين ان من العوامل التي ساعدت علي تقدم عمليات الغزو في بلاد كنعان هي ملاءمة الظروف السياسية الداخلية والخارجية انذاك، فقد كانت البلاد منقسمة علي نفسها تتصارع فيما بينها دويلات لا يحصي عددها يحكمها اقطاعيون يستفيدون وهمهم الوحيد الحفاظ علي سيطرتهم، كما كان للعامل الخارجي ايضا دورا في هذا الجانب فالقوي العظمي المحيطة بكنعان انذاك، لم يكن لها دورا ايجابيا في تلك الفترة نظرا للضعف السياسي والعسكري الذي حاق بمصر في فترة حكم اخناتون وخليفته نون عنخ امون.

 ومهما كانت الاسباب فانه يمكن القول انه لم يتسني لبني اسراءيل تملك ارض كنعان كاملة، وان المناطق المحتلة(كما يفيد السفر) بقيت فيها عمليات المقاومة للاستيطان الاسراءيلي من قبل سكان الارض الاصليين، فما كان منهم الا ان عاشوا معهم واختلطوا بهم ووصل بهم الامر الي ان ارتد كثير منهم عن دينهم، واستطاعت تلك الاقوام التي رضخت للاحتلال ان تسترد اوطانها من اولءك الغزاة في فترات لاحقة.

 ويري بعض المءرخين ان تاريخ اسراءيل في كنعان يبدا من دخولهم الهيا بقيادة يوشع بن نون، ونجد ان العديد من الكتابات لا سيما الغربية منها حاولت تاصيل الحق التاريخي فوجدت عدد من النظريات لبداية الوجود الاسراءيلي في ارض كنعان منها ما ذكره مندنهول اللاهوتي البروتستانتي في دراسته التي حملت عنوان"الغزو العبراني لفلسطين" ونشرت عام م حيث قال " ان المجتمع الكنعاني كان مجتمعا مفككا عجز عن حفظ السلام في تلك المنطقة وذلك لكونه وثنيا، ولكون الارض ملكا الهيا فان الله قد اهداها للاسراءيليين الموحدين، وبالتالي فان غزوهم لهذه الارض يعد واجبا حفاظا علي ذلك العهد، وعليه فقد رفض الاسراءيليون واقع تلك المجتمعات ثقافيا وسياسيا واجتماعيا ودينيا.

 وقد عبر بن جوريون عن اعجابه باعمال يشوع تلك فيري ان يشوع بطل التوراة، لم يكن مجرد قاءد عسكري فحسب، بل كان المرشد فقد توصل الي توحيد القباءل الاسراءيلية وقد قتل الفلسطينيين وابادهم ، وتمجيدا لهذا العمل وبالنظر الي ما يدور في جنبات الكيان الصهيوني فقد كتب المحلل السياسي الصهيوني مناحم باراش في صحيفة "يديعوت احرونوت" يجب علينا ان نكون مثل يشوع من اجل استعادة ارض اسراءيل والاستقرار فيها كما امرنا الكتاب المقدس.

 الفرع الخامس: القضاة ():

 جاءت كلمة قضاة من قاضي وهو الذي يحكم بين الناس، الا ان لها مدلولها في التاريخ اليهودي القديم اذ تشير الي ما يمكن تسميته ب(شيوخ القباءل) وهءلاء الاشخاص هم من الكهنة المحاربين جمعوا بين السلطة الدينية والدنيوية، وسيطروا علي امور القباءل الاسراءيلية بعد وفاة يشوع لمدة قرنين من الزمن، وفي هذه المرحلة باكملها لا نجد قاضيا سويا استطاع ان يبسط سلطانه علي جميع بني اسراءيل، فكل واحد من هءلاء كان يتسلم قيادة زمرة واحدة عندما تهدد تهديدا مباشرا، ويتفق اغلبية الباحثين بان هذه المرحلة لم تكن عهد استقرار مطلقا لبني اسراءيل، وقد كادت الحروب بينهم والحروب التي جرت بينهم وبين جيرانهم من الكنعانيين والفلسطينين وغيرهم ان تقضي عليهم، فاصبح الاسراءيليون مهددين بالفناء.

 وفي اواخر حكم القضاة انتصر الفلسطينيون علي اشلاء بني اسراءيل انتصارا ساحقا كما استولوا علي تابوت العهد وخضعوا لحكمهم اربعين سنة مما ادي الي اذلال بني اسراءيل وتاكل مستوطناتهم.

 ونخلص بالقول الي ان عهد القضاة كان فترة مضطربة غير مستقرة عاش فيها بنو اسراءيل منقسمين مختلفين متقاتلين مع بعضهم تارة ومع سكان كنعان تارة اخري ولم يكن لبني اسراءيل فيها حكومة مركزية او عاصمة سياسية كما انهم في هذه الحقبة لم يتمكنوا من احتلال ارض كنعان ولا حتي المحافظة علي مستوطناتهم.

 ثانيا:عهد الملوك:

 الفرع الاول: شاوول(ق.م):

 يعد شاءول اول ملك يحكم بني لمدة خمسة عشر عام، وفترة حكمه جاءت بعد مرحلة غير مستقرة، مليءة بالاضطرابات، ومملكة شاءول عبارة عن اتحاد قباءل بني اسراءيل تحت امرة احدهم لتكوين مملكة.

 ويري نوث انه عندما اصبح شاءول ملكا لم تكن المنطقة التي سيطر علها لها حدود واضحة ولم تعترف به الا مجموعة من القباءل التي لا يعرف عنها الا القليل، ويصور فترة حكمه بانها فاشلة ويتفق مع وجهة النظر التوراتية التي تري مرحلته مجرد مرحلة عابرة، ويمكن القول بانه حتي وان استطاع بنو اسراءيل اقامة نظام حكم ملكي لهم الا انه لم يكن هناك تغيير يذكر علي احوالهم، كما كانت عليه في عهد القضاة، فنظام حكمهم غير مستقر، ومستوطناتهم غير امنة وحدودها مفتوحة وغير معروفة، واحوالهم مضطربة واقتصادهم محدود، وكانت القوة الرءيسية التي تهدد كيانهم هي قوة الفلسطينيين.

 الفرع الثاني: داودعليه السلام( ق.م):

 داود اسم عبري معناه "محبوب" ترجع التوراة نسبه الي اسحق ابن ابراهيم عليهما السلام وتعده التوراة ايضا بانه ملكا وليس نبيا، وانه كان راعيا وقاطع طريق ، كما عمل حامل دروع عند الملك شاءول، وكان يعزف له الناي ليسري عنه، وقد عقد الاله معه عهدا اوليا بان يكون المسيح المخلص من نسله، وخلال فترة حكم شاءول كان داود لاجءا عند الفلسطينيين، وعندما علم داود بمقتل شاءول عاد الي ارض عشيرته ونصب نفسه ملكا عليهم، ويفيد السفر بان دواد استطاع وبنفس اسلوب يشوع ان يخضع اكثر المدن الفلسطينية.

 ويتفق غالبية المءرخين علي ان بداية التاريخ الحقيقي لبني اسراءيل يبدا من مملكة داود حيث تكون فيها نظام ملكي وراثي، وكانت له ادارة مستقلة تضم شعبا له هويته الدينية وان هذه الدولة كانت اشبه بمدينة لم تبلغ حد الامبراطورية، ومات داود وخلفه ابنه سليمان عليه السلام.

 الفرع الثالث: سليمان عليه السلام(ق.م):

 سليمان اسم عبري معناه"رجل السلام" وعند اليهود يعد ملكا وليس نبيا، وهو ثالث ملك يحكم بين اسراءيل، وتصوره التوراة علي انه ابن زنيحاشا لله وقد ورث الحكم عن ابيه بعد ان قتله اخيه، وخان عرش ابيه وعزل الكاهن الاكبر وفقا لرواية التوراة؟

 اقتطف سليمان ثمرة ما حققه اباه من انجازات فعم السلام مملكته اذ قلت الحروب ونشطت الصناعة وتحقق انجاز اهم مشروع له وهو " هيكل سليمان"، ومع ذلك فانه لم يضف ارض جديدة الي المملكة .

 الفرع الرابع: عهد الانقسام:

 بوفاة سليمان عليه السلام بدات عوامل الضعف تدب في اوصال المملكة الموحدة، ذلك ان ابناء سليمان قد تنازعوا علي الملك، وانتهي النزاع بتقسم الدولة الي مملكتين مملكة الشمال ومملكة الجنوب

  مملكة الجنوب: وتسمي مملكة "يهوذا" وعاصمتها"اورشليم" التي هي مدينة القدس، واستقرت في الجزء الجنوبي من فلسطين، وحكمها "رحبعام بن سليمان" وتعاقب علي حكمها من بعده ثمانية ملوك، جميعهم من نسل داود ما عدا عثليا.

  مملكة الشمال: وتسمي مملكة اسراءيل وعاصمتها " شكيم" التي هي مدينة نابلس ثم السامرة، اقامها "يربعام بن نباط" وكانت مساحتها ضعف مساحة مملكة الجنوب، الا انها كانت اقل عمرا وقد تعاقب علي حكمها ثمانية عشر ملكا.

 ويذكر علم النفس اليهودي فرويد ان الامة اليهودية انبثقت عن اتحاد مركبين اثنين، ومن هناك كان انفصالهما بعد مدة وجيزة من الوحدة السياسية الي شطرين هما مملكة يهوذا ومملكة اسراءيل، وقد ساقت لنا اسفار العهد القديم عددا من الحروب والتمردات علي المستويين الداخلي فيما بين المملكتين، الخارجي الذي وجه ضدهما ويمكن تقسيم تلك الحروب التي خاضتها المملكتين طوال حياتهما الي ثلاثة انواع هي:

  حرب المملكتين ضد بعضهما البعض.

  الحروب بين المملكتين مع القوي العظمي الساءدة انذاك

  الحروب بين المملكتين مع اهل البلاد الاصليين.

 وتسرد لنا التوراة ان حدود المملكتين ايضا ظلت غير مستقرة وفي تاكل من خلال تلك الحروب.

 ثالثا: عهد الشتات:

 استمر حال بين اسراءيل منقسمين حتي هاجم الاشوريون مملكتي اسراءيل ويهوذا واحتلوهما، وفرضوا الجزية عليهما وعندما حاولت مملكة اسراءيل التمرد هاجمها الاشوريون مرة اخري عامق.م، واحتلوها ونهبوا كنوزها واخذوا معظم سكانها اسري الي العراق، وادخلوا محلهم قباءل عربية جديدة من بابل وسوريا وجزيرة العرب وفي نفس الوقت زحف المصريون بزعامة الفرعون نخاو، ولكن الهيمنة المصرية لم تستمر طويلا فقد هزم ملك بابل الفرعون ، وقام نبوخذ نصر الكلداني بالزحف علي مملكة يهوذا والاستيلاء علي القدس عاصمة يهوذا واخذ ملكها وعاءلته وقواده ومعظم جيشه اسري الي بابل في العراق بعد ان نصب في القدس ملكا جديدا.

 وعندما حاول بقايا اليهود التمرد علي سلطان بابل في فلسطين عاد نبوخذنصر فغزاها من جديد ولكنه هذه المرة دمر القدس والهيكل واخذ منهم ملكهم وخمسين الفا من رجالهم اسري الي بابل.

 وكانت اولي الدعوات التي نجحت في اعادة اليهود الي صهيون علي يد كورش ملك فارس، حيث سمح لهم بالعودة الي فلسطين بعد انتصاره علي بابل، وهكذا عاد اليهود الي فلسطين، فوقعوا اولا تحت سيطرة الفرس وظلوا كذلك زهاء قرنين كاملين، ثم وقعوا تحت سيطرة المقدونيين حلفاء اسكندر الاكبر الذي غزاها حوالي عام  ق.م.واتبعها بالدولة الاغريقية وعندما حاول اليهود التمرد علي الحاكم اليوناني تم اسرهم وتشريدهم في شتي انحاء الارض حتي عام ق.م .

 وفي اواءل القرن الاول الميلادي غزا الرومان فلسطين واحتلوها وجعلوا منها ولاية رومانية، وظلت تتبع روما اولا ثم بيزنطة بعدها، حتي منتصف القرن السابع الميلادي، حين حررها العرب المسلمون، وظلت تتبع الدولة الاسلامية.

 وتجدر الاشارة الي ان الحاكم الروماني قد اعطي لليهود حكما ذاتيا سمح لهم باقامة معبدهم ونصب عليهم ملكا هو هيرودس وكان ذلك عام ق.م، الا انهم كانوا يطمحون بما هو اكثر من ذلك فسعوا للاستقلال،واعلنوا التمرد الاول(_م)، فارسل الحاكم الروماني طيطس جيشا دمر مدينتهم وخرب هيكلهم، وقتل منهم الف نسمة.

 وقد حاول اليهود القيام بثورة اخري وكان من نتيجته ان امر الامبراطور الروماني هدريان بقتل اي يهودي يوجد في فلسطين، وهدم اي بناء عليه اية علامة تثبت انتماءه لليهود وبدا بمدينة اورشليم ،وهدم المعبد اليهودي واقام مقامه عدة تماثيل الالهة الرومان.

 ويمثل هذا العهد عهد الشتات الاخير لليهود في انحاء الارض فتشردوا في قارات الدنيا الثلاث بما يزيد عن خمسة عشر قرنا وانقطعت صلتهم بفلسطين ولم يظهر فيها الاسراءيليون باي مظهر سياسي او قومي في بقعة يملكونها من الارض حتي القرن العشرين.



 القسم الثاني: الفكر الصهيوني:

 بعد ان تم اعطاء نبذة موجزة عن اليهودية ومدلولها وتشريعاتها وتاريخها جاز التساءل عن ماهية العلاقة بين اليهودية والصهيونية؟

 للاجابة علي هذا السءال يمكن القول بان هناك اتجاه ينفي وجود اية علاقة بين اليهودية والصهيونية، اذ يري انصار هذا الاتجاه بان الصهيونية هي غير اليهودية، وانه يمكن التمييز بينهما بسهولة ويعدون اليهودية علي انها عقيدة دينية شاملة، ويرون ان الصهيونية علي العكس من ذلك لكونها حركة عنصرية متطرفة، كجزء من التيارات القومية العامة، والتي نشات في اوروبا في القرون الثلاثة الاخيرة.

 ويذهب فريق اخر الي وجود علاقة رءيسية تربط ما بين الصهيونية واليهودية، فالصهيونية في حقيقتها ليست سوي عودة الي حظيرة اليهودية، فالعلاقة بينهما مسلم بها ويمكن ايضاحها بايجاز من خلال الدراسة التي اجراها المجلس الصهيوني العام في هذا الصدد وقد ورد فيها ما ينبغي ان يقوم به اليهودي لكي يصبح صهيونيا:

  يجب علي الصهيوني ان يهاجر الي اسراءيل (اي فلسطين).

  يجب علي الصهيوني تعلم اللغة العبرية والديانة اليهودية ومراعاة تقاليدها في منزله.

  عليه ان يعمل لصالح الصهيونية في المجتمع الذي يعيش فيه

  كما ان عليه مساعدة كل يهودي بجميع الطرق الممكنة لايصاله الي اسراءيل.

 وقد جاء في الدراسة "بان كل يهودي يعيش خارج (اسراءيل) يعتبر في المنفي وذكر هرتزل في الخطاب الافتتاحي للمءتمر الصهيوني الاول عام  بقوله"الصهيونية هي العودة الي حظيرة اليهودية قبل ان تصبح الرجوع الي ارض اليهود".

 ان اغتصاب ارض فلسطين من اهلها لتوطين مهاجرين يهود فيها هو صراع يطغي فيه الجانب الديني علي اي جوانب اخري له، لان سببه هو زرع اتباع دين واحد معين في ارض يغلب عليها اتباع دين اخر بالقوة المسلحة، فالصهيونية والدين اليهودي قد نبعا من اساس مشترك هو ان اليهود يشكلون شعب.

 وسيتم تناول الفكر الصهيوني كذلك من خلال اطروحة الدكتور خالد الفهد وذلك عبر التقسيم التالي:

  مفاهيم

  جذور النزعة الاستيطانية في الفكر السياسي الصهيوني المعاصر(الرواد)

  طبيعة ودوافع وانواع الاستيطان الصهيوني   المفاهيم:

 ا الصهيونية:

 يندر ان نجد تعريفا واضحا ومحددا للصهيونية ، وكلمة صهيونية مشتقة من كلمة (صهيون) وهو اسم لجبل موجود في مدينة القدس بفلسطين، وبالنظر الي المعني القاموسي ، والموسوعي للكلمة يمكن القول بانه قد رود في المعجم الوسيط بان الصهيونية هي" حركة تدعو الي اقامة المجتمع اليهودي المستقل في فلسطين،وانها نسبة الي جبل صهيون"، وبتتبع جميع التعاريف الخاصة بالصهيونية يمكن استخلاص جملة من العناصر التي تعبر عن مفهوم الصهيونية وهي:

  ان الصهيونية هي فكر ودعوة وحركة نكوصية سياسية، ترتكز علي العقيدة الدينية اليهودية، وتستمد سلوكها السياسي من الواقع السياسي والاجتماعي، ومن الافكار المعاصرة.

  تبدا الصهيونية برفض تاريخ اليهود في المنفي، وتري ان الاستيطان في صهيون هو الحل، كما تءكد علي العودة الي فلسطين وما جاورها، ومحور تلك العودة هي القومية السياسية.

  الحركة الصهيونية منذ البدايات الاولي احتقنت بطابع استعماري كولونيالي، الا انها تظل كحركة استعمارية لها مكانها المتميز داخل اطار الاستعمار العالمي، والكيان الصهيوني يعد مشروع استعماري استيطاني ساهم في خلقه قوي الاستعمار كما ان " الكيان الصهوني" هو كيان استعماري، وليس مجرد قاعدة عسكرية تابعة للغرب وامريكا، ويمكن دمج هذه العناصر لايجاد تعريف عام للصهيونية بالشكل التالي" فكرة عنصرية ، تدعو لايجاد حركة سياسية استيطانية تسعي لاقامة دولة لجميع اليهود في فلسطين كنقطة اولي في مشروعها الاستيطاني الكبير ليتسني لها حكم العالم فكريا وعمليا".

 واذا اردنا وضع الصهيونية كمذهب سياسي فهي تلك العقيدة السياسية التي تقوم علي اساس دعوة جميع اليهود للعودة الي الارض المقدسة لتكوين الدولة الاسراءيلية، استجابة للامر الالهي الذي فرض علي تلك الجماعة اداء وظيفة حضارية في قيادة الانسانية المعذبة الي الكمال الروحي وجاعلة من الوكالة اليهودية اداتها المباشرة لتحقيق عملية الاستيعاب الاولي للفرد اليهودي في الارض المقدسة.

 ب الاستعمار:

 الاستعمار في معناه العام هو سيطرة شعب او نفوذه علي شعب اخر ويمكن تعريفه بشمولية علي انه"السياسة التي بموجبها تقوم دولة او جماعة منظمة بفرض حكمها او اراءها او ايدلوجيتها علي اخرين اجانب عنها في ارض اجنبية دون النظر لارادتهم وذلك تحقيقا لمصالحها.

 ج_ الاستيطان:

 يطلق مصطلح الاستيطان علي ظاهرة محاولة القضاء علي وطن ودخول عنصر اجنبي بهدف الاستيلاء علي قسم من الارض.

 د_ الاستعمار الاستيطاني:

 يعد فرعا من فروع الظاهرة الاستعمارية ويستمد اصوله من مرحلة التوسع الاستعماري التقليدي ، وجدير بالذكر انه يختلف عن الاستعمار التقليدي في ان المستعمر المستوطن هو مقيم علي الدوام ويبقي علي اتصال مستمر بالسكان الاصليين ، وتظل سياسة التفرقة التي يستخدمها مع هءلاء تتسم بمزيد من العنف والشدة والمنهجية بالمقارنة مع المعاملة التي يخضع لها اهل البلاد الاصليين علي يد سلطات الامبريالية، بالاضافة الي ان الاستعمار الاستيطاني يتبني سياسة التفرقة علي اساس العرق او اللون او الدين، زيادة علي ذلك فان المستعمر التقليدي يظل علي جنسية بلاده بينما المستوطن فليس له جنسية اخري وبالتالي عليهم ان يستميتوا من اجل البقاء وهذا ما يحدث مع الصهيونية ، وتذكر الموسوعة السياسية ان الاستعمار الاستيطاني هو ظاهرة استعمارية تتخلص في وجود غرباء اساسا مزروعين في وسط محيط من سكان البلاد الاصليين يشعرون بالنقاء والتفوق العرقيين، ويمارسون ازاء السكان الاصليين شتي ضروب التمييز العنصري وينكرون وجودهم القومي.

 ويمكن اجمال عملية تكون الاستعمار الاستيطاني اساسا في اربع مراحل متداخلة هي:

  مرحلة الهجرة الاستيطانية.

  مرحلة السيطرة المنظمة.

  مرحلة الغزو العلني

  مرحلة الانفصال الفعلي.

 ه بروتوكولات حكماء صهيون:

 يعتبر احد اهم مصادر الصهيونية بالاضافة الي التوراة والتلمود، ولا يقل قدسية عنهما، وبروتوكول هنا لا يعني اتفاقية ، وانما يعني (المحضر) الذي تم تدوينه خلال جلسة او اجتماع بين اطراف معينة، وقد ظهرت هذه البروتوكولات ما بين السنوات الاخيرة من القرن التاسع عشر والسنوات الاولي من القرن العشرين في روسيا كوثيقة ، وهذه الوثيقة تضمنت اربع وعشرون بروتوكولا، وهي عبارة عن مخططا ترمي الي السيطرة علي مكامن القوة والنفوذ في مختلف انحاء العالم من خلال خطوات منظمة ومدروسة بغية الوصل الي هدف نهاءي يتجلي في الهيمنة علي العالم كله سياسيا واقتصاديا ومعنويا ، وذلك من خلال حكومة يهودية يتوج عليها ملك من نسل داود.

 وبعد ان تم توضيح معظم المفاهيم يمكن القول بان " الاستعمار الاستيطاني الصهيوني" يبدا بنزوح هجرات يهودية الي فلسطين يتزامن مع طرد لاهلها الاصليين واستعبادهم او ابادتهم لاقامة دولتهم المزعومة لتجمع يهود العالم في فلسطين كنقطة اولي في مشروعهم الاستعماري الاستيطاني، ليتسني لهم من بعد ذلك تكوين امبراطوريتهم لحكم العالم، وحتي تحقيق ذلك الحلم فانها ستظل تحت مظلة الدول الاستعمارية العظمي، اذ قامت بريطانيا بهذه المهمة في بادء الامر ثم اتكات الصهيونية ووليدتها (اسراءيل) علي الولايات المتحدة الامريكية، ولولا الدعم الانكلوسكسوني لما نجح الصهاينة في اقامة مشروعهم.



  جذور النزعة الاستيطانية في الفكر السياسي الصهيوني المعاصر(الرواد):

 ان الافكار والنظريات الاستيطانية لدي رواد الفكر السياسي الصهيوني لم تكن تجري في فلسطين وانما في اوروبا، وفي ظروف التوسع الامبريالي والاوروبي بدات تنمو بذور الفكرة الاستيطانية الصهيونية خاصة في ستينات القرن التاسع عشر، اذ لم يكن يمتلك هءلاء ن مقومات الدولة المزعومة سوي النظريات، فلم تكن لديهم ارض لشعبهم المشتت، ولم يكن ليتسني لهم اقامة الدولة بدون توفر الارض، وبدون الهجرة اليهودية وبدون الاستيطان اليهودي، فقد شكلت الارض المحور الرءيسي لدي لفكر الرواد، وعليه فقد حاربوا فكرة الاندماج في المجتمعات التي يعيشون فيها بين، وراوا ان حل المسالة اليهودية لن يكون الا بهجرة اليهود واستيطانهم في فلسطين.

 وفي هذا الجزء سوف نستحضر ابرز ملامح المناخ الفكري الذي شهده القرن التاسع عشر والذي هيا الظروف لدور الحركة الصهيونية من خلال التعريف ببعض اهم رواد الفكر الصهيوني الذين كان لهم الدور الاول في بلورة المشروع الصهيوني الاستيطاني فكريا وروحيا.

 اولا: الرواد الاواءل:

 ا الحاخام يهوذا القالي(القلعي)()

  حياته وعصره:

 ولد في سراييفوا وكان الزعيم الروحي للمجتمع اليهودي المحلي هناك، ولقد امضي سنينه الاولي في القدس، حيث خضع لتاثير القبالة الروحي الساءد انذاك في المدينة المقدسة، وفي عام  دعي ليكون حاخاما لعاصمة الصرب، وكانت الحركة القومية للبلقان ضد الحكم العثماني في مطلعها.

 ومن اهم منشوراته كراسة بعنوان" اسمعي يا اسراءيل"، وكذلك كتيب بعنوان"الخلاص الثالث" المنشور عامم، تضمنت اقدم دعوات الاستيطان اليهودي لفلسطين، فكان اول الصهاينة الذين طالبوا بذلك.

  النزعة الاستيطانية في فكره:

 بدات فكرة اقامة دولة يهودية في فلسطين تاخذ مداها مع الخاخام يهوذا في مرحلة كان فيها الحديث عن تقاسم تركة الرجل المريض اخذ بالتصاعد، فقد سعي من خلال منشوراته الي اختلاق ايدلوجيات تعتمد علي الفكر الديني لتعطي ايحاء بان اليهود كانوا امة واحدة، وليصبح هدفا قوميا، يجذب فقراء اليهود بالتلويح بالفواءد المالية الجمة التي بالامكان تحقيقها عن طريق الاستعمار الذي كان مطروحا بقوة انذاك.

 ففي كراسة "اسمعي يا اسراءيل" انطلق من تربة تلمودية دينية صرفة دعا فيها الي ضرورة القيام بمجهودات ذاتية للخلاص، وقد دعا الي اقامة مستعمرات يهودية في فلسطين بالجهد الذاتي، كمقدمة لا مناص منها لخلاص اليهود الموعودون به اذ وضع برنامج عمل يهودي لاقامة تلك المستعمرات تضمنت الخطوات التالية:

  تكوين اتحاد او جمعية لليهود لتكوين ما اسماه بالكيان اليهودي العالمي 

  شراء الارض في فلسطين عن طريق صندوق قومي، بالاضافة الي انشاء صندوق ضراءب يهودي لتمويل عمليات الشراء.

  الهجرة الجماعية.

  احياء اللغة العربية.

 وهذه الافكار تمخضت عنها فيما بعد"المنظمة الصهيونية العالمية ومءسستها المالية"

 وقد تضمن كتابه الاخر(الخلاص الثالث) تكرارا للافكار السابقة الا انه ربطها بالمنطق التوراتي التلمودي.

 ب الحاخام زفي هيرش كالشير()

  حياته وعصره:

 ولد في بولندا، وقد ظهر تعصبه الفكري في مناواته المبكرة لحركة الاصلاح اليهودية الساءدة انذاك والداعية الي نبذ كثير من العقاءد والطقوس الموروثة لا سيما عقيدة المسيح المنتظر وما يتصل بها من علاقة اليهود الخاصة بالارض المقدسة، ويكمن خالص فكره في كتابه " البحث عن صهيون" الصادر عامم.

 النزعة الاستيطانية في فكره:

 ينطلق من نفس منطلق القالي في طرحه، اذ اكد في كتابه "البحث عن صهيون" ان خلاص اليهود لن يتحقق علي يد المسيح المنتظر، وانما عن طريق العمل الذاتي لليهود، وشرح فكرته ووساءل تحقيقها مستفيدا ذلك من نصوص التوراة ويمكن توضيح اهم افكاره بالشكل التالي:

  ان خلاص اليهود لن يكون بمعجزة من السماء تظهر فجاة وتحقق لليهود العودة للارض المقدسة، ولكنه يكون بالعمل الصابر وعون المحسنين والحكومات.

  ان الهجرة لن تتم جماعيا وكدفعة واحدة بل تدريجيا.

  ان الاستيطان اليهودي في الارض المقدسة هو الاساس للخلاص.

  يجب تقديم العون من اليهود في الخارج لليهود المعوزين المقيمين في فلسطين.

  دعا الي الاستيطان الزراعي في فلسطين واقامة مستوطنات زراعية مءكدا ان ايمان اليهودي لا يكتمل الا اذا عاش في ارض اسراءيل.

 ج موسي هيس :

  حياته وعصره:

 ولد في بون الالمانية، وزامل كارل ماركس في الجامعة وتعاون معه من اجل الاشتراكية العلمية ثم انفصل عنه وعدل عن افكاره الاشتراكية وتحول الي دراسة اليهودية ، ويعتبر راءد الصهيونية العمالية، وقد اشترك في الثورة الالمانية فحكم عليه بالاعدام ثم فر الي فرنسا وعاد الي المانيا بعد اعلان العفو، وقد تاثر بنجاح الوحدة القومية في ايطاليا ، فدعا الي الوحدة القومية لليهود واكد علي فكرة نقاء العرق اليهودي متبنيا المنهج العرقي في التحليل التاريخي .

 وكتبه هي :

  كتاب "تاريخ الانسان القدسي" والذي تضمن فكره القديم ، فمجد النصرانية اذ راي فيها توحيد البشرية جميعا وقلل من شان اليهودية التي تسعي لتوحيد شعبها فقط.

  كتاب " روما والقدس" اعد من خلاله اول داعية للفكرة القومية اليهودية كعقيدة جديثة.

  كتاب " مشروع استعمار الاراضي المقدسة".

  النزعة الاستيطانية في فكره:

 تميزت كتابات هيس عامة بالعنصرية ففي كتابه"روما والقدس" اعتبر المسالة اليهودية احدي حركات النضال القومي المستلهمة من الثورة الفرنسية،اذ وضع المسالة اليهودية في باب النضال الوطني، كما طالب فرنسا بتشجيع اليهود علي انشاء مستعمرات تمتد من قناة السويس الي مدينة القدس ومن نهر الاردن الي البحر الابيض المتوسط، ومن اهم ما ورد في كتابه هذا:

  اعترافه بخطءه الذي استمر عشرون عاما، حينما ازدرا اليهودية وابتعد عن طريقها وبعد عن بني اسراءيل، وذلك في اشارة منه الي كتابه الاول"تاريخ الانسان القدسي" الذي مجد النصرانية فيه وهاجم اليهودية.

  الحملة عل اليهود الالمان الذين يعارضون فكرة القومية اليهودية، ووصف العرق اليهودي من وجهة نظره علي انه عرق رءيسي في الجنس البشري، وامتدت حملته تلك لتشمل حتي دعاة الاصلاح والاستنارة اليهودية.

  الدين اليهودي، هو دين قومي، بل هو قومية قبل كل شء.

  يدعو للعنصرية من خلال طرحه لافكاره فيري انه يجب علي اليهودي ان يتمسك بعنصريته حتي وان ضحي بحريته.

 وقد تضمن كتابه الثالث "مشروع استعمار الاراضي المقدسة" فكرة استعمار مركزة للاراضي الفلسطينية، يسبقها اعداد نفسي وعسكري للمستوطنين العاءدين الي اراضي اباءهم، ثم يلي مرحلة الاستيطان انشاء وطن قومي لليهود في فلسطين.

 وقد راح هيس يترجم مشروعه الي واقع ملموس، اذ تءكد رسالة مءرخة في عام الي الحاخام الاكبر لمدينة امستردام الوعود التي حصل عليها هس من رجال المال المرتبطين بالاستعمار الجزاءري عن تعاون هءلاء والنظر بعين العطف لانشاء مستعمرات يهودية في فلسطين وفي المناطق المجاورة لها.



 ثانيا: رواد الصهيونية ما قبل هرتزل:

 وسوف نكتفي بذكر اثنين منهم هم :

 ا بيرتز سمولينسكين ()

  حياته وعصره:

 ولد في روسيا، وقد تاثر بحدثين في صغره ، حدث انتزاع شقيقه الاكبر من اسرته للخدمة العسكرية في الجيش الروسي، وبوفاة والده وهو في العاشرة من عمره، وقد التحق باكاديمية التلمود في مدينة شكلوف وهو في الحادية عشره من عمره وتعلم مبادء التنوير الساءدة فحاول في بداية حياته التحرر من جميع مظاهر اليهودية والاندماج في الامة التي حمل طبيعتها فحكم علي نفسه بالسجن لا سيما من الاوساط الدينية المبغضة التي اقتضت تقديمه للمحاكمة ولم يجد بدا من الفرار والتشرد ولكنه بعد مضي سنوات من التشرد تغيرت تلك الفكرة التي حملها وارتدت راسا علي عقب فهاجم دعاة الاصلاح والاندماج وامن بان الخلاص الوحيد هو الهجرة الي فلسطين وانشاء وطن وقومي هناك.

 ومن اعظم اعماله هو سيرته الذاتية التي حملت عنوان" الهاءم في دروب الحياة" حيث كانت من اعظم الاثار الادبية العبرية، بالاضافة الي ثلاث مقالات رءيسية نشرف في صحيفة الفجر وجسدت خالص فكره الصهيوني.

  النزعة الاستيطانية في فكره:

 ومن اعظم اعماله هو سيرته الذاتية التي حملت عنوان"الهاءم في دروب الحياة" حيث كانت من اعظم الاثار الادبية العبرية سيرورة بين اليهود في السبعينات، بالاضافة الي ثلاث مقالات رءيسية نشرت في صحيفة الفجر، وفيما يلي خلاصة لما تضمنته تلك المقالات من افكار:

  هذا اوان الزرع: سلسة من المقالات تضمنت مبادء عديدة من اهمها ان اليهود امة روحية وان التنكر للدين من البعض لا يعني التنكر للروح القومية، وان اليهود شعب مختلف عن بقية الشعوب، ويجب العودة الي فكرة الاستيطان في ارض اسراءيل، وقد وافق علي ما طرحه من سبقه من المفكرين بان اي عمل لن يجني ثماره الا بالدعم المالي.

  حركة التنوير في برلين: وهي مقالة استنكر فيها ظن اليهود ان نبذهم للغتهم وذاتهم واعتناق المبادء الغربية سوف يحل كل مشكلتهم، وهو ما روجت له حركة التنوير التي اعتبرها حركة فاسدة وشريرة، وقد الح علي ضرورة احياء اللغة العبرية كاساس لنهضة الشعب اليهودي، كما تعاون مع "ناثان بيرنباوم" لتاسيس جمعية للطلاب اليهود في جامعة فيينا يقوم برنامجها علي نقطتين رءيسيتين هما :

 * بلورة الشعور القومي لليهودي وتقويته.

 * استيطان فلسطين واستعمارها.

 ب_ ليو بينسكر ():

  حياته وعصره :

 ولد بينسكر في "توماشوف" ببولندا الروسيه، ثم ا لتحق بمدرسة عالي بادوسيا حيث درس القانون لعدة سنوات ومن بعدها دخل جامعة موسكو حيث نال درجة علمية في الطب وبمعني اخر نشا نشاة اوروبية خالصة لا مجال فيها لليهودية.

 ويري البعض ان حياته التي نيفت علي السبعين عاما انقسمت الي قسمين الاول امتد ستين عاما، لا تظهر فيه سوي الاستنارة والعلمانية والعزوف التام عن الصهيونية ، والاخر يبدا في مطلع الستينات وتحديدا من عام ، حيث برز دوره الصهيوني بروزا كبيرا مشهودا حتي وفاته.

 وقد اقلقته المذابح اليهودية في روسيا بعدها بدا يفكر في المشكلة اليهودية تفكيرا جديدا، وانتهي الي ضرورة احياء القومية اليهودية، وتجميع اليهود في دولة،واخذ يتجول في بلاد اوربا الوسطي والغربية ناشرا رايه الجديد.

 وعندما عاد الي روسيا شرع في علاج المسالة اليهودية في كتيبه الذي كان بعنوان " التحرر الذاتي" بعد ذلك استطاع معاصروه من الصهيونيين ضمه الي صفوفهم وتم اختياره رءيسا لحركة احباء صهيون عامم.

  النزعة الاستيطانية في فكره:

 يعد كتابه "التحرر الذاتي" الكتاب الثاني بعد كتاب الدولة اليهودية لهرتزل والذي سيرد ذكره لاحقا، ولم يكن يشترط فلسطين الا فيما بعد، ويمكن تلخيص اهم افكاره كالتالي:

  ينبغي العمل الجاد لحل المسالة اليهودية، فدعا الي ضرورة حل دولي لمشكلة اليهود، مقترحا ضرورة الحصول علي اذن من الدولة العثمانية.

  ان الازمة اليهودية اساسها فقدان الشعور اليهودي بالحاجة الي الاستقلال ويجب ايقاظ هذا الشعور،واقناع اليهود ان الواجب يقتضي ان يصبحوا امة.

  يجب ان لا يكون هدف اليهود استعادة "ارض اسراءيل" بل اي ارض نملكها فاقدس ما نرثه هو "التوراة"و"الفكر اليهودي" وليس ارضا بعينها.

 وقد جاءت دعوة بينسكر متمشية من ايمان القرن التاسع عشر بالقوة المخلصة للعمل اليدوي المنتج والصالة بالارض، فكانت اولي المستوطنات الزراعية في فلسطين برعاية جماعية"احباء صهيون" التي تراسها بيسنكر.

 وحري بالقول ان هذا الكتيب لم يلق صدا كبيرا بين اليهود، اذ لم يتعاطف معه سوي داءرة صغيرة ويبدو ان السبب في ذلك هو عدم اهتمام بينسكر لتحديد ارض الوطن اليهودي واختيارها.



 ثالثا: تيودرهرتزل ():

 حياته وعصره:

 ولد في بودابستعاصمة المجر حاليا ودرس في فيينا النمسا بين عام () وتخرج من جامعة فيينا بدراسة للقانون، لم يكن مرتبطا بالتقاليد الثقافية الدينية اليهودية، اشتغل بالكتابة والسياسة، وكان صحفيا ومسرحيا واصبح عام مراسلا للجريدة الحرة الجديدة المجلة النمساوية في باريس، وظل في وظيفته هذه حتي عام.

 وقد اخذ يتخلي تدريجيا ومنذ عام  عن اراءه السابقة بوجوب اندماج اليهود مع الشعوب التي يقيمون بينها،واخذ يدعو في الوقت نفسه الي انشاء دولة اليهود، وعين محررا ادبيا للجريدة الحرة الجديدة عام م كما اخذ يتصل بغيره من اليهود لتنظيم الدعوة الي محاربة الاندماج وانشاء الدولة اليهودية، وهي الدعوة التي نشرها في كتيب له بعنوان "الدولة اليهودية" في عام م وقد نجح في م بعقد المءتمر الصهيوني الاول في بال الذي انبثق عنه كل ميثاق الحركة الصهيونية والمنظمة الصهيونية العالمية، ثم عقد خمس مءتمرات اخري في السنوات السبع التي تلت ذلك التاريخ وتمكن من خلال هذه المءتمرات من تاسيس الصندوق الاستعماري اليهودي، وعددا من المءسسات التي سهلت عملة استعمار فلسطين علي الصهيونيين وقد مات هرتزل عام  ودفن في فيينا.

 وضع هرتزل عدد من الكتابات التي عبرت عن افكاره لكن اهمها هو يومياته، وكذلك كتابه الشهير "الدولة اليهودية".

  النزعة الاستيطانية في فكره:

 اولا:يوميات هرتزل:

 يعرض هرتزل في ذلك القسم من يومياته علي اقامة الارض او الرقعة التي يسميها"الارض الموعودة" بهالة من الغموض والثورية، فحين ينتقل الي تعداد الخطوات الاولية تجده يذكر بندا يتعلق باختيار الارض وتعيين حدودها ومواقع المدن الرءيسية.

 ويبسط مشروعه عن الارض الموعودة علي الشكل التالي" حالما تتالف جمعية اليهود سوف تدعو لمءتمر يضم عددا من الجغرافيين اليهود لكي تقرر بمساعدة اولءك العلماء المخلصين لنا بصفتهم يهودا الي اين نهاجر..لانني سوف اخبركم الان بكل شء عن الارض الموعودة الا موقعها، فتلك مسالة علمية بحتة ، اذ يجب ان ناخذ بعين الاعتبار شتي انواع العوامل الطبيعية والجيولوجية والمناخية.

 ويعترف انه لم يفكر بفلسطين قبل ذلك مءكدا ان فلسطين تستقطب الوقاءع لصالحها بصفة كونها المهد القديم لشعبهم، وان مجرد اسمها يءلف برنامجا بالاضافة الي كونها تجتذب جماهير الطبقات الدنيا اليها بقوة، ويخلص الي القول بانه ليس ضد فلسطين ولا الارجنتين بصورة مبدءية بل جل ما يطلبه هو توفر مناخ متنوع يعني بحاجات اليهود.

 وحين اجتمع في منتصف اغسطس  بكل من داعية الاستعمار الفلسطيني البرليني ما يركوهين والحاخام مورير غودمان وتوصل الثلاثة الي اتفاق يقضي بنشر المشروع الذي كان هرتزل يتولي توجيهه في رسالة الي اسرة روتشلد، وفي اليوم التالي كان لقاء هرتزل مع الكولونيل غولد سميد الذي اعرب عن تفضيله لتسمية الاسراءيليين بدلا عن اليهود لان اسراءيل تشمل الاسباط كلهم، كما اسدي نصيحة لهرتزل بان فلسطين وحدها ستحقق اهتمامنا وطمانه بالمساعدة المتوقعة من اوساط المسيحيين المتدينين في انجلترا الذين ينتظرون مجي المسيح بعد عودة اليهود الي الوطن، فسجل هرتزل ذلك التوارد في الخواطر وفكر بفلسطين الكبري.

 ثانيا: الدولة اليهودية:

 في هذا الكتاب عارض مشروع هرتزل جماعة (احباء صهيون) خاصة وان كتابه حمل اسمه سياسيا (دولة اليهود)لا اسما دينيا ( الدولة اليهودية)، فقد رفض هءلاء الانسياق وراء هذه المغامرة السياسية، كما اعترض حاخامات اوروبا وامريكا علي هذا المشروع.

 ويري هرتزل في هذا الكتاب ان دولة اليهود ضرورة عالمية، واكد حق اليهود في فلسطين وبالتالي رفض اندماج اليهود في المجتمعات الاوروبية، وقد اضاف بان اليهود كانوا دوما محل للاضطهاد والتمييز العنصري وان الحل الوحيد للقضاء علي المسالة اليهودية ووضع حد لهذا لمعاناة اليهود هو انشاء وطن قومي خاص بهم بتاييد من القوي الكبري، داعيا فيه الي انشاء مستعمرة لليهود في فلسطين او الارجنتين بمعونة واشراف بريطانيا، علي ان تتطور بعد ذلك الي دولة يهودية قومية مستقلة ذات سيادة.

 وقد اكد هرتزل في كتابه هذا علي حيازة الارض، وتنبا باستيلاء تدريجي علي البلاد من خلال شراء الارض وطرد العمالة الفلسطينية من الاراضي التي يملكها اليهود، ومقاطعة السلع غير اليهودية، وتتضمن المرحلة النهاءية طرد السكان الفلسطينيين.

 وقد راي هرتزل ان اقدر من يقوم باعباء هذه المهمة هي مجموعة مءسسات، ووضع في كتابه تصورا بالغ الدقة لها، كما تعرض بادق التفاصيل لعملية بناء الدولة الحلم، وما يمكن ان يقابلها من مشاكل ووضع تصورا لحلولها، ليضع امام الحركة الصهيونية طريقا عمليا تمكنها من تنفيذ المخططات.

  نشاطه الاستيطاني:

 في عام  دعا هرتزل ورفاقه الي عقد مءتمر بال حضره ماءتي عضو من اكبر الهيءات الرءيسية في الخارج، وفي نهاية انعقاد المءتمر، كانت المنظمة الصهيونية قد تشكلت، وتم اعداد برنامج يطالب باقامة وطن لليهود، ومنذ بداية هذا المءتمر اليهودي الاول، رفض الممثلون للهيءات الصهيونية عدم المبالاة في تحديد القطعة من الارض، التي يجب ان تقام عليها دولة الصهيونية من قبل هرتزل وبينسكر، وبعد ان عرف الاثنان خضم العناصر المرتبطة بحلمها القديم (الوعد الرباني) فمن الطبيعي ان يقع الاختيار علي (ارض اسراءيل)!

 اسست المنظمة الصهيونية العالمية عامم، من قبل هرتزل في المءتمر الصهيوني الاول المنعقد في بال، وكلفت بخلق دولة للشعب اليهودي في ارض فلسطين، مضمونة من القانون الدولي، فالمنظمة الصهيونية العالمية والحركة الصهيونية التي انبثقت عنها، لعبتا دورا اساسيا في تحريك مشاعر اشتات اليهود المبعثرة في كافة انحاء العالم كما ايدت كتابة كافة الاحداث السياسية التي ادت الي خلق الكيان   طبيعة ودوافع وانواع الاستيطان الصهيوني:

 اولا: طبيعة الاستيطان الصهيوني وسماته:

 ا طبيعة الاستيطان الصهيوني:

 ان الكيان الصهيوني في الجوهر عبارة عن مشروع استعماري استيطاني اوروبي اقامته الصهيونية والامبريالية العالميتين، فكانت الهجرة الاستيطانية الي فلسطين وظلت الي ما بعد قيام الكيان اوروبية خالصة، ولم يهاجر يهود الشرق الي فلسطين الا علي اثر المشكلات التي خلفتها الحركة الصهيونية في البلاد العربية لقيام ذلك الكيان.

 ويلتقي المخطط الامبريالي الاستعماري في خطوطه الرءيسية مع المخطط الصهيوني بحيث انهما يتحركان جوهريا في نفس الاتجاه وبغض النظر عن الخلافات الجزءية، كما ان موقف الامبريالية العالمية من الكيان الصهيوني ودعمه ليس مجرد مصادفة ولا هو نابع من العطف علي اليهود بعد طوال اضطهاد، فالسياسة الدولية لا تحكمها العواطف ولا تسيرها المصادفات، وانما هي في التحليل الاخير تعبر عن مصالح متوافقة تكمن في الحيلولة دون تحقيق وحدة الامة العربية في دولة متحررة ديمقراطية، فكانت زراعة الكيان الصهيوني بالعالم العربي الاسلامي ركيزة اساسية لتقسيم الامة واستنزاف الكثير من مواردها واعاقة تحقيق مشروعها الحضاري.

 ومما لا شك فيه ان الحركة الصهيونية ومنذ البدايات الاولي لمشروع الاستعمار الاستيطاني لفلسطين احتقنت بطابق استعماري كولونيالي ازاء سكان البلاد الاصليين.

 الا ان هناك فوارق بين الاستعمار الكولونيالي الاوروبي وبين الاستعمار الاستيطاني ومنها:

  ان المناطق الاقليمية المعدة للاستيطان الاوروبي اختيرت بموجب اعتبارات اقتصادية او استراتيجية، مقابل هذا فان المنطقة الاقليمية المعدة للاستيطان الصهيوني اختيرت بموجب اعتبارات معتقدية ودينية.

  السكان المحليون الذين تواجه معهم المستوطنون الاوربيون كانوا في معظم الحالات من الرحل او الصيادين او تشكيلات لم تكن تمتلك القوة للحد من تقدم المستوطنين مقابل هذا فان قسما ضءيلا فقط من السكان الاصليين في فلسطين كانوا من الرحل (قباءل البدو) بينما كان معظمهم من المزارعين الذين كان تشبثهم بالارض اكثر قوة ورسوخا.

  في معظم المستعمرات الاوروبية كنت الارض موجودة بوفرة لكل طالب وبسعر رمز، اما في فلسطين فان وضع ملكية الارض كان مختلفا تماما، وقد تحقق امتلاك الارض بوساطة واحدة من الطرق الثلاث التالية:

 * بالقوة عبر احتلالها في حرب

 * بالامتلاك عبر القسر، اي مصادرة الاملاك بقوة الحكومة.

 * بالامتلاك عبر رغبة اصحاب الارض

 تلك كانت بعض الفروق اما اوجه التشابه بين الاستعمار الاستيطاني الغربي والصهيوني فمنها:

  نقطة البداية عند المستوطنين البيض المهاجرين من العالم الغربي هو عادة رفض تاريخ بلادهم الاصلية، باعتباره تاريخ اضطهاد وكفر وفساد يحاول المهاجرون ان يضعوا حلا نهاءيا لمشاكلهم وان يبداو من الصفر، بينما بدا الاستيطان الصهيوني برفض تاريخ اليهود في المنفي ثم تطرح الصهيونية الحل النهاءي بانه الاستيطان وتعتبره نقطة الصفر.

  ينكر المستوطنون البيض تاريخ السكان الاصليين في الارض التي سيهاجرون اليها ويستوطنون فيها فهي عادةحسب ادعاءهم  ارض عذراء بلا تاريخ وغير ماهولة بالبشر، علي عكس الارض التي ياتيها المستوطنون فهي مكتظة بالسكان، وكذا يزعم الصهاينة ان فلسطين هي اسراءيل وان تاريخها توقف تماما بعد رحيل اليهود منها ولن يستانف هذا التاريخ الا بعودتهم اليها.

  تم تبرير الرءي الاستيطانية الاحلالية عن طريق القصص الانجيلية، كذلك الاستيطان الصهيوني تم تبريره عن طريق القصص التوراتية.



 ب سمات الاستيطان الصهيوني:

 لم يتطور الاستيطان الصهيوني في فلسطين طبقا لبرنامج معد سلفا، لقد تطور عبر طريق التجربة والخطا التي قادته من مرحلة الي اخري حتي تبلور في النهاية الي نموذج استيطاني، ولهذا لا بد من التمييز بين عدد من المراحل منها:

  المرحلة الاولي: ( ) والتي وصل فيها الي فلسطين حوالي اربعون الف مستوطن يهودي، وفيها حاول المستوطنون تاسيس مستوطنة (طاهر) لمزارعين يملكون اراض طبيعية في فلسطين بواسطة محاكاة الاسلوب الزراعي الذي كان مالوفا في فلسطين.

  المرحلة الثانية: كان الاستيطان مستندا الي ملكية فردية للمزارع، والي تشغيل قوة عمل عربية موسمية غير مدربة مطعمة بعدد قليل من العمال اليهود، وادي تشغيل العرب من اصحاب الايدي العاملة الرخيصة الي تقييد قدرة النمو الديموغرافي اليهودي في فلسطين بصورة كبيرة، اذ انه من دون اماكن عمل باجر معقول لم يكن بالامكان جذب هجرة يهودية.

 ويمكن القول ان الاستعمار الاستيطاني الصهيوني ينقسم الي ثلاثة عناصر رءيسية هي : العنف والعنصرية والتوسعية.

 وقد تعاونت اجنحة الصهيونية كافة في مرحلة ما قبل عام م علي انجاز العنصر المتضمن في التخلص من السكان الاصليين وتغييبهم، وقد علق الزعيم الصهيوني حاييم وايزمان عل الظاهرة بقوله بان خروج العرب بشكل جماعي كان نشيطا لمهمة اسراءيل ونجاحها، وانتصارا اقليميا وحلا ديموجرافيا نهاءيا، وتبرز العنصرية الاستيطانية منذ م وحتي اليوم، فاوضح اشكالها من خلال اشكال المصادرة التي تقوم بها سلطات الكيان، وتوسعها في الاراضي العربية المحتلة، وتلك التشريعات العنصرية التي تطبقها سلطات الكيان الصهيوني ازاء السكان العرب الاصليين.

 والفكر الصهيوني فكر توسعي ترعرع في احضان الامبريالية، التي ساعدت اليهود علي استيطان فلسطين، ففي يوميات هرتزل يقول " ان حدود الدولة سوف يكون بمقدار زيادة السكان اليهود، وكلما زاد عدد المهاجرين اتسعت رقعة الارض" كما تحدث موشي دايان صراحة عن انشاء امبراطورية اسراءيلية في  فبراير عامم، وهذا ما ميز الاستعمار الاستيطاني الصهيوني عن الاستعمار الحديث بانه صاحب طبعة توسعية ولذا نجد الكيان الصهيوني هو الوحيد في العالم الذي لم ترسم حدوده بل لم يضع لنفسه دستورا، ويحلم بتوسيع رقعته كلما امكن ذلك.

 وهو استيطان ارهابي يدعو الي القتل والابادة والتملك، ولا يءمن بالقوانين والاخلاق  ثانيا: مراحل الاستيطان الصهيوني وانواعه

 ا مراحل الاستيطان الصهيوني:

 يمكن تقسم مراحل الاستيطان الصهيوني الي ثلاث مراحل متلازمة هي:

  مرحلة الهجرة والاستيعاب.

  مرحلة استلاب الارض.

  مرحلة الاستءصال والاحلال.

 * مرحلة الهجرة والاستيعاب :

  الهجرة:

 شهدت هذه المرحلة انتقال اليهود علي مجموعات ابتداء من العام م، وكانت هذه الهجرات اكثر تنظيما بانعقاد المءتمر الصهيوني الاول ببال عام م، كما شكلت هذه الهجرات بداية لبناء القاعدة الديموجرافية الصهيونية في فلسطين والتي رعتها المنظمة الصهيونية العالمية، وقد اعتبرت الهجرة اليهودية الخاصة باستيطان فلسطين الخطوة الاولي والاهم لتحقيق الهدف الصهيوني.

  الاستيعاب:

 المعبارة كلمة عبرية يقصد بها المعسكر الانتقالي للمهاجرين الي فلسطين، اذ تقام في فلسطين نقاط تجميع مركزية فيها وحدات سكن مءقتة مصنوعة من الخشب والالمونيوم عادة ويتم ادارتها باشراف المنظمة الصهيونية العالمية، قبل انتقال الافراد اليهود الي الاستقرار في فلسطين وكثيرا ما تكون هذه المعسكرات الانتقالية مرحلة لتدقيق هويات المهاجرين ومستواهم واختصاصاتهم حتي يسهل توزيعهم بشكل داءم، وبوصول المهاجرين اليهود الي فلسطين تبدا الخطوة الثانية وهي عملية استيعابهم وذلك بتوظيفهم حسب انتماءهم وفءاتهم العمرية وفقا للمخطط الصهيوني.

 وعلي الرغم من التخطيط المدروس والدعم السخي لمشروعات الهجرة، وعلي الرغم ايضا من نسبة حجم السكان الاصليين الفلسطينيين والعوامل الاولي مثل نمط الانتاج، ومستوي النمو الاقتصادي ووساءل السيطرة والحرب الا انه لم توجد كثافة استيطانية صهيونية وذلك يعزي الي قلة عدد اليهود في العالم عامة والتي تصل الي قرابة خمسة عشر مليون.

 * مرحلة استلاب الارض:

 اذا كانت مرحلة الهجرة الاستيطانية الصهيونية تستهدف اجمالا بناء القاعدة الديموجرافية للاستعمار الاستيطاني الصهيوني، فان مرحلة استلاب الارض تستهدف اساسا بناء القاعدة الاقليمية او المادية لذلك الاستيطان، ولا شك ان اول ما يتطلبه انشاء مستوطنة هو الاستيلاء علي الارض اذ تشكل اساسا ماديا لشرعية وقوة الحكومة التي يقيمها المستوطنون في اية دولة استيطانية، كانت الاملاك اليهودية من اراضي فلسطين قبل الثمانينات في القرن الماضي تءلف كمية متناهية الصغر وفي واقع الامر مازالت صغيرة الي قبل صدور قرار التقسيم عامم باحدي عشر شهرا اذ بلغ مجموع الممتلكات الحرة المءجرة حوالي  من اصل المساحة الاجمالية لسطح اليابسة في فلسطين.

 وقد تم في العام م وتبعا لقرار سابق اتخذه المءتمر الصهيوني الاول تنظيم الصندوق القومي اليهودي، ونص تكليف الصندوق القومي اليهودي علي شراء الاراضي وتطويرها واستيطانها باعتبارها تءلف ملكا ثابتا للشعب اليهودي كله، ثم تالفت في العام شركة تطوير الاراضي المحدودة بفلسطين كي تقوم بدور الشاري لصالح اليهود كما دخل السماسرة الافراد بالعشرات، وارتفع عددهم في الثلاثينات الي المءات، وقد وصل الصندوق في نهاية الامر الي حد امتلاك  من مجموع الاراضي التي جري تملكها حديثا بواسطة الشراة اليهود.

 وعند نهاية عام م قدرت السلطات البريطانية كل ما يملكه اليهود من اراضي فلسطين بمساحة تبلغ ,,دونم ، اي ما نسبته  من مساحة اليابسة الفلسطينية وما يعادل  من الاراضي الصالحة للزراعة.

 تحقق الاستيطان الوثيق بالارض والذي نص عليه صك الانتداب لعصبة الامم في العام م، وعند اواسط الخمسينيات في قرابة  من فلسطين كلها، ومنذ عام م اخذت المستوطنات اليهودية الجديدة تظهر فوق التلال وفي مرتفعات الجولان وغزة، وتكون في هذه المرحلة ارادة المستوطنين قد تبلورت وتكتلت وراء هدف الانفصال بالاقليم وتكوين كيان خاص بهم.

 * مرحلة الاستءصال والاحلال:

 بمجرد الاستيلاء الصهيوني علي اراضي عربية فلسطينية تبدا عملية "الفتح الاستعماري" من الداخل وهي تمثل نمطا مغايرا لانماط الاستعمار التقليدي حيث كان الفتح يتم من الخارج الي الداخل، الا ان الاستعمار الاستيطاني الصهيوني ليس استيطان انفصال فقط، بل يعد استيطان استءصالي احلالي في ان واحد، اذ يحاول ان يستاصل الشعب العربي الفلسطيني ويحل محله العنصر اليهودي(الصهيوني).

 وهكذا تتوالي عملية اكتساب المزيد من الاراضي مع عملية التفريغ السكاني بواسطة الابادة او الارهاب والعنف كاساس مادي للانفصال بالاقليم، ثم يليها عملية الغزو والتي استطاع اليهود الصهاينة الظفر بهما، وتم اعلان قيام كيانهم بعون الامم المتحدة عامم.

 ان الاستيلاء علي الارض يمثل نقطة انطلاق لعملية ديناميكية متصلة تتمثل في تضخم سكان المستعمرة وهجرة المزيد من المستوطنين، وطرد السكان الاصليين واستبعادهم وعزلهم، وقد تجلت هذه المرحلة في سلسلة من المعارك والحروب عام(، ، ) التي تمكن منها المستوطنون الصهاينة في فرض ارادتهم وسيطرتهم علي فلسطين كاملة ومنطقة الجولان السورية وسيناء المصرية ، وطرد سكانها ان لم يكن ابادتهم في معظم الاحيان واحلال العنصر اليهودي محلهم، فباب الهجرة اليهودية مفتوح والمغريات موجودة والزحف الاستيطاني مستمر، وهذا ما ميز الاستيطان الصهيوني عن غيره من انواع الاستعمار الاستيطاني.

 ولم يكن هدف الصهيونية هو مجرد الاستيلاء علي فلسطين، ولكن الاستيلاء علي فلسطين خالية من سكانها العرب! وفي السنوات المتقدمة لم تشعر السلطات الصهيونية بحاجة كبيرة جدا لممارسة الطرد الجماعي للسكان العرب، كما فعلت عام م، اذ رات فيهم مصدرا للعمالة الرخيصة للاقتصاد الصهيوني المزدهر انذاك، وسوق للمنتجات الصهيونية، وبدل الطرد الجماعي للعرب اكتفت الصهيونية بالسيطرة علي المناطق المحتلة مع تحديد النمو السكاني في المجتمع العربي وتتخذ حكومة الكيان في نفس الوقت اجراءات تشجع المهاجرين علي الاحلال.

 وبهذا فان الحكومة الصهيونية تقوم بخلق حقاءق يصعب تغيرها علي الارض علي شكل مراكز سكانية، يكون من شان وجودها القضاء علي اي اثر مفعول للحديث عن مشروعيتها وقد استخدمته الحكومة الصهيونية بنجاح، وتسعي بواسطته للاستيلاء علي مناطق الحكم الذاتي كاملة مجردة من سكانها العرب الفلسطينيين وكذلك شان الاراضي العربية المحتلة الاخري، وهذه العملية السلمية الصهيونية هي عملية الضم التدريجي بحكم الامر الواقع للضفة وقطاع غزة بدون السكان العرب حيث يمثل الشعب الفلسطيني خطرا علي مفهوم الدولة اليهودية النقية.



 ثالثا: انواع الاستيطان الصهيوني:

 لانواع الاستيطان الصهيوني في القدس وفلسطين عدة تقسيمات وسوف نستعرض هنا احد هذه التقسيمات التي تحدد انواعه بالشكل التالي:

 ا الاستيطان الديني: تشكل القدس حافزا حقيقيا للاستعمار الاستيطاني الصهيوني

 ب الاستيطان العسكري: ويهدف الي تامين سيطرة عسكرية وادارية علي الاقليم الذي له اهمية استراتيجية، وقد سعي الصهاينة المستوطنين الي استيطان فلسطين وما جاورها نتيجة لمكانة فلسطين الاستراتيجية من المنظورين الامني وكذلك الديني وهذا نوع من الاستيطان يتطلب الاحتفاظ بقوة عسكرية او بقاءها في المستوطنة.

 ج الاستيطان الاقتصادي: عادة ما يكون الدافع من الاستعمار الاستيطاني دافعا اقتصاديا فمن خلال عمليات الاستيطان تسعي الدولة المستعمرة الي تحقيق اهداف اقتصادية مثل السيطرة علي منابع الموارد الطبيعية الماءية واستغلال الايدي العاملة للسكان الاصليين.

 د الاستيطان السياسي: وهي نوع من المستوطنات يمكن التفاوض عليها باعتبار ان نشاتها في الاصل نشاة سياسية بحته تسعي الدولة المستوطنة لتحقيق اهداف ومكاسب سياسية.

 ه الاستيطان المدني: ان ظاهرة التجمع في المدن ظاهرة بارزة وفي ارتفاع مستمر، وتنشا المستوطنات في المناطق الزراعية الكبيرة لعدة اهداف منها اقامة استيطان صهيوني مدني بالقرب من المراكز العربية للتجمع السكاني.

 و الاستيطان القروي: وهو عبارة عن مستوطنة تتوسط مجموعة مستوطنات مقامه في المنطقة الاستيطانية تكون فيها الامكانات اللازمة لحل المشكلة الاقتصادية والاجتماعية عن طريق اذابة الخلافات الطاءفية بين المستوطنين في القري المختلفة وتشجيع امكانية تاسيس مجلس محلي يقوم بتمثيل القري وغيرها من الامور.

 ز الاستيطان الماءي: وهو استيطان شرس للغاية، لكونه يهدف الي سحب وسرقة المياه الفلسطينية بشتي الطرق والوساءل التقنية المتطورة.



 رابعا:دوافع الاستعمار الاستيطاني الصهيوني:

 قد تكون دوافع الاستعمار الاستيطاني الصهيوني قد تخفت تحت ستار الدين اليهودي لكن الحقيقة ان الدوافع قد تنوعت من دينية الي سياسية الي اقتصادية الي اجتماعية كالتالي:

 ا الدوافع الدينية:

 من اوسع النظريات انتشارا هي النظرية المستندة علي الدوافع الدينية، وهي ما يطلق عليها عقيدة "شعب الله المختار" و" ارض الميعاد" وهي والتي استند عليها الصهاينة في تبرير مسلكهم الاستعماري الاستيطاني علي اساس ان الله قد اختارهم لادارة العالم.

 ولا تزال التوراة الاستعمارية الاستيطانية كايدلوجية شقت طريقها الي المنظمة الصهيونية العالمية، واوجدت ثوابتها التي اولها حتمية تجميع يهود العالم في فلسطين استعدادا لنهاية التاريخ، وبان سيطرة الشعب المختار علي العالم هو ارادة الله.

 ب الدوافع السياسية:

 لجا الكيان الي الاستعمار الاستيطاني والتوسع في الاراضي العربية للوصول الي مراكز او مواقع استراتيجية تزيد من قوته بغرض حماية نفسه ومصالحه الحيوية، ومما يشجع الكيان الصهيوني علي التوسع الاستعماري الاستيطاني ضعف المناطق العربية المحيطة التي لا يمكنها الدفاع عن نفسها وهو ما يطلق عليه في ادبيات علم السياسة ب" مناطق الفراغ".

 ولعل مشكلة المستوطنات هي اكبر صعوبة في طريق تنفيذ مبادرة عربية، وقد وصف وزير صهيوني سابق الاستيطان بانه " العمود الفقري للحركة الصهيونية والوسيلة الوحيدة لهزيمة اي مبادرة سلام هدفها المجء بحكم اجنبي الي يهودا والسامرة.

 ج الدوافع الاقتصادية:

 يري كثير من المفكرين ان اساس التوسع الاستعماري الاستيطاني يرجع الي دوافع اقتصادية، اما غيرها من دوافع سياسية او اجتماعية فتعتبر مجرد تبرير للدوافع الاقتصادية، ويتصدر اهم تلك الدوافع الاقتصادية الرغبة في الحصول علي :

  المواد الاولية:

  تحقيق اكبر عاءد ممكن من استثمار لرءوس الاموال.

  تطور ميزان المدفوعات.

 والاستعمار الاستيطاني الصهيوني استعمار قاءم علي نقل اليهود من جميع انحاء العالم الي الاراضي العربية المحتلة ليستنزفوا ثرواتها وامكانياتها الاقتصادية علي حساب سكانها العرب الاصليين، الذي تم طردهم والاستيلاء علي ارضهم وموارد المياه الخاصة بهم، ومحاصرتهم فيما تبقي من امكانياتهم واستغلالهم، وجعل مناطقهم سوقا للبضاءع الصهيونية، في الوقت الذي استهدفت السياسة الاقتصادية الصهيونية الحيلولة دون امكانية قيام اقتصاد فلسطيني معتمد علي نفسه، فسنت من القوانين ما يكفل لها الهيمنة والسيطرة علي الاقتصاد الفلسطيني.

 ولكن يبقي ان الاقتصاد الاستيطاني الصهيوني يعطي الاولوية للاعتبارات الاستيطانية علي اية اعتبارات اخري، بمعني انه في حالة تعارض مقتضيات الرشد الاقتصادي، مع النشاط الاستيطاني فان الاولوية لا تكون للاعتبارات الاقتصادية وانما لضرورات الاستيطان واهم من هذه الضرورات الامن والبقاء المادي.

 ومن اهم سمات الاقتصاد الصهيوني انه اقتصاد محمي، اذ لو كانت الاعتبارات الاقتصادية تسبق الضرورات الاستيطانية لاوقف الكيان الصهيوني الهجرة الاستيطانية من الخارج، ولكنه مع ذلك ظل يشجع المهاجرين، ويلتزم بمنحهم معونات مالية سخية لتحقيق مستوي معيشي مرتفع بل التزمت بايجاد اعمال لهم، ويتم كل هذا بالاستدانة من الخارج.

 د الدوافع الاجتماعية:

 من ضمن الدوافع الاجتماعية للاستعمار الاستيطاني الصهيوني انه اتاح الفرصة للغرب للتخلص من الزيادة السكانية والفاءض السكاني، ومن المشاكل التي تسبب فيها اليهود طيلة بقاءهم اشتاتا اوروبا وخطورتهم، فاخذت تتخلص من العناصر غير الفاعلة من اليهود لتصدرهم الي فلسطين، وتوطنهم كمشروع استعماري امبريالي.



 المصادر

  د.خالد الفهد، سلسلة مقالات عن الفكر اليهودي والصهيوني، مجلة الجيش، صادرة عن وزارة الدفاع، اليمن، عدد، م.

  د.خالد الفهد، النزعة الاستيطانية في الفكر الصهيوني، اطروحة مقدمة لنيل درجة الدكتوراة، م.

  د.سعدون الساموك، مقارنة الاديان، الجامعة الاردنية، الطبعة الاولي م.

  دكتور محمد عبد المجيد، اليهودية، جامعة عين شمس، م.

  د.احمد شلبي، مقارنة الاديان: اليهودية، القاهرة، مكتبة النهضة المصرية، م.



  AUTO اغتيال الامام يحيي

 هذه المقالة كتبتها قبل اكثر من سنتين، وكنت قد نشرت قسم منها في صحيفة الحياة. اطرحها هنا بغرض التباحث وعرض الاراء. اطرح هذا الموضوع متابعة لموضوع اليمن في عهد الامام يحيي. ومع ان الموضوع هو الاغتيال الا ان تفاصيل الاغتيال تشرح الكثير عن طبيعة التحديات التي واجهتها اليمن، ولا زالت، في سبيل تحجيمها وتقليص دورها.

 =================

 في  من فبراير، عام  اغتيل الامام يحيي بن محمد حميدالدين، والذي دام حكمه  سنة. وتولي الفاعلون امور الدولة في صنعاء.

 مسلسل العنف

 فتحت هذه الجريمة السياسية ابواب العنف والفوضي في الحياة السياسية اليمنية علي مصراعيها بعد ان سادها الهدوء عدة عقود. يظهر هذا الامر جليا عند النظر الي الاحداث التي تتالت. فبعد اغتيال الامام يحيي باقل من شهر سقطت حكومة عبدالله الوزير، ودخل الامام احمد صنعاء، فقام بتنفيذ احكام بالاعدام علي بعض من ثبتت مشاركتهم في تلك الاحداث. ومع ان صدور تلك الاحكام قضاءي ونزيه الي حد بعيد، الا ان ظاهرة الاعدامات لاسباب سياسية لم يكن يمارس من قبل.

 ثم اتي انقلاب عام  الابيض وما تلاه من اعدامات اذهلت الجميع.

 ثم كانت مءامرة عام  اثناء غياب الامام احمد للتداوي في ايطاليا. ووصل الامر ببعض المشاركين فيها الي المطالبة باخراج الهاشميين من اليمن. واعدم اثر كشفها ثلاثة من الزعامات القبلية المشهورة.

 ثم حصلت محاولة لاغتيال الامام احمد عام  واعدم علي اثرها الجناة.

 في سبتمبر  توفي الامام احمد، وتولي الامامة ابنه محمد البدر. وبعد بضعة ايام من ذلك اشتعلت حركة  سبتمبر  بتخطيط وتوجيه مصريين، واعلن عن قيام نظام جمهوري في صنعاء. شن بعدها حملة اعدامات لم ير لها التاريخ اليمني مثيلا، طالت الزعامات اليمنية من مختلف الانتماءات السياسية والاجتماعية. تلي تلك الاعدامات حرب بين القوات المصرية بشكل اساسي وبين اغلب القباءل اليمنية، استمرت سبع سنوات تقريبا، وقضت علي كثير من موارد اليمن البشرية والمادية. وقع خلال تلك الفترة انقلابات داخلية في صفوف الجمهوريين، خصوصا فترة التململ من النفوذ المصري المتزايد. وبالرغم من الانتصارات التي حققتها القوات الملكية، الا ان الاوضاع السياسية اقليميا ودوليا اجبرتهم علي الخروج من اليمن.

 ظاهرة العنف السياسي لم تنته مع انتهاء الحرب وخروج الملكيين خارج البلاد. ففي عام  تم اغتيال اكثر من  قياديا جلهم من قادة قبيلة خولان الملكيين. ثم حصل انقلاب عسكري ابيض علي عبدالرحمن الارياني اتي بابراهيم الحمدي الي الحكم في عام . لم تمض  سنوات حتي اغتيل الحمدي واخوه بتدبير من داخل النظام. كان حكم خليفته احمد الغشمي دمويا بالرغم من قصر فترته، حيث لم يحكم اكثر من ثمانية اشهر تعرض بعدها لاغتيال في مقر القيادة العامة للجيش بصنعاء.

 علي اثر ذلك تولي علي عبدالله صالح الرءاسة، لكن لم تمض اشهر حتي قام الناصريون بمحاولة انقلاب فاشلة تلتها اعدامات واسعة. تكررت محاولات اغتياله طوال الثمانينيات من اكثر من طرف.

 بعد قيام الوحدة استمر مسلسل العنف السياسي مستهدفا قيادات الحزب الاشتراكي فاغتيل اكثر من ماءة شخصية.

 ما سبق ذكره لم يشمل الاغتيالات التي حصلت خارج اليمن، او تلك التي في جنوبه، او الاغتيالات ذات الطابع القبلي، او تلك التي كانت محاطة بالغموض، وهي كثيرة خصوصا للشخصيات المعارضة، او تلك المرشحة لان تكون منافسا قويا وجادا للنظام، او الاحداث التي ارتبطت بالصراع بين الشمال والجنوب، وتلك التي شهدتها منطقة صعدة، وهي لا شك تزيد من قتامة المشهد وكابة الصورة.

 اغتيال الحرمة

 قتل الامام يحيي شيخا تجاوز الثالثة والثمانين من عمره، اقعده مرض النقرس. كان المواطنون يرونه يوميا وهو يحمل الي ساحة داره ليستقبلهم في مكانه المعهود، ينظر في همومهم، ويحاول معالجة قضاياهم. كان في نظر الغالبية من اليمنيين شخصية مقدسة. فعلاوة علي زعامته السياسية، كانت لديه زعامة روحية كبيرة مستندة الي معان دينية، وامتداد تاريخي. كان في نظرهم حفيد النبوة، وامتداد الخلافة، ياتيه الكثير لمجرد طلب الدعاء. ان اغتيالا لشخصية في مثل ذلك العمر، تحظي بذاك التقدير والاحترام هو اغتيال للمشاعر والحرمات الدينية والوطنية. ومما زاد الحدث فظاعة قتل حفيد له، لم يتجاوز السابعة من عمره؛ وقتل ابنيه الحسين والمحسن؛ وقتل صاحبه ورءيس وزراءه القاضي عبدالله العمري، والذي بدوره كان يتمتع بتقدير واحترام كبيرين من الجميع، لمكانته الاجتماعية وسداد رايه وتفانيه عقودا طويلة في خدمة اليمن واستقلاله.

 مثلما عملت تلك الرصاصات علي اغتيال الحرمة وبالتالي اطلاق دوامة العنف والفوضي، فانها ايضا عملت علي تراجع اليمن عن مسار التحديث الذي وضعها عليه الامام يحيي، حيث قضي اغتياله علي اتفاقية كان من شانها خلق نهضة تنموية شاملة.

 حادثة الاغتيال

 في ظهيرة يوم الثلاثاء  فبراير ، عند انتهاء فترة استقبال المواطنين اليومية، توجه الامام يحيي ليقوم بجولة تفقدية لاحدي ضواحي صنعاء. كانت عادته اصطحاب بعض ابناءه واحفاده الصغار. في ذلك اليوم اصطحب معه ابنه الاصغر سيف الاسلام عبدالرحمن، واحفاده الامراء الحسن وعبدالله والحسين ابناء سيف الاسلام الحسن، ورءيس وزراءه القاضي عبدالله بن حسين العمري. كان يرافقهم جميعا حارسان فقط.

 في منتصف الطريق رغب سيف الاسلام عبدالرحمن والاميرين الحسن وعبدالله بالنزول من السيارة، فانزلهم الامام وترك معهم احد الحارسين. اراد الامام ان ينزل الحسين ايضا، ولكنه اثر البقاء مع جده. في طريق العودة بمنطقة اسمها "سواد حزيز" اضطرت السيارة للوقوف حيث وضع في طريقها بعض الصخور. عندها اطلق الكامنون الرشاشات فاصاب السيارة اكثر من ماءة طلقة، اصاب ما يقارب الخمسون منها الامام، والباقي قضي علي رءيس وزراءه، وحارسه، وساءقه، وحفيده. ويقال ان الامام وجد منحنيا علي حفيده الطفل.

 في صنعاء تم الاعلان عن قتل الامام، ونسبته الجهات التابعة للفضيل الورتلاني وعبدالله بن احمد الوزير الي مجهولين. قتل هناك كل من سيف الاسلام الحسين وسيف الاسلام المحسن، وهما من ازهد ابناء الامام يحيي، واكثرهم عبادة. كان الحسين ايضا من اعلمهم، واما المحسن فكان في اواءل العشرينات ومنقطعا الي العلم والعبادة.

 دفن الامام يحيي ومن قتل في السيارة معه بالقرب من مسجد الرحمة بصنعاء، والذي بناه الامام. واما الحسين والمحسن فدفنا في حديقة "دار السعادة" بيت الامام يحيي ثم نقلا بعد ايام ودفنا بجانب الامام. واما ابناءه: علي والقاسم واسماعيل ويحيي فتم احتجازهم.

 في الوقت الذي كان الاغتيال ينفذ في صنعاء، رتب اغتيال اخر في مدينة تعز لسيف الاسلام احمد ابن الامام. وكان ذا شخصية قوية تحظي باحترام وخشية الجميع. ولكن الكمين الذي وضع له فشل في مهمته، اذ ما ان بلغه نبا قتل ابيه حتي قرر ان يتوجه الي مدينته المنيعة حجة _ الي الشمال الغربي من صنعاء _ التي منها يمكنه الاتصال مع جميع وجهاء وزعماء البلاد. فخرج في موكب فيه عدد من السيارات، وتلبس بلباس حراسه، وجلس في سيارتهم بينهم، وبذلك نجا من الاغتيال. وقد شكل نجاته مصدر قلق شديد للغاية لكل من شارك في القتل.

 طالما حذر سيف الاسلام احمد اباه الامام من وجود مءامرة علي حياته، بل حذره من عبدالله بن احمد الوزير تحديدا، وطلب منه ان يحبسه حبسا احترازيا مع ابقاء ما يستحقه من مظاهر التقدير. كما فعل ذلك اخرون من ابناء الامام منهم سيف الاسلام الحسين. لم يعمل الامام يحيي باي من تلك التحذيرات، اذ كان يرفض حبس اي شخص ايا كان ما لم توجد اسباب شرعية توجب ذلك.

 اعلان الدولة الجديدة وسقوطها

 في اليوم التالي للجريمة اعلن عبدالله بن احمد الوزير نفسه اماما، وطلب البيعة، فبايعته مجموعة من الناس. ثم اخذ يبرق الي خارج صنعاء بخبر اغتيال الامام، وبنبا قيامه بامر الدولة. ابرق الي عدن ليخبر المعارضة اليمنية المتواجدة هناك بالامر. كما ابرق الي مصر، والي الجامعة العربية، والي المملكة العربية السعودية، والي بريطانيا. في جميع تلك البرقيات يءكد الوزير قيام مجهولين بقتل الامام يحيي.

 اما السيف احمد فارسل، وهو في طريقه الي حجة، رسالة الي الملك عبدالعزيز يستمد منه النجدة والمءازرة. كما اعلن نفسه اماما، واخذ يرسل رسله وبرقياته الي اطراف اليمن يعلن ذلك، ويدعوا الي الاخذ بالثار لابيه الشيخ المقتول، واضعا في ذلك قصيدة الهبت مشاعر الناس، صور لهم ابعاد تلك الجريمة وشناعتها. بعث الي عبدالله الوزير ببرقية شديدة الوقع. في يوم الجمعة وصل الي حجة، وبدا يرتب وينسق امر الانطلاق الي صنعاء.

 باستلام برقية الامام احمد ثم وصوله الي حجة، ايقن المتامرون ان نهايتهم محتومة ما لم يتم تدخل سريع وحاسم من الخارج. فحاولوا الاستنجاد بالدول العربية، وخصوصا مصر والسعودية والجامعة العربية. كما استنجدوا بالادارة الانكليزية في عدن وطلبوا منها طاءرات تضرب قوات الامام احمد. لكن فشلت كل المحاولات. فمصر لم ترد ان تتدخل في قضية محلية. والملك عبدالعزيز اقتنع بان عبدالله الوزير ومن معه قتلوا الامام يحيي، فرفض مساعدتهم، ووقف مع الامام احمد. كذلك الاردن وساءر الاقطار العربية والاسلامية.

 في  من شهر مارس فتحت ابواب صنعاء ودخلتها جيوش الامام احمد دونما اي مقاومة من اهل صنعاء. اخذت القباءل تنهب المدينة، فعندها عمل ابناء الامام يحيي جاهدين علي اخراجهم، وحماية الناس وممتلكاتهم، ولكن حالة الفوضي هيمنت لمدة ثلاثة ايام.

 صدرت في حق المتامرين احكاما شرعية تراوحت بين السجن والاعدام. ونفذت الاحكام في مجموعة منهم ثم ما لبث ان عفي الامام احمد عن الاكثرية الباقية. ومن نفذ فيهم احكام الاعدام حوالي الثلاثين.

 وقد نجا كل من الفضيل الورتلاني وعبدالله بن علي الوزير ومحمد الزبيري بخروجهم مبعوثين لاقناع الملك عبدالعزيز بقضيتهم الا انهم فشلوا في ذلك، بل طردهم الملك من مجلسه مشنعا عليهم: لقتلهم الامام يحيي، ولعدم مراعاتهم لسنه وجهاده في سبيل استقلال اليمن وحمايتها من الاجنبي طيلة اربعين سنة. جدير بالذكر ان الملك عبدالعزيز منذ وقت مبكر كان يحذر الامام يحيي من المءامرة علي حياته. واوفد اليه تركي بن ماضي الماضي في اواخر  وحمله رسالة مكتوبة الي الامام، اضافة الي رسالة شفوية يتم نقلها علي انفراد. في تلك الرسالة الشفوية يقول الملك عبدالعزيز ان حياة الامام يحيي اليوم عزيزة عليه جدا، بل يقسم فيها ان حياة الامام الزم من حياة احد اولاده للمصلحة الكبري للجميع وللعرب.

 ما سبق عرضا شديد الاقتضاب لملامح الحدث يعطي رءية اولية لما جري.

 دوافع الاغتيال

 قبل استعراض بعض الملاحظات حول دوافع الاغتيال، تجدر الاشارة الي انه وقع في ذلك اليوم حدثان منفصلان:

 الاول: اغتيال الامام يحيي بن محمد حميدالدين.

 الثاني: اعلان حكومة بزعامة عبدالله بن احمد الوزير، مستندة الي ما سمي ب"الميثاق المقدس" الذي وضعه الاخوان المسلمون.

 حادثة الاغتيال قامت بها اطراف ذات دوافع متعددة سياتي ذكرها. واما حادثة قيام الحكومة فقادتها الاطراف التي دبرت الاغتيال من جهة، وشخصيات اخري التقت مع تلك الاطراف في واحد او اكثر من النقاط التالية:

 ا. معارضة سياسات الامام يحيي في علاقاته الخارجية وبعض تنظيماته الادارية الداخلية. لكنها معارضة لم تتبني مطلقا منطق التصفيات الجسدية، ولن تقبل قيادة تتالف من قتلة الامام. لهذا تواصل الانكار من اطراف الاغتيال اي علم او صلة بالجريمة، لعلمها ان تلك الصلة تعني نهاية امرها. هذا ما حصل بالفعل اذ امتنع اهل صنعاء عن مقاومة جيوش الامام احمد، وصار كثير من خصوم الامام احمد انصارا لمجرد انكشاف ظروف الاغتيال.

 ب . خشية من تولي احمد ذي النزعة العسكرية بعد ابيه. هذه الخشية كانت مشتركة بين اطراف متعددة بدءا من بعض اخوته الي بعض النخب السياسية. ولا يعني ذلك انه لم تكن له قاعدة من المءيدين، بل كان له ذلك.

 ت . رغبة في تغيير شكل الحكم من "امامة مءسس" له مطلق الصلاحيات في اطار قيم العدالة واحكام الشريعة، الي "امامة مقيدة الصلاحيات" لمن يليه، او ما اصطلح عليه ب "الامامة الدستورية" انطلاقا من الميثاق المقدس الذي وضعه الاخوان المسلمون. لقي الميثاق القبول من كثير من الشخصيات المهمة في اليمن منهم بعض ابناء الامام يحيي. لكن ذلك القبول كان مقيدا بان يكون العمل به بعد وفاة الامام وفاة طبيعية.

 هذه الامور الثلاثة تمثل ابرز نقاط الالتقاء بين من قام بالاغتيال وبين من سارع في مشاركة او تاييد للحكومة التي قامت. لكن الغموض الذي لف مصرع الامام يحيي اثر كثيرا علي درجة تفاعل وجهاء صنعاء وخارجها مع حكومة الانقلاب.

 اما الاطراف التي شاركت في الاغتيال فكانت ثلاثة:

 . زعامات سياسية يمنية: علي راسهم عبدالله بن احمد الوزير الذي كان يري في نفسه خليفة الامام يحيي، ويري ان خصمه الاقوي هو سيف الاسلام احمد. كان مع عبدالله الوزير بعض الشخصيات الاخري من ال الوزير وغيرهم مثل: عبدالله بن علي الوزير صهر الامام يحيي، حسين الكبسي، احمد المطاع. دوافع هذه الشخصيات وغيرها متعددة، واحيانا متضاربة، ابرزها:

 ا. معارضة بعض سياسات الامام يحيي.

 ب. معارضة خلافة سيف الاسلام احمد.

 ج. طموحات شخصية قوية.

 الا ان هذه الدوافع وحدها لا يمكن ان تفسر الاقدام علي الاغتيال، وذلك لامرين:

 اولهما: تلك الدوافع موجودة لدي كثير من الشخصيات وبدرجات متفاوتة. ومع ذلك فان جميع من علم بالقتل راعه ذلك وسخط عليه، منهم علي بن عبدالله الوزير، الشخصية الثانية في اسرة ال الوزير، وابن عم عبدالله بن احمد الوزير، ووالد عبد الله بن علي الوزير. بمعني اخر، ان تلك الدوافع لم تكن لتفقد احدا صوابه الي درجة القبول بسفك الدماء ناهيك عن تنفيذه.

 الثاني: الاغتيال يعني انتهاك قيم اخلاقية ومحرمات سياسية واجتماعية راسخة في المجتمع اليمني المسلم، مما يعني انها انتحار بكل المعايير. لقد انتهكت حرمة الدم، وحرمة العمر، وحرمة الزعامة الروحية، وحرمة النسب حيث كان عبدالله بن علي الوزير صهرا للامام يحيي، وحرمة الامانة حيث كان عبدالله بن احمد الوزير الرفيق المءتمن لدي الامام. وقد تجلي حجم هذا الانتهاكات من خلال اصرار علي القردعي احد منفذي القتل علي ان تاتيه فتوي شرعية من عبدالله بن احمد الوزير تبيح قتل الامام يحيي. وقد اصدر الوزير هذه الفتوي وعززها حسين الكبسي والفضيل الورتلاني. فحتي لو افترضنا تلك الدوافع كافية لهم، فان علمهم بان الاغتيال سيءلب كل اليمن عليهم كاف لان يردعهم.

 اذا لا بد من عامل رجح لديهم خيار الاغتيال. وقد نص احد المشاركين فيه علي هذا العامل بوضوح تام عندما ذكر ان نجاح الانقلاب موقوف علي وجود دعم خارجي قوي يءكد لهم نجاح المشروع. وتلك القوة ليست سوي انكلترا عبر حكومة عدن. بعد الاغتيال ونجاة الامام احمد طلب عبدالله الوزير فعلا من حكومة عدن ارسال طاءرات حربية الي الشمال، وارسال بارجة بحرية الي الحديدة. هذه المطالب ما كانت لتاتي لولا وجود وعد مسبق بتوفيرها. لكن عدن اكتفت بارسال سفينة الي خارج الحديدة، واما امر الطاءرات فتجاهلته واثرت عدم التدخل. ويرجع امر تخلي عدن عن حكومة الانقلاب الي نجاة الامام احمد.

 لعل ما كان يتوقعه الانكليز من تحبيذهم وصول الوزير الي الحكم هو ما افادته برقية حسين الكبسي الي عدن حيث يقول: ((اتصلوا بحاكم عدن لتبليغ حكومة لندن رغبتنا الاكيدة في التعاون مع بريطانيا العظمي الي اقصي حد ممكن.)). وقد ارسلت هذه البرقية في اليوم الثاني من الاغتيال، ومنحت الانكليز ما حرمهم منه الامام يحيي طيلة فترة حكمه.

 . "حزب الاحرار" و"جمعية الاصلاح"، وجميل جمال، والاخوان المسلمون: لعبت هذه الاطراف الاربعة اكثر من دور في امر الاغتيال، الا ان المشترك بينهم تمثل في التوسط بين عبدالله بن احمد الوزير، وبين الانكليز. وقد اسفرت تلك الوساطة عن تطمين عبدالله الوزير بوجود القوة الخارجية التي سيحتاجها للسيطرة علي الوضع عند وصوله الي سدة الحكم.

 ا) "الاحرار" و"الاصلاح": كان حزب الاحرار ممثلا بمحمد الزبيري واحمد نعمان، واما جمعية الاصلاح فممثلة بمحمد علي الاكوع وعبدالرحمن الارياني. الدافع المشترك والمقدس بين الجميع كان القضاء علي نظام الامامة بشكل عام، والامام يحيي بشكل خاص، وباي ثمن. كانت قناعتهم ان لا سبيل الي الاصلاح الا بذلك. بل يذكر عبدالله الشماحي في كتابه "اليمن الانسان والحضارة" ومحمد احمد نعمان في كتابه "الاطراف المعنية" ان هذه الاطراف عملت جادة لاحباط اي مشروع اصلاحي ياتي به الامام يحيي او احد اركان الدولة. وبعدما وقعت اليمن اتفاقيتها المهمة مع الولايات المتحدة في  ارسل كل من الزبيري ونعمان رسالة الي الرءيس الامريكي هاري ترومان فيها: ((ان الشعب اليمني يرفض جميع الاتفاقيات التي وقعتها حكومة اليمن الحالية والتي لا تمثل ارادة الشعب.)). هذا كله لاعتقادهم ان احباط مشاريع الدولة التنموية وعلاقاتها الدولية هو ابقاء لمشروعية معارضة حكم الامام.

 ب) جميل جمال: كان ضابطا عراقيا يدرب في الكلية الحربية في عهد الامام يحيي، واصبح قاءد الجيش ومسءول الامن المحلي بعد الاغتيال. ابرز دور له غير التنسيق مع الحكومة العراقية ومع الانكليز في عدن كان توفير نوع من الاطمءنان لعبدالله الوزير حيث ضمن له وقوف طلبة الكلية الحربية معه الي حين وصول الدعم الخارجي المطلوب.

 كما شارك في محاولات احباط العلاقة بين الولايات المتحدة واليمن. وعمل ذلك من خلال اتصالات سرية بينه وبين الخارجية العراقية. من تلك الرساءل ما فيه طلب مباشر بدعم لانقلاب علي الامام يحيي، بل وربط بشكل مباشر بين الاتفاقية اليمنيةالامريكية، وبين الانقلاب. كما علق امر قيام الانقلاب علي وجود دعم خارجي. تلك الرسالة كانت بتاريخ  اكتوبر  وفيها يعبر فيها عن استياء كثير من الشخصيات اليمنية من الاتفاقية الامريكية اليمنية. وقد نسب في تلك الرسالة الي الاتفاقية بين اليمن وامريكا امورا لا توجد في نص الاتفاقية الاصلية. وقد صرح بان تلك الاتفاقية ازعجت الحكومة البريطانية باعتبار انها فضلت الولايات المتحدة.

 كما قال ان الوطنيين اليمنيين قرروا بسبب تلك الاتفاقية الانقلاب علي الامام يحيي ولكن بشرط توفر مساعدة دولة صديقة ليست لها مطامح في اليمن، ولكن ذات مصالح مشتركة معها.

 وبسبب الظروف الخاصة بالجامعة العربية، مثل الخلافات الداخلية، والقضية الفلسطينية، وقضايا شمال افريقيا، فقد راي جميل جمال انه لا يمكن الاعتماد عليها. كما اكد قناعته بان العراق يمكن ان يلعب دور المساعد لاي حركة انقلابية في اليمن، منها ان العراق يمكن ان يساعد علي بناء علاقات صداقة مع البريطانيين، مع تاكيده ان بريطانيا سيتم تفضيلها في امور العلاقات الخارجية.

 في رسالة اخري له الي الحكومة العراقية بتاريخ  من الشهر نفسه طلب صراحة مبالغ مالية واسلحة. ولا شك في ان تدخل العراق لم يكن له قيمة الا من حيث علاقتها بالانكليز.

 ج) الاخوان المسلمون: يستفاد من بعض ادبيات الاخوان المسلمين ومن بعض الوثاءق السرية في تلك المرحلة ان الدور الابرز في مشروع اغتيال الامام يحيي كان لهم. تصدر الدور الفضيل الورتلاني، الجزاءري الاصل، مبعوث حسن البنا الي الامام يحيي، وكان شخصية مءثرة للغاية نظرا لعلمه وقدرته الخطابية وقوة شخصيته. كان المرجع الفكري والموجه السياسي للحركة قبل وبعد الاغتيال، في حين ان عبدالله الوزير ومن معه، و"الاحرار" ومن فيهم، كلهم تبع له حسب ما افاد اكثر من شاهد منهم عبدالقادر حمزة مراسل صحيفة الاهرام، واحمد محمد الشامي في كتابه "رياح التغيير في اليمن".

 العلاقة بين الاخوان المسلمين وبين اليمن تعود الي اخر العشرينيات. لكنها تطورت مع تاسيس حركة الاحرار في . كانت العلاقة الظاهرة بين حسن البنا وبين الامام يحيي ايجابية. يدل علي ذلك المراسلات بين الرجلين. اكثر من ذلك استقبال الامام يحيي للفضيل الورتلاني، الذي لم يحظ بما حظي به الا باعتباره رسول البنا.

 كان الاخوان المسلمون يرون ان اليمن مهيا اكثر من غيره لمشروعهم الخاص باعتبارها دولة بعيدة عن النفوذ الاجنبي الداخلي، ولكون العلاقة بين الحاكم والمحكوم مءسسة فيها علي القيم الاسلامية.

 قدم الفضيل الورتلاني الي اليمن في ابريل من العام ، اي في الوقت الذي بدات فيه تظهر بوادر التقارب الامريكي اليمني. كان قدومه تحت غطاء السعي لتقديم نصح للامام يحيي، واقتراح مشاريع سياسية واقتصادية لاصلاح اوضاع اليمن، لكن ارساله في الاساس كان لترتيب امر القضاء علي الامام يحيي. قابل الامام يحيي وقدم له اقتراحات اقتصادية وزراعية، فوافقه الامام الي كثير من ذلك، وسمح له بانشاء شركة للمواصلات وللزراعة. هذا بالرغم من ان صحيفة الاخوان المسلمين كانت اخذت تشن هجوما علي الامام يحيي، تزايد مع زيادة درجة التعاون المتوقع بين اليمن والولايات المتحدة.

 كتب الكثير حول دور الاخوان المسلمين في اليمن قبل وبعد الاغتيال، منها ما نشرته الصحف المصرية انذاك، ومنها ما نشر ضمن الادبيات التي تناولت تلك المرحلة او تاريخ حركة الاخوان المسلمين. ساكتفي من ذلك بما كشف عنه تقرير سري بعثته السفارة الامريكية في القاهرة الي خارجيتها عن بعض الدور الذي قام به الاخوان المسلمون ودوافعهم. اعتمد التقرير علي مقابلة بين الشيخ حسن البنا وبين السكرتير الاول في السفارة، وايضا علي مصادر وتحليلات السفارة نفسها. ساورد ابرز ما ذكره التقرير علي شكل نقاط:

 * حسن البنا من اواءل من عرف نبا الاغتيال عن طريق الزبيري.

 * حسن البنا يفتخر ويشيد بدور الاخوان المسلمين في الانقلاب في اليمن.

 * درجة هذا الدور غير متضحة بسبب تكتم البنا علي التفاصيل.

 * يمكن استنتاج حجم الدور من خلال معرفة طبيعة العلاقة بين الاخوان وبين حركة "الاحرار".

 * ان "الميثاق المقدس" الذي قامت عليه حكومة الانقلاب صيغ من قبل حركة الاخوان المسلمين في مصر.

 * يشير الي دور الورتلاني الاساسي في توجيه الاحداث في صنعاء من خلال التقرير الذي كتبه عبدالقادر حمزة، مراسل صحيفة الاهرام والذي سافر الي صنعاء بعد الاغتيال باسبوع وبقي فيها يومين.

 * توجد تقارير تفيد ان البنا طلب منه القدوم الي اليمن وانه قام من اجل ذلك باستءجار طاءرة ويتوقع منه المغادرة الي صنعاء حول  مارس. كما ذكرت صحيفة الاهرام انه سياخذ معه مجموعة من الميكرفونات لمخاطبة القباءل اليمنية وحثها لطاعة الوزير.

 * حركة الاخوان بدات من خلال صحافتها شن هجوم متواصل علي الامام يحيي خلال العام .

 علي خلفية هذه المعلومات وغيرها قدمت السفارة التحليل التالي للدوافع المحتملة من دعم حركة الاخوان لاغتيال الامام. وقد نسبت السفارة هذه التحليلات الي ما يشيع في القاهرة عن الامر، والي بعض اجزاء من المقابلة مع البنا.

 الدافع الاول: ان الانكليز لهم رغبة في تغيير النظام لاكثر من سبب. منها طرد النفوذ الامريكي في المنطقة ومنها حل المشاكل الحدودية مع عدن. وتحقيقا لتلك الرغبة عمل حسن البنا لقيام نظام جديد. وقد صرح البنا في المقابلة المذكورة بان الانكليز قدموا دعما ماديا وغيره لحركة "الاحرار". كما اشار التقرير الي ان حسن البنا نفسه كان يتلقي اموالا منهم. لكن البنا اكد في المقابلة ان العمل الحقيقي قام به هو ورفقاءه.

 قد يستغرب من تصريح البنا وجود تعاون انكليزي وفي الوقت نفسه تاكيده بانه لن يكون لهم اي امتياز علي غيرهم. لعل ذلك من باب التطمين للجانب الامريكي، او ابقاء ابواب التعاون قاءمة.

 الدافع الثاني: توجد مصالح لحسن البنا في اليمن من خلال الشركة اليمنية المصرية التي اسسها الورتلاني. عملت هذه المءسسة لاحتكار نظام المواصلات في اليمن، ولكن الامام يحيي لم يسمح لهم بذلك، والغي الامتياز الممنوح لهم. بالتالي فانه من مصلحة حسن البنا تغيير النظام واقامة حكومة جديدة يتوقع منها ان تعطيه ما يريد.

 الدافع الثالث: ان البنا يريد ان يفتح اليمن سياسيا واقتصاديا، وانه يرغب ان يكون في اليمن دولة تحت سيطرة الاخوان المسلمين.

 واخيرا يشير التحليل الامريكي انه قد يكون الدافع بعضا من هذه معا.

 هذا التحليل يظهر دور ودوافع الاخوان المسلمين، كما يظهر دور الانكليز الطرف الخفي في هذه العملية كلها، والتي تتجلي دوافعهم بالنظر الي ما يلي:

 وقع الامام يحيي مع حكومة الولايات المتحدة الامريكية اتفاقية كبيرة ستعمل علي امرين في وقت واحد:

 . ادخال الولايات المتحدة الي منطقة النفوذ البريطاني في الوقت الذي اخذت تشعر فيه بريطانيا بان وجودها عالميا اصبح محل تهديد؛

 . تقوية موقف الامام يحيي المطالب بخروج الانكليز من عدن.

 ان الامرين معا لا يمكن ادراك حجمهما علي صانع القرار البريطاني الا بالنظر الي طبيعة معادلات القوة في تلك المرحلة، وطريقة تعامل الامام يحيي معها.

 استقل الامام يحيي باليمن في اجواء المطامع الاستعمارية للدول العظمي انذاك، وسعي لتكوين دولة مستقلة وقوية ضمن توجه دولي لخلق كيانات محلية هزيلة. وقف امام تحديات القوي العظمي، وخصوصا بريطانيا، في مرحلة زهوها وانتشاءها ابان انتصارها في الحرب العالمية الاولي، ورفض ان يضع نفسه في المكان الذي تريده له اذ عمل دوما علي تجاوزها وخلق موقع خاص به. وعبر الامام للقوي العظمي في اكثر من مناسبة ان شرعية حكمه لا ولن يستمدها منهم ولا من اعترافاتهم، وانما من الشعب اليمني، ومن التاريخ الذي ينتمي له. تحدي اصرار انكلترا علي البقاء في الجنوب، ودخل معها في صراع مسلح. لم يتراجع حتي في اصعب الظروف عن موقفه الرافض منحهم ما يريدونه، بالرغم من انهم كانوا علي استعداد بالاعتراف الكامل به في المقابل، حتي قال فيه الانكليز بحنق: انه يريد ان ياخذ كل شء، ولا يعطي شيءا.

 ان تحدي الامام يحيي للامبراطورية التي لا تغيب عنها الشمس، وفي عز قوتها، كان له اثر سء علي رءية الانكليز لهذه الشخصية. وصل الامر الي اقصاه عندما عمل الامام علي استقدام الولايات المتحدة ومنحها الامتيازات التجارية التي طالما طالب بها الانكليز، مما يعني حتما نهاية اي نفوذ انكليزي في البلاد.

 بدات المءامرة علي الامام يحي تاخذ خطواتها الجادة مع تطور التعاون مع الولايات المتحدة، فنفذت خطة الاغتيال قبيل عودة ابنه سيف الاسلام عبدالله من رحلته التي وقع فيها تلك الاتفاقية، ليتم اجهاضها وخنقها قبل ان تتحول الي حقيقة علي ارض الواقع.

 خاتمة

 طالما تمت معالجة اغتيال الامام يحيي بتصويره حاكما ظالما، مستبدا، يقف عقبة امام تحديث اليمن، ولا يفهم في السياسة الدولية شيءا. وبالتالي فان امر اغتياله يعتبر نتيجة متوقعة لمثل هذه الشخصية. وهذا المعني ترسخ خلال عقود من غياب الحافز للتعرف علي حقيقة تاريخ الامامة عموما في اليمن، وتجربة الامام يحيي علي وجه الخصوص. واهم من ذلك تعدد الحوافز السلبية لسياسيين، ومثقفين لابقاء تلك التجربة في داءرة الظلمات.

 الا ان حقيقة الامر مختلفة تماما، فالامام يحيي كان شخصية ذات نزعة استقلالية هاءلة ، حكم اليمن بالعدل والقانون، واراد ان يطور البلاد، ولكنه ايضا اراد ان يطورها بغير ان يءثر علي استقلالها البتة. كما انه كان ذا اطلاع واسع علي الاوضاع التي حوله، واختار سياساته الخارجية بناء علي تلك النزعة الاستقلالية وعلي فهمه لطبيعة الاوضاع والتوازنات الدولية. كان اماما يتبع، ودولته دولة تحتذي لو سمح لها بالبقاء؛ واني لها ذلك بين قوي عالمية تريد القضاء علي اي استقرار سياسي لا ينتمي نموذج الحكم فيه الي نمط التجربة الاوروبية، ولا يريد ان يعيش في فلك الولاء لمصالح القوي المسيطرة علي العالم انذاك.

 ان ما قتل الامام يحيي هو حبه الشديد لاستقلال بلاده، وجهده لاقامة العدل بين رعيته. انه نموذج من الصعب السماح لبقاءه واستمراره.



  AUTO الزيدية في مصر واليمن [ نقلا عن مدونات مكتوب]

 تمكن الزيدية من تاسيس دولة لهم في اليمن الي ان اقصيت الزيدية عن الحكم في اليمن بحلول الجمهورية في سنة  ميلادي. مثلما اقاموا دولة بطبرستان ودولةالادارسة بالمغرب التي اسسها المولي ادريس والذي فر الي المغرب الاقصي وهو الجد الاعلي للاشراف الادارسة. كما كان منهم اشراف الحجاز ذرية الامير قتادة بن ادريس الحسني ، وفي مصر يوجد الاشراف الحسنية من عدة فروع، فمنهم القتاديون وبخاصة العنقاوية، ومنهم الادارسة، ومنهم الداوديون نسل داود بن موسي الثاني بن عبد الله بن موسي الجون بن عبد الله المحض، وللزيدية وجود قوي باليمن وجنوب غرب المملكة العربية السعودية, وهم يتعرضون في الوقت الحالي() باليمن لاضطهاد من قبل الحكومة اليمنية كغيرهم من بقية الحركات الاسلامية حيث يتم استعداء فرقة علي اخري لمصلحة النظام الحكام . كما كان للزيدية وجود قوي في صعيد مصر وظل هذا التواجد خلال العصر المملوكي, وقد قاموا بثورة عظيمة بقيادة الشريف الجعفري الطالبي الزينبي ( من نسل عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وزينب بنت الامام علي . ) الامير حصن الدين ثعلب ضد الحكم المملوكي ونظروا للمماليك علي انهم عبيد وخوارج مثل سادتهم الايوبيين, , وقد عبر عن ذلك بقوله: نحن اصحاب البلاد ونحن احق بالملك من المماليك وكفي اننا خدمنا بني ايوب وهم خوارج خرجوا علي البلاد. وقد تحالفت تحت قيادة حصن الدين ثعلب قباءل ال البيت من الجعافرة الطالبيين والجعافرة الصادقيين والحسنية, وشاركت في الثورة قباءل عربية اخري مثل السنابسة من طء في بحري مصر المستوطنة المنطقة المعروفة اليوم بمحافظة الغربية ومحافظة كفر الشيخ ومحافظة المنوفية, وقباءل لواتة الامازيغية الليبية الاصل المستوطنة ايضا بحري مصر بمحافظة المنوفية ومحافظة الغربية وغيرهما, وقباءل مدلج من كنانة ببحري مصر خاصة ب محافظة البحيرة وحوالي الاسكندرية, وعرف ذلك التحالف بالحلف القرشي الذي وحد القباءل اليمانية والعدنانية ( القيسية) وانتهي من مصر منذ ذلك الوقت الصراع اليماني  القيسي. وقد اخمد السلطان المملوكي ايبك الثورة واسر الشريف حصن الدين ثعلب وقتل صبرا, وتلك الثورة هي اخر ثورة عربية كبري في مصر بعدها استقر الامر للمماليك، ثم العثمانيين من بعدهم مع بعض التمردات الصغيرة الشان التي لا تطلب الحكم بل لدوافع اقتصادية ولم يكن لها ادني علاقة بالتشيع بصفة عامة والزيدية بصفة خاصة فيما عدا بعض الاحداث في عصر الظاهر بيبرس الذي اتخذ اقصي الاجراءات للقضاء علي التشيع بالزام جميع رعيته باعتناق واحد من المذاهب السنية الاربعة في عام  للهجرة. وقد خف التشيع الزيدي بعد ذلك وان كان من غير المعروف الي اي مدي قد اضمحل, حيث يذكر ابو المحاسن ( وهو مءرخ مملوكي وابن لاحد المماليك ) في النجوم الزاهرة بان احد اهالي الصعيد حكي له: (( ان غالب مزارعي بلدتنا اشرافا علوية )). وفي موضع اخر من النجوم الزاهرة يقول ابو المحاسن عنهم, اي عن الاشراف العلوية بصعيد مصر : (( كان معظمهم شيعة زيدية ويتجاهرون بذلك )). وبقايا الزيدية بمصر تتمثل في بني الحسن بن علي المعروفين باسم الحسنية والحساسنة, لانتسابها للامام الحسن بن علي , ويتواجدون في محافظات اسيوط وسوهاج وقنا واسوان وايضا في قباءل الجعافرة الطيارين، ولهذه القباءل والعاءلات فروع في محافظات اخري بمصر، بالاضافة للقاهرة والاسكندرية بحكم عامل الهجرة الاقتصادية ونتيجة ايضا لعادة الثار التي كانت تنتشر في موطن قباءل ال البيت الاول بصعيد مصر من الاشمونين بمحافظة المنيا الي اسوان. علي انه يلاحظ ان بعضا  وليس كل بدليل ما سبق وان ذكر نقلا عن ابو المحاسن  من قباءل ال البيت تحولت في مصر في العصر الفاطمي الاسماعيلي من التشيع الزيدي بالنسبة للحسنية والجعافرة الطيارين، ومن الاثنا عشرية للحسينيين وايضا بعض الجعافرة الطيارين, الي التشيع الاسماعيلي الفاطمي، وهو الامر الذي يلقي بظلال من الشكوك حول ثورة حصن الدين ثعلب الجعفري الطالبي الزينبي, هل هي ثورة زيدية ام ثورة اسماعيلية فاطمية. الاراء التي تميل الي الراي القاءل بانها ثورة اسماعيلية تعتمد علي وصف الامير حصن الدين ثعلب المماليك والايوبيين بالعبيد الخوارج وهو امر يعني ايمانه وايمان المشاركين في الثورة بعدم شرعية عمل صلاح الدين الايوبي حين انهي حكم الفاطميين, علي ان الراي الاخر القاءل بانها ثورة زيدية يدعمه قول حصن الدين ثعلب: نحن احق بالملك من المماليك, حيث ان المعتقد الزيدي يشترط في الامام ان يكون من ولد فاطمة وان يخرج مطالبا بالامامة دون شرط الوراثة او الوصية ولا امامه لمن جلس في بيته وارخي عليه ستره. ولمن يريد الرجوع لتلك الثورة فعليه بكتاب البيان والاعراب عما بارض مصر من الاعراب للمقريزي الذي عاش في العصر المملوكي، في كل الاحوال استمر الوجود الزيدي في مصر قويا في العصر المملوكي كما اسلفنا اعتمادا علي ابي المحاسن بن تغري بردي المءرخ المملوكي الذي عاش في العصر المملوكي في كتابه المعروف النجوم الزاهرة، مثله في ذلك مثل باقي الطواءف الشيعية حيث يذكر شمس الدين الدمشقي في كتابة نخبة الدهر في عجاءب البر والبحر عن بلدة اصفون القريبة من الاقصر  وجد بها (( طاءفة من الاسماعيلية والرافضة والامامية وطاءفة من الدرزية والحاكمية )). ويقول ابن حجر في كتابه الدرر الكامنة في ترجمته لعلي بن المظفر الاسكندراني انه (( شديد في مذهب التشيع من غير سب ولا رفض ))، وهو نفس الحال مع الزيدية الذين يقبلون بالشيخين ابو بكر وعمر. ويذكر العيني في عقد الجمان عن احداث عام  للهجرة وكذلك المقريزي في السلوك ثورات جماعات من السودان والركبدارية والغلمان وشقهم طرقات القاهرة صاءحين (( يا ال علي )). وقول الادفوي في الطالع السعيد عن بلدة اسنا بمحافظة قنا بصعيد مصر اليوم ان (( التشيع كان في اسنا فاشيا والرفض ماشيا فجف حتي خف ))، وقوله ايضا عن بلدة اصفون انها كانت معروفة (( بالتشيع البشع لكنه خف وقل ))، اخيرا من غير المعلوم الي اي درجة ينتشر التشيع بين الاشراف والقباءل العربية بصعيد مصر وقباءل الكنوز المنحدرة من ربيعة في النوبة، سواء اكان تشيع زيدي او جعفري او اسماعيلي، وان كان من المءكد من وجود اتباع للمذاهب الثلاثة المذكورة بين قباءل صعيد مصر، وحاليا فان اغلب قباءل ال البيت بمختلف فروعها بمصر، سنية في مذهبها، وتتنوع بين حنفية وشافعية في بحري، ومالكية في صعيد مصر، وذلك جنبا الي جنب مع التصوف ومن الطرق الصوفية المنتشرة بينهم الطريقة الاحمدية المعروفة بالبدوية، والشاذلية، والقادرية، والرفاعية، والبرهامية المعروفة ايضا بالدسوقية، والطريقة النقشبندية، والخلوتية، وغيرهم، واليوم فان هناك نهضة ملحوظة بين قباءل ال البيت من نسل الحسنية والحسينية والجعافرة الطيارين للعودة للجذور الاولي، لهذا اصبح ملحوظا انتشار التشيع الاثنا عشري بين الحسينيين والجعافرة الطيارين وبعض الحسنية، والتشيع الزيدي بين الحسنية

 الوهابية والزيدية

 منذ سقوط الامامة في شمال اليمن، والوهابية السلفية تقود حملة منظمة ضد المذهب الزيدي، وذلك من خلال نشر الافكار الوهابية عن طريق شيوخ القباءل الماجورين وعلي راسهم الشيخ الاحمر وعلماء الدين الزيود الذين تحولوا الي الوهابية بفضل الاموال السعودية التي توزيع تحت مسميات مختلفة ومن هءلاء العلماء الشيخ عبد المجيد الزنداني (والشيخ مقبل الوادعي والذي كان ينظم معسكرات شبابية حتي قبل وفاته من اجل نشر الوهابية تحت مسميات مختلفة).

 الاضطهاد الحالي للزيدية في اليمن ومصر

 اولا: في اليمن:

 من الشخصيات التي ساهمت ومازالت تساهم في محاربة المذهب الزيدي

  عبد المجيد الزنداني  الاب الروحي للسلفية الوهابية في اليمن.

  العميد علي محسن الاحمر  الداعم للسلفية الوهابية عسكريا( الشخصية العسكرية للسلفية الوهابية)

  الشيخ عبدالله بن حسين الاحمر دعم السلفية الوهابية قبليا( الشخصية القبلية للسلفيةالوهابية)

  من مشايخ الوهابية في اليمن ايضا المتوفي مقبل بن هادي الوادعي  زميل الزنداني.

  وفي كل منطقة من مناطق الزيدية هناك شيخ قبيلة يقوم بتشوية وتهميش المذهب الزيدي مقابل مبلغ من المال يتقاضاه من السلفية الوهابية وتحت مسميات مختلفة.

  حرب الاجهزة اليمنية الرسمية ضد ال الحوثي، من قادة الزيدية باليمن.

 ثانيا: في مصر:

 يعاني الشيعة  ومنهم الزيدية  من الاضطهاد الرسمي الممنهج، والذي بدا في عهد الرءيس المصري الراحل جمال عبد الناصر الذي كان سببا في اسقاط الامامة الزيدية باليمن، ثم وقف الاضطهاد في عصر الرءيس الراحل محمد انور السادات حتي قيام الثورة الاسلامية بايران ليعود ثانية ليستمر فيما تبقي من عهد السادات، ثم بلغ ذروة لم يبلغها من قبل في عصر الرءيس الحالي محمد حسني مبارك، حيث يحرم الشيعة من العمل بالجيش والشرطة وكافة المءسسات الامنية ومن العمل كاعضاء لهيءات التدريس بالجامعات حيث يلزم لتلك المناصب الموافقة الامنية. كما تقوم الاجهزة الامنية بملاحقة واعتقال وتعذيب الشيعة، لارغامهم علي اعتناق الفكر السلفي الوهابي الذي سيطر علي مءسسة الازهر الشريف باموال الوهابية السلفية، في حملات منظمة موسمية، حتي عاد الحال في مصر اليوم الي ما يشبه ايام العصر الاموي والعباسي والمملوكي.

 علي ان هذا لا يعني ان الاضطهاد الديني بمصر وقف علي الشيعة بمختلف طواءفهم، فامر الاضطهاد الديني بمصر في عهد الرءيس مبارك لم يعد حكرا علي الطاءفة الشيعية، بل تعدها لغيرها من المذاهب والطواءف الاسلامية مثل الصوفيةالزيدية في مصر واليمن [ نقلا عن مدونات مكتوب] ¶ تمكن الزيدية من تاسيس دولة لهم في اليمن الي ان اقصيت الزيدية عن الحكم في اليمن بحلول الجمهورية في سنة  ميلادي. مثلما اقاموا دولة بطبرستان و دولةالادارسة بالمغرب التي اسسها المولي ادريس و الذي فر الي المغرب الاقصي و هو الجد الاعلي للاشراف الادارسة. كما كان منهم اشراف الحجاز ذرية الامير قتادة بن ادريس الحسني ، و في مصر يوجد الاشراف الحسنية من عدة فروع، فمنهم القتاديون و بخاصة العنقاوية، و منهم الادارسة، و منهم الداوديون نسل داود بن موسي الثاني بن عبد الله بن موسي الجون بن عبد الله المحض، و للزيدية و جود قوي باليمن و جنوب غرب المملكة العربية السعودية, و هم يتعرضون في الوقت الحالي() باليمن لاضطهاد من قبل الحكومة اليمنية كغيرهم من بقية الحركات الاسلامية حيث يتم استعداء فرقة علي اخري لمصلحة النظام الحكام . كما كان للزيدية وجود قوي في صعيد مصر و ظل هذا التواجد خلال العصر المملوكي, و قد قاموا بثورة عظيمة بقيادة الشريف الجعفري الطالبي الزينبي ( من نسل عبد الله بن جعفر بن ابي طالب و زينب بنت الامام علي . ) الامير حصن الدين ثعلب ضد الحكم المملوكي و نظروا للمماليك علي انهم عبيد و خوارج مثل سادتهم الايوبيين, , و قد عبر عن ذلك بقوله: نحن اصحاب البلاد و نحن احق بالملك من المماليك و كفي اننا خدمنا بني ايوب و هم خوارج خرجوا علي البلاد. و قد تحالفت تحت قيادة حصن الدين ثعلب قباءل ال البيت من الجعافرة الطالبيين و الجعافرة الصادقيين و الحسنية, و شاركت في الثورة قباءل عربية اخري مثل السنابسة من طء في بحري مصر المستوطنة المنطقة المعروفة اليوم بمحافظة الغربية و محافظة كفر الشيخ و محافظة المنوفية, و قباءل لواتة الامازيغية الليبية الاصل المستوطنة ايضا بحري مصر بمحافظة المنوفية و محافظة الغربية و غيرهما, و قباءل مدلج من كنانة ببحري مصر خاصة ب محافظة البحيرة و حوالي الاسكندرية, و عرف ذلك التحالف بالحلف القرشي الذي وحد القباءل اليمانية و العدنانية ( القيسية) و انتهي من مصر منذ ذلك الوقت الصراع اليماني  القيسي. و قد اخمد السلطان المملوكي ايبك الثورة و اسر الشريف حصن الدين ثعلب و قتل صبرا, وتلك الثورة هي اخر ثورة عربية كبري في مصر بعدها استقر الامر للمماليك، ثم العثمانيين من بعدهم مع بعض التمردات الصغيرة الشان التي لا تطلب الحكم بل لدوافع اقتصادية و لم يكن لها ادني علاقة بالتشيع بصفة عامة و الزيدية بصفة خاصة فيما عدا بعض الاحداث في عصر الظاهر بيبرس الذي اتخذ اقصي الاجراءات للقضاء علي التشيع بالزام جميع رعيته باعتناق واحد من المذاهب السنية الاربعة في عام  للهجرة. و قد خف التشيع الزيدي بعد ذلك و ان كان من غير المعروف الي اي مدي قد اضمحل, حيث يذكر ابو المحاسن ( و هو مءرخ مملوكي و ابن لاحد المماليك ) في النجوم الزاهرة بان احد اهالي الصعيد حكي له: (( ان غالب مزارعي بلدتنا اشرافا علوية )). و في موضع اخر من النجوم الزاهرة يقول ابو المحاسن عنهم, اي عن الاشراف العلوية بصعيد مصر : (( كان معظمهم شيعة زيدية و يتجاهرون بذلك )). و بقايا الزيدية بمصر تتمثل في بني الحسن بن علي المعروفين باسم الحسنية و الحساسنة, لانتسابها للامام الحسن بن علي , و يتواجدون في محافظات اسيوط و سوهاج و قنا و اسوان و ايضا في قباءل الجعافرة الطيارين، و لهذه القباءل و العاءلات فروع في محافظات اخري بمصر، بالاضافة للقاهرة و الاسكندرية بحكم عامل الهجرة الاقتصادية و نتيجة ايضا لعادة الثار التي كانت تنتشر في موطن قباءل ال البيت الاول بصعيد مصر من الاشمونين بمحافظة المنيا الي اسوان. علي انه يلاحظ ان بعضا  و ليس كل بدليل ما سبق و ان ذكر نقلا عن ابو المحاسن  من قباءل ال البيت تحولت في مصر في العصر الفاطمي الاسماعيلي من التشيع الزيدي بالنسبة للحسنية و الجعافرة الطيارين، و من الاثنا عشرية للحسينيين و ايضا بعض الجعافرة الطيارين, الي التشيع الاسماعيلي الفاطمي، و هو الامر الذي يلقي بظلال من الشكوك حول ثورة حصن الدين ثعلب الجعفري الطالبي الزينبي, هل هي ثورة زيدية ام ثورة اسماعيلية فاطمية. الاراء التي تميل الي الراي القاءل بانها ثورة اسماعيلية تعتمد علي وصف الامير حصن الدين ثعلب المماليك و الايوبيين بالعبيد الخوارج و هو امر يعني ايمانه و ايمان المشاركين في الثورة بعدم شرعية عمل صلاح الدين الايوبي حين انهي حكم الفاطميين, علي ان الراي الاخر القاءل بانها ثورة زيدية يدعمه قول حصن الدين ثعلب: نحن احق بالملك من المماليك, حيث ان المعتقد الزيدي يشترط في الامام ان يكون من ولد فاطمة و ان يخرج مطالبا بالامامة دون شرط الوراثة او الوصية و لا امامه لمن جلس في بيته و ارخي عليه ستره. و لمن يريد الرجوع لتلك الثورة فعليه بكتاب البيان و الاعراب عما بارض مصر من الاعراب للمقريزي الذي عاش في العصر المملوكي، في كل الاحوال استمر الوجود الزيدي في مصر قويا في العصر المملوكي كما اسلفنا اعتمادا علي ابي المحاسن بن تغري بردي المءرخ المملوكي الذي عاش في العصر المملوكي في كتابه المعروف النجوم الزاهرة، مثله في ذلك مثل باقي الطواءف الشيعية حيث يذكر شمس الدين الدمشقي في كتابة نخبة الدهر في عجاءب البر و البحر عن بلدة اصفون القريبة من الاقصر  وجد بها (( طاءفة من الاسماعيلية و الرافضة و الامامية و طاءفة من الدرزية و الحاكمية )). و يقول ابن حجر في كتابه الدرر الكامنة في ترجمته لعلي بن المظفر الاسكندراني انه (( شديد في مذهب التشيع من غير سب و لا رفض ))، و هو نفس الحال مع الزيدية الذين يقبلون بالشيخين ابو بكر و عمر. و يذكر العيني في عقد الجمان عن احداث عام  للهجرة و كذلك المقريزي في السلوك ثورات جماعات من السودان و الركبدارية و الغلمان و شقهم طرقات القاهرة صاءحين (( يا ال علي )). و قول الادفوي في الطالع السعيد عن بلدة اسنا بمحافظة قنا بصعيد مصر اليوم ان (( التشيع كان في اسنا فاشيا و الرفض ماشيا فجف حتي خف ))، و قوله ايضا عن بلدة اصفون انها كانت معروفة (( بالتشيع البشع لكنه خف و قل ))، اخيرا من غير المعلوم الي اي درجة ينتشر التشيع بين الاشراف و القباءل العربية بصعيد مصر و قباءل الكنوز المنحدرة من ربيعة في النوبة، سواء اكان تشيع زيدي او جعفري او اسماعيلي، و ان كان من المءكد من وجود اتباع للمذاهب الثلاثة المذكورة بين قباءل صعيد مصر، و حاليا فان اغلب قباءل ال البيت بمختلف فروعها بمصر، سنية في مذهبها، و تتنوع بين حنفية و شافعية في بحري، و مالكية في صعيد مصر، و ذلك جنبا الي جنب مع التصوف و من الطرق الصوفية المنتشرة بينهم الطريقة الاحمدية المعروفة بالبدوية، و الشاذلية، و القادرية، و الرفاعية، و البرهامية المعروفة ايضا بالدسوقية، و الطريقة النقشبندية، و الخلوتية، و غيرهم، و اليوم فان هناك نهضة ملحوظة بين قباءل ال البيت من نسل الحسنية و الحسينية و الجعافرة الطيارين للعودة للجذور الاولي، لهذا اصبح ملحوظا انتشار التشيع الاثنا عشري بين الحسينيين و الجعافرة الطيارين و بعض الحسنية، و التشيع الزيدي بين الحسنية ¶ الوهابية والزيدية ¶ منذ سقوط الامامة في شمال اليمن، والوهابية السلفية تقود حملة منظمة ضد المذهب الزيدي، وذلك من خلال نشر الافكار الوهابية عن طريق شيوخ القباءل الماجورين وعلي راسهم الشيخ الاحمر وعلماء الدين الزيود الذين تحولوا الي الوهابية بفضل الاموال السعودية التي توزيع تحت مسميات مختلفة ومن هءلاء العلماء الشيخ عبد المجيد الزنداني (والشيخ مقبل الوادعي والذي كان ينظم معسكرات شبابية حتي قبل وفاته من اجل نشر الوهابية تحت مسميات مختلفة). ¶ الاضطهاد الحالي للزيدية في اليمن و مصر ¶ اولا: في اليمن: ¶ من الشخصيات التي ساهمت ومازالت تساهم في محاربة المذهب الزيدي ¶  عبد المجيد الزنداني  الاب الروحي للسلفية الوهابية في اليمن. ¶  العميد علي محسن الاحمر  الداعم للسلفية الوهابية عسكريا( الشخصية العسكرية للسلفية الوهابية) ¶  الشيخ عبدالله بن حسين الاحمر دعم السلفية الوهابية قبليا( الشخصية القبلية للسلفيةالوهابية) ¶  من مشايخ الوهابية في اليمن ايضا المتوفي مقبل بن هادي الوادعي  زميل الزنداني. ¶  وفي كل منطقة من مناطق الزيدية هناك شيخ قبيلة يقوم بتشوية وتهميش المذهب الزيدي مقابل مبلغ من المال يتقاضاه من السلفية الوهابية وتحت مسميات مختلفة. ¶  حرب الاجهزة اليمنية الرسمية ضد ال الحوثي، من قادة الزيدية باليمن. ¶ ثانيا: في مصر: ¶ يعاني الشيعة  و منهم الزيدية  من الاضطهاد الرسمي الممنهج، و الذي بدا في عهد الرءيس المصري الراحل جمال عبد الناصر الذي كان سببا في اسقاط الامامة الزيدية باليمن، ثم وقف الاضطهاد في عصر الرءيس الراحل محمد انور السادات حتي قيام الثورة الاسلامية بايران ليعود ثانية ليستمر فيما تبقي من عهد السادات، ثم بلغ ذروة لم يبلغها من قبل في عصر الرءيس الحالي محمد حسني مبارك، حيث يحرم الشيعة من العمل بالجيش و الشرطة و كافة المءسسات الامنية و من العمل كاعضاء لهيءات التدريس بالجامعات حيث يلزم لتلك المناصب الموافقة الامنية. كما تقوم الاجهزة الامنية بملاحقة و اعتقال و تعذيب الشيعة، لارغامهم علي اعتناق الفكر السلفي الوهابي الذي سيطر علي مءسسة الازهر الشريف باموال الوهابية السلفية، في حملات منظمة موسمية، حتي عاد الحال في مصر اليوم الي ما يشبه ايام العصر الاموي و العباسي و المملوكي. ¶ علي ان هذا لا يعني ان الاضطهاد الديني بمصر وقف علي الشيعة بمختلف طواءفهم، فامر الاضطهاد الديني بمصر في عهد الرءيس مبارك لم يعد حكرا علي الطاءفة الشيعية، بل تعدها لغيرها من المذاهب و الطواءف الاسلامية مثل الصوفية ¶ _____________________________________ ¶ الواقع ان التشيع لم ينتهي اطلاقا في مصر بنهاية الدولة الفاطمية ، لكن الذي انتهي هو التشيع الاسماعيلي بينما بقي التشيع الاثني عشري وحتي الان له جذوره بين الشعب المصري كله . ¶ فقد استمر التشيع لفترات طويلة منتشرا في الجنوب المصري ، سواء بين المصريين (الاقباط) او بين القباءل العربية والامازيغية والنوبية ، وحتي الان مازال النوبيين الكنوز يحرصون علي وضع مقام رمزي للامام الحسين واخر للسيدة زينب في كل قرية لهم . ¶ كما قامت عدة ثورات شيعية في مصر في العهد الايوبي والمملوكي كثورة الكنوز في عهد صلاح الدين والتي اباد فيها  شيعي مصري والثورة العلوية في الظاهر بيبرس والتي تعمد المءرخون طمس معالمها . ¶ وتشير المرويات التاريخية انه وحتي العهد العثماني كانت مدينتي قفط اسنا وهما اكبر مدن الجنوب تحتويان علي اغلبية شيعية . ¶ وفي القرن التاسع عشر تاسست جمعية شيعية في حي الحسين ، وكانت تحي المناسبات الشيعية وخاصة ذكري عاشوراء التي اطلق عليها المصريون (زفة العجم) بسبب ان معظم المشاركين فيها من الايرانيين المقيمين بمصر . ¶ ومع ذلك فقد اجتزبت هذه الشعاءر المصريين ومن المعروف ان بطل ثلاثية الرواءي المصري نجيب محفوظ (سيد احمد عبد الجواد) والذي شوه صورته بروايته الشهيرة كان شيعيا ولم يخف نجيب محفوظ في روايته هذه الحقيقة وذكرها بصراحة في الجزء الثالث (السكرية) ، مما يعطي دلالة واضحة علي ان التشيع انتشر في تلك الفترة بين ابناء الطبقة التجارية والفقراء الذين كانوا يقدسون الامام علي باعتباره رمز لمقاومة الظلم ، كما كان فتوات الحارات يضعون صوره علي جدران بيوتهم باعتباره رمز الفتوة والاخلاق ، وكان الكثير منهم من الشيعة . ¶ من ناحية اخري كان للطرق الصوفية دور كبير في الحفاظ علي التشيع بمصر وخاصة الطريقة البكتاشية ، وهي طريقة اصبح من المعروف والمءكد ارتباطها بالتشيع ، وكان لها شعبية كبيرة في مصر وكان الكثير من مشاهير المصريين مرتبطين بها لعل اشهرهم الشاعر المصري المشهور احمد رامي وهو الذي غنت ام كلثوم الكثير من اشعاره وخاصة رباعيات الخيام . ¶ وحتي الان مازال للتشيع وجود وان كان خفيا وغير علني بسبب المشاكل الامنية ، ومحاولة بعض المتكسبين استغلال التشيع لاكتساب الاموال من الجهات التي تسعي لنشره بمصر ، . ¶ .

NO PAGE NO



 EDITOR
ENDNOTES

:

المصادر :

 كتاب المصابيح ، لابي العباس الحسني (ع) .

 كتاب الحداءق الوردية في مناقب اءمة الزيدية ، للشهيد حميد المحلي .

 كتاب ماثر الابرار في تفصيل مجملات الاخبار ، لمحمد بن علي الزحيف.

 كتاب الشافي ، للغمام المنصور بالله عبدالله بن حمزة .

 كتاب التحف شرح الزلف ، للامام مجدالدين بن محمد المءيدي (ع) .

 كتاب الذكر ، للحافظ محمد بن منصور المرادي .

 كتاب مطمح الامال ، للعلامة الحسين بن ناصر الشرفي .

 كتاب اخبار فخ ويحيي بن عبدالله ، لاحمد بن سهل الرازي .

 وغيرها .

:

المصادر :

 الشافي للامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة الحسني (ع) .

 التحف شرح الزلف للامام الحجة مجدالدين بن محمد المءيدي الحسني (ع) .

 المصابيح لابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني (ع) .

 الافادة في تاريخ الاءمة السادة للامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين الهاروني الحسني (ع) .

 تيسير المطالب في امالي ابي طالب ، للامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين الهاروني الحسني (ع) .

 اخبار فخ ويحيي بن عبدالله لاحمد بن سهل الرازي الزيدي .

 مقاتل الطالبيين لابي الفرج الاصفهاني الزيدي .

 اصول الكافي لمحمد بن يعقوب الكليني .

:

مصادر :

اخبار فخ ويحيي بن عبدالله ، لاحمد بن سهل الرازي .

التحف شرح الزلف للامام الحجة مجدالدين المءيدي الحسني (ع) .

الشافي للامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة الحسني (ع) .

:

المصادر :

 سيرة الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني ، لكاتبها الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل بن زيد بن الحسن بن جعفر بنبن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبدالرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، ( . علي كاتب السيرة وصاحبها افضل السلام .

 التحف شرح الزلف ، للامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي الحسني (ع) .

وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد ، وعلي اله الطيبين الطاهرين .

:

المصادر:

الامالي الصغري رجال السند ، مصادر الحبشي ص   ط، تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من الاخبار (سيرة المتوكل المترجم) للجرموزي خ  تاريخ الجامع (كتب مصادره) عندي نسخه مصورة منها، التحف شرح الزلف ص، الامام المتوكل اسماعيل ودوره في توحيد اليمن سلوي الغالبي طبعه اولي، البدر الطالع /، الاعلام /، معجم المءلفين /، هدية العارفين /، ايضاح المكنون /، مءلفات الزيدية انظر الفهرس، فهرس مكتبة الاوقاف الجامع الكبير، فهرس المكتبة الغربية الجامع الكبير، الجواهر المضيءة خ ، طبق الحلوي انظر الفهرس، الموسوعة اليمنية /، تاريخ اليمن لابي طالب انظر الفهرس، مطمح الامال خ، بلوغ المرام ، نفحة الريحانة /، ومنه خلاصة الاثر / ، طبقات الزيدية خ.



نقلا عن كتاب " اعلام المءلفين الزيدية " ، للاستاذ العلامة / عبدالسلام بن عباس الوجيه .

:

المصادر :

 الافادة في تاريخ الاءمة السادة للامام يحيي بن الحسين الهاروني الحسني (ع) .

 المصابيح لابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني (ع) .

 الشافي للامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة الحسني (ع) .

 التحف شرح الزلف للامام مجدالدين بن محمد المءيدي الحسني (ع) .

 مقدمة الاحتساب ، للمحقق عبدالكريم احمد جدبان .

 اعلام المءلفين الزيدية للسيد عبدالسلام عباس الوجيه .

وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين .

:

المصادر :

 الشافي للامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (ع) .

 التحف شرح الزلف للامام مجدالدين بن محمد المءيدي (ع) .

 مقاتل الطالبيين لابي الفرج الاصفهاني .

 مقدمة بن خلدون لابن خلدون .

 الفهرست لابن النديم .

 البويهيون والخلافة العباسية للدكتور ابراهيم سلمان الكروي .

 الحياة السياسية والفكرية للزيدية في المشرق الاسلامي لاحمد شوقي العمرجي .

:

مصادر الترجمة :

 مجموع رساءل الامام محمد بن القاسم الرسي (ع) .

 مجموع رساءل الامام المنصور بالله القاسم بن علي العياني .

 مقدمة التحقيق لكتاب الاصول الثمانية ، لعبدالله حمود العزي .

 مقدمة التحقيق لمجموع الامام محمد بن القاسم ، لعبدالكريم احمد جدبان .

/  /  ه

********



لتحميل الترجمة :

http://www.domaindlx.com/MHMH/mohmadbinalgasem.doc

:

() اسعاف الراغبين لمحمد بن الصبان المصري المطبوع بهامش نور الابصار:  .

وتفكير ، وتسبيح وتقديس ، ونظر داءم الي نور الملكوت ، مما لا تري معه شيءا يدور حولها ، هذا معني الاستغراق مع الله .

ولا شك ان ابنة النبوة قد حازت ارقي واعلي مراتب الاستغراق ، فالامام عليه السلام يصف حالاتها بقوله : (غالب عليها) . ومن هنا جاء حب الامام الحسين عليه السلام الشديد لها ، وقد اخذت بمجامع قلبه ، وتركته قداستها وطهرها يزداد حنوا عليها ، حتي وصفها عليه السلام بانها : (خيرة النساء) ، لما وقف عليها يوم الطف ، وراها باكية نادبة ، فقال :

سيطول بعدي يا سكينة فاعلمي منك البكاء اذا الحمام دهاني

لا تحرقي قلبي بدمعك حسرة ما دام مني الروح في جثماني

فاذا قتلت فانت اولي بالذي تاتينه يا خيرة النسوان

ولاندري كيف تكون منزلة من يصفها الامام المعصوم من السمو والعظمة ، وهو حجة الله علي عباده ، بانها من خيرة النساء ؟!

والسيدة امنة عليها السلام علاوة علي ذلك ، عاشت في كنف امامين كان الجهال والابعدون والمتسكعون واهل اللهو ، فضلا عن العلماء واصحاب النفوذ ، يهتدون بكلمة واحدة منهم ، ويصلحون بموقف بسيط ، او اشارة عابرة ، والتاريخ شهيد علي ذلك . فاخوها الامام زين العابدين عليه السلام وسيد الساجدين ، ذلك الذي تعرف البطحاء وطاته ، والبيت يعرفه والحل والحرم ، وحسبك به مربيا وهاديا ومرشدا . وابن اخيها الامام الباقر عليه السلام ، باقر علوم ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ، ذلك الذي كانت علماء الدنيا وما زالت تنحني اجلالا له ، وخضوعا بما عنده من علوم الرسالة المحمدية الخالدة ، وبخوعا وتسليما له هيبة وفرقا من قوة الحجة وسطوع البرهان .

فهل يقبل منطق ، او يرتضي لك عقل ، ان تعيش تلك السيدة الجليلة في ظلهما وفي بيوتهما ، وهي تدخل المغنين عليها وتستمع اليهم ، وتساهر الشعراء والمتخلعين حتي الصباح ؟ ماهذا الهراء والنعيق ؟! ولقد احسن من قال : حدث العاقل بما لا يليق ، فان صدق فلا عقل له .

فالسيدة سكينة ما فارقت المدينة منذ عادت اليها بعد واقعة كربلاء ، بل ولم تتخلف بما توحي اليه الشواهد عن بيت اخيها السجاد عليه السلام ، الذي كان داءم البكاء والحزن علي ابيه الحسين عليه السلام ، فلا غرو ان ورثت السيدة امنة عن اخيها الحزن السرمدي علي ابيها ، خاصة وقد ادركت هي حادثة الطف الاليمة ووعتها ، فهي يومذاك قد جاوزت سن التكليف قليلا ، ومع عدم وجود خبر قطعي يركن اليه في تحديد عمرها ، فانه يمكن الاستنتاج من بعض القراءن والشواهد التاريخية انها كانت بين() عاما . ولعلنا نستطيع ان نستقرب تاريخ ولادتها بين سنتي وه .

وبعد الامام السجاد عليه السلام لاذت في كنف ابن اخيها الامام الباقر عليه السلام ، فهي امراة وحيدة تحتاج الي من يكفلها ، خاصة مع انقطاعها الي العبادة ، وتبتلها لله عز وجل . وتاريخ الامامين الهمامين بين يديك ، فهل تجد فيه ان بيوتهم كانت محتشدا للشعراء ؟ ( كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا ) .

وهل تجد شيءا من هذا يتوافق مع ما زوره ال الزبير ، ونشره ال مروان ، وروج له من هو في الميل والهوي مع ال امية ، والجميع هم اعداء الله واعداء الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، واعداء اهل بيته عليهم السلام ؟

فالكذاب الاشر زبيري ، والمروج البطر اموي ، وناهيك بهما من مبغضين وعدوين لدودين لاهل البيت عليهم السلام بالخصوص ، ولبني هاشم

عموما بما فيهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . ولا نريد الدخول هنا في ابحاث تاريخية جانبية ، فتاريخ الاسرتين الاسود يشهد علي سوء فعالهم ، وعداءهم للدين . لكن المهم الذي يجب ان يعرفه القارء مسبقا ، ان راءد وضع الاحاديث والاخبار الطاعنة في اهل البيت عليهم السلام هو مصعب الزبيري ، ثم تلاه الزبير بن بكار ، بعد ان اخزتهم ابنتهم سكينة بنت خالد بن مصعب بن الزبير ، بما شاع من ملاحمها ، ومغامراتها مع شعراء الخلاعة والمجون والمغنين ، في مجالس لهو وطرب وسكر يندي لها الجبين الحر والحيي ، ولكن من اين تخجل اوجه سكبت بلذات الفجور حياءها ؟! وبدل ان يدفنوا عارهم ، راحوا فزحزحوه الي اشرف البيوت التي تقف في مواجهة باطلهم ، وانحرافهم عن الدين .

ووجد المداءني ، رفيق مصعب ، ومن بعده المبرد والزجاجي وابو علي القالي في هذه الاخبار مادة جيدة لمءلفاتهم اولا ، وليحققوا بعض اغراضهم في النيل من البيت العلوي الطاهر ثانيا ؛ لما جبلوا عليه من نزعة اموية . واخيرا جاء ابو الفرج الاصفهاني متوجا اعمال اولءك بكتابه «الاغاني» عيبة السفاسف ، وجراب الهزال ، وجعبة الضلال ، ويكفيك قول ابن الجوزي فيه عن غيره من الاقوال الكثيرة : ومن تامل كتاب الاغاني راي كل قبيح ومنكر() .

فهل يتصور عاقل بعد هذا ان اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ، والذين امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمودتهم ، وامنة بنت الحسين عليهما السلام سكينة من ذوي القربي قطعا وجزما ،

____________

() المنتظم: رقم  وفيات سنة  .

يصدر منهم مثل هذه القباءح والمنكرات ؟! ( انظر كيف يفترون علي الله الكذب وكفي به اثما مبينا ) .

وهكذا جازي ال الزبير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في عترته وذريته عليهم السلام ؟ ومن قبل ترك زعيمهم وكبيرهم خلف ابن الزبير بن العوام ، ونجعة السوء ، الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في خطبه في الجمعة والجماعة .

وجانب اخر من حياتها يعطينا عنه خبرا ما جاء في الخبر من ان الحسن المثني بن الحسن السبط لما اختار فاطمة بنت الحسين علي اختها سكينة ، كان يقال: ان امراة تختار علي سكينة لمنقطعة القرين . وقد علمت من ذي قبل قول الامام الحسين عليه السلام في ابنته فاطمة من انها تقوم الليل كله ، وتصوم النهار . فاذا كان هذا حال فاطمة وهي مع ذلك تصلح لرجل ، فما ظنك باختها ، التي لا تصلح لرجل ، من حال التبتل والعبادة ؟

وبعد هذا وذاك ، فاين تكون تلك المخاريق التي الصقوها بابنة النبوة من مقيل الحق والصدق ؟ الا انها اهلك من ترهات البسابس . لا جرم انهم جاءوا باذني عناق ، فهذه سجية القوم تجاه اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم ، شنشنة نعرفها من (اخزم) ، وقد ملءوا حشفا بسوء كيلة ، وسيعلم الذين ظلموا محمدا وال محمد اي منقلب ينقلبون ، والعاقبة لاهل التقوي .

واخيرا وليس اخرا رواية سهل بن سعد الساعدي الصحابي الشهير ، وقد صادف دخوله الشام يوم وصول سبايا كربلاء اليها ، وصادف ان سال سكينة عن جاجتها ، بعد ان عرفها نفسه ، وعرفها باستحفاءها السءال ، فقالت له: قل لصاحب الراس تعني راس الحسين عليه السلام ان يقدم الراس امامنا ، حتي يشتغل الناس بالنظر اليه ، ولا ينظروا الي حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

مثل هذا الموقف من هذه السيدة العلوية الجليلة ، تستشعر منه مدي حرص ابنة النبوة ، وسليلة الاباء ، وغيرتها انها لا ترضي بالنظر اليها والي حرم ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كبارا وصغارا . وتتجلي من ذلك الموقف الغاية التي بلغتها «سكينة» سلام الله عليها من العفة والطهر والقداسة ، والروح الملاءكية .

او يصدر منها بعد ذلك ما نقلوا من افاءك ، من كانت هذه نشاتها وسلوكها وسيرتها حتي وفاتها ؟!( والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغيرما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا ) .

والنتيجة التي نخلص اليها حول ايمان وتقوي وزهد ابنة النبوة ، وربيبة الرسالة ، وصاحبة الخلق المحمدي ، والنهج العلوي ، والشماءل الحسينة ، هي ما نجمله في النقاط التالية :

 عاشت وتوفيت تحت ظلال الايمان ، وفي بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه . جوار جدها المصطفي صلي الله عليه واله وسلم ، وفي ظل اخيها وابن اخيها عليهما السلام .

 كان غالب عليها الاستغراق مع الله تعالي .

 كانت من خير نساء زمانها .

 انها من ذوي القربي الذين اوجب الله مودتهم .

 انها من اشرف وارفع بيوت العرب ، بل الدنيا باسرها .

 انها لم تكن تصلح لزوج لعزوفها عن الدنيا كلية .

 كان الامام الحسين عليه السلام يحبها حبا جما ، وله بها تعلق شديد ؛ لكثرة عبادتها وتبتلها لله تعالي . والمعصوم لا يحب ولا يبغض الا في الله ، ولمن

هو مع الله في المبدا والمنتهي .

 كانت شديدة الغيرة علي بنات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، مع عفافها وشدة حفاظها علي حجابها .

 ورثت اباء ابيها الامام الحسين عليه السلام وشجاعته ، حيث ردت علي طاغية زمانها وفرعونه يزيد بن معاوية ، واعترضت عليه ، وهي الصبية الصغيرة ، وقد عرفت انها في اكثر التقادير كانت بنت () سنة .

وفي الختام نقدم جزيل شكرنا للمحقق المفضال السيد عدنان علي الحسيني حفظه الله ؛ فانه قد بذل غاية المجهود في تحقيق وتدقيق الكتاب بما لا مزيد عليه فجزاه الله خير الجزاء .

واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين . عباس الساويز الكاشاني

عيد الغدير

:

() تاريخ دمشق ، قسم تراجم النساء :  ، طبع دمشق ، تحقيق سكينة الشهابي .

() النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة  :  .

 ابن الجوزي في «المنتظم في تاريخ الملوك والامم»

قال : سكينة بنت الحسين واسمها امنة ، وقيل : اميمة ، وسكينة لقب عرفت به() .

 سبط ابن الجوزي في«تذكرة الخواص» :

اسمها امنة ، وقيل : اميمة() .

 النديم في «الفهرست» :

كما نقله عن محمد بن الساءب الكلبي النسابة ، قال محمد بن الساءب الكلبي : سالني عبد الله بن حسن [بن حسن] عن اسم سكينة بنة الحسين عليه السلام فقلت : اميمة() ، فقال : اصبت .

قال النديم في ترجمة محمد بن الساءب الكلبي :

من علماء الكوفة بالتفسير والاخبار وايام الناس ، ويتقدم الناس بالعلم بالانساب() .

____________

() المنتظم  :  حوادث سنة  ه .

() تذكرة الخواص :  .

() لا نستبعد التصحيف في اميمة هنا ، وكونه في الاصل امنة ، وذلك لما سياتي بعد هذا من سءال رجل لعبدالله ابن الحسن بن الحسن عن اسم سكينة ، وتخطءة عبدالله لابن الكلبي الذي كان يقول باميمة ، كما في الشق الثاني من الرواية ، اذ كيف يصوب له اميمة هنا ، ولا يقبل منه اميمة هناك علي قول نقل الساءل ؟

علي اننا لا نستبعد ايضا التصحيف في صدر الرواية بقوله : امينة ، والاظهر في الاصل امنة ، واستظهارنا هذا تءيده الرواية الاخري الاتية في التسلسل () عند نقل ما اورده صاحب الاعيان عن الاغاني من رواية ابن الكلبي ، عن ابيه ، وهي صريحة واضحة في هذا المعني .

ثم اخيرا رواية المداءني ، عن ابي اسحاق المالكي التالية في الاغاني ، وتصحيح ابو الفرج الاصفهاني لاسم امنة بعد الرواية مباشرة بقوله : وهذا هو الصحيح .

كل ذلك يدل صراحة ان امية هنا مصحف عن امنة .

وقوله : اصبت ، لامنة لا اميمة . والا لزم التناقض في كلامه .

() الفهرست :  في اخبار محمد بن الساءب .

 ابوالفرج الاصفهاني في «الاغاني» :

قال : اسم سكينة اميمة ، وقيل : امينة ، وقيل : امنة ، وسكينة لقب لقبت به() .

وقال ايضا : وروي ان رجلا سال عبدالله بن الحسن [بن الحسن] عن اسم سكينة ، فقال : امينة .

فقال له : ان ابن الكلبي يقول : اميمة . فقال : سل ابن الكلبي عن امه ، وسلني عن امي .

ونقل عن المداءني قوله : حدثني ابو اسحاق المالكي قال : سكينة لقب ، واسمها : امنة .

ثم اردف الاصفهاني قوله : وهذا هو الصحيح() .

وقال في مقاتل الطالبين : واسم سكينة امينة ، وقيل : اميمة ، وانما غلب عليها سكينة وليس اسمها() .

 ابن العماد الحنبلي في « شذرات الذهب» :

قال : اسمها اميمة ، وقيل : امينة ، وسكينة لقب() .

 اليافعي في«مراة الجنان» :

قال : قيل : اسمها امينة ، وقيل : اميمة ، وهو الراجح ، وسكينة لقب لها() .

____________

() الاغاني :  .

() المصدر السابق :  .

() مقاتل الطالبيين :  .

() شذرات الذهب :  وفيات سنة  .

() مراة الجنان :  .

 ابن خلكان في «وفيات الاعيان» :

قال : اسمها امنة ، وقيل : امينة ، وقيل : اميمة ، وسكينة لقب لقبتها به امها الرباب ... واورد سوال عبدالله بن الحسن لمحمد بن الساءب الكلبي المذكور انفا() .

 عمر رضا كحالة في «اعلام النساء» :

قال : واسمها امنة او اميمة ، وسكينة لقبها() .

 السيد محسن الامين العاملي في «اعيان الشيعة» :

عنونها هكذا :

اميمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب المعروفة بسكينة .

ثم نقل بعض الاقوال المتقدمة وقال :

روي في الاغاني بسنده ، عن ابن الكلبي() ، عن ابيه ، قال : قال لي عبدالله بن الحسن [بن الحسن] : ما اسم سكينة بنت الحسين ؟ فقلت له : سكينة ، فقال : لا ، اسمها امنة()() .

والظاهر تعدد الحادثتين ، احدها هذه ، ولعلها هي الاسبق زمانا ، والاخري ما اوردناه عن النديم من ان محمد بن الساءب الكلبي كان قد ساله عبدالله بن الحسن هذا عن اسم سكينة ، فقال : هي اميمة ، واستظهرنا هناك في التسلسل () في تعليقتنا علي اميمة ، من انها تصحيف امنة .

____________

() وفيات الاعيان :  في ترجمة سكينة .

() اعلام النساء  :  .

() ابن الكلبي ينصرف الي هشام بن محمد بن الساءب الكلبي ، وروايته عن ابيه اي عن محمد بن الساءب الكلبي ، مما يدل ان الراوي واحد مع تعداد الحادثتين ، وهو الموافق لاستظهارنا .

() الاغاني لابي الفرج الاصفهاني  :  .

() اعيان الشيعة  :  .

واستظهارنا بتعدد الحادثتين ، كون رواية الاغاني هنا في صدد تصحيح ما علق بذهن محمد بن الكلبي ، وما اشتهر من لقبها بين الناس من انها سكينة ، فصحح عبدالله اسمها بانها امنة .

ورواية النديم في الفهرست () ان عبدالله بن الحسن سال محمد بن الكلبي عن اسم سكينة ، فلما ذكر ان اسمها امنة صوب له ذلك واقره عليه حينما قال : اصبت ، وكانه في صدد تذكيره علي ما صححه من قبل والتاكيد عليه بان اسمها امنة وليس سكينة .

وتاكيد عبدالله بن الحسن علي محمد بن الكلبي له خصوصيته ، فان ابن الكلبي كونه نسابة ، وعبدالله بن الحسن حريص علي تصحيح الاسم بواسطة محمد بن الكلبي لرجوع الناس اليه .

 السيد عبدالرزاق الموسوي المقرم في«سكينة بنت الحسين عليهما السلام» :

قال : واما سكينة فقد ذكر المءرخون انه لقب من امها الرباب ، وكانه لسكونها وهدوءها ، وعليه فالمناسب فتح السين المهملة وكسر الكاف ، وهذا الراي نسبه الصبان الي المشهور . واما اسمها ، فالذي اختاره ابن تغري بردي انه امنة() .

 الشيخ محمد حسين الاعلمي في «تراجم اعلام النساء» :

قال : سكينة لقبها ، واسمها امنة او امينة او اميمة() .

 المحدث الشيخ عباس القمي في «منتهي الامال» :

قال : وكان اسم سكينة امنة او اميمة ، فلقبتها امها رباب بسكينة ، فهي

____________

() راجع صفحة() لتقف علي الرواية وتقارنها برواية الاغاني .

() سكينة بنت الحسين :  .

() تراجم اعلام النساء  :  .

عقيلة قريش ، وذات عقل وراي صاءب() .

هذا اتفاق اهل الاخبار والمحققين من الفريقين ، ان سكينة هو لقب امنة او اميمة بنت الحسين .

علي انا نرجح ما رجحه اهل التحقيق بان اسمها امنة بنت الحسين وميلهم الي ذلك . بل هو الاقرب علي ما في رواية ابي اسحاق المالكي ، كما نقله ابو الفرج الاصفهاني في الاغاني عن المداءني ، قال : حدثني ابو اسحاق المالكي قال : سكينة لقب ، واسمها امنة ، ثم تصحيح الاصفهاني عقيب الرواية بقوله : وهذا هو الصحيح . وقد اشرنا اليه انفا .

كما ان ابا الفرج نقل في موضع من الاغاني () : قال مصعب فيما اخبرني به الطوسي ، عن زبير ، عنه : اسمها امنة .

وهناك رواية اخري للمداءني ، عن ابي اسحاق المالكي ، قال : قيل لسكينة واسمها امنة ، وسكينة لقب : اختك فاطمة ناسكة ، وانت تمزحين كثيرا ؟ ... ثم جواب السيدة امنة بانكم : «سميتموني باسم جدتي التي لم تدرك الاسلام» ، تعني امنة بنت وهب ، ام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم() .

ومع مءاخذاتنا علي هذه الرواية ، الا ان الذي يعنينا منها الان هو ترجيح اسم امنة علي غيره من الاسماء .

وهذا ما حدي بالسيد محس الامين العاملي في اعيان الشيعة() الي القول بعد ايراده لهذه الرواية في اخبارها : هذا يدل علي ان اسمها امنة . رغم

____________

() منتهي الامال  :  .

() الاغاني  :  .

() المصدر السابق :  .

() اعيان الشيعة  :  .

انه عنونها باسم اميمة ، ولعل اختياره كان مسايرة لما عليه الاكثر ليس الا .

من هنا يتاكد لنا الاسم الحقيقي للقب سكينة وهو امنة بنت الحسين عليهما السلام ، لذا فالامانة العلمية تدعونا الي اثبات اسمها الصحيح ، والتعامل معه تعاملا جديا ، وذلك لغلق الطريق علي الاكاذيب التي عهد اليها البعض للاساءة الي بيت النبي الاطهر ، وتمحلات الاخرين الذين حسبوها انها مرتكزات تاريخية ، دون ان يتكلفوا ادني مطالب التحقيق في شان هذه الحادثة الخطيرة ، لذا فاننا نامل من ذوي التحقيق واهل الانصاف ، ان يرتكز في اذهانهم اسم امنة بنت الحسين ، والتعامل معه تعاملا حقيقا ، والاعراض عن لقبها الذي استغله بعض اهل الاهواء ، والسذج من بسطاء العوام ، الذين لا خلاق لهم بتحقيق الوقاءع ، ومعرفة الاحداث ، ومالهم بذلك الا المطامع ، او النعيق مع كل ناعق .

مصالح اموية ومطامع زبيرية

لم تزل الروايات التاريخية تحت مطرقة الاهواء والاغراض السياسية ، بل انجر ذلك حتي الي رواية الحديث النبوي ، وقد اشرنا الي ذلك بشء من التفصيل في كتابنا «تاريخ الحديث النبوي بين سلطة النص ونص السلطة» ، ولا يزال تاريخنا مخبوءا خلف ظروف رواءية اسهم في ايجادها رواة وظفتهم السياسة ؛ لايجاد حبكات قصصية وروايات توهم الاخرين بانها ضمن تراثنا التاريخي الاسلامي ، في حين لم تكد مدونات التاريخ تستعرض واقعة تاريخية ، او تسبر سيرة شخصية ، الا وتجد مشكلة الوضع تخترق الحدث ، وتحيله الي قراءة لتوجهات سياسية ، تتحكم فيها اغراض الراوي الذي ينتسب الي تلك الجهة المعنية ، او تلك الرءية المحسوبة ،

وهكذا تتدخل هذه التوجهات لتاسيس تاريخ مشوه ، او روايات موضوعة ، او حدث مفتعل تجيد صياغته تارة او تضطرب اخري ، فتبدو القضية متناقضة غير حقيقية ، بادني تامل ودقة نظر .

من هنا يمكننا ان نستعرض لهذه الظاهرة نموذجين من الوضع والتزوير ، تتدخل فيها عدة توجهات سياسية معينة :

احدها : المصالح الاموية التي ما برحت تكيد لال علي عليهم السلام منذ عهد معاوية بن ابي سفيان .

وثانيا : المطامع الزبيرية التي ما فتءت تلاحق المجد العلوي منذ حرب الجمل ، حتي ما ارتكبه ال الزبير من تاسيس مجدهم الزاءل علي جماجم شيعة علي عليه السلام واصحابه ، ولاننسي ما بذله عبدالله بن الزبير واله من محاربة العلويين وملاحقتهم ، كنفي محمد بن الحنيفة ، او اخراج عبدالله بن عباس ، ومثلهم من بني هاشم عن مكة ، واعلان العداء لهم منذ قيام دولتهم يومذاك . بمعني ان الزبيريين عرفوا بمنافستهم الشديدة لال علي عليه السلام ، وكانوا يحسدون ما يحرزه العلويون من تقدم في كل المجالات ، والامة تتعامل مع العلويين بانهم يمثلون الشرعية التي لا يمكن لاحد اغفالها او تجاوزها ، واذا لم تدم الجهود الزبيرية في تاسيس دولتهم يومذاك ، فلا بد ان يبحثوا عن مجد يحيلهم الي اسياد الشرعية ، وقادة الامة . حينءذ كيف يتم ذلك وملاحم العبث تملا الاخبار ؟ وقصص عمر بن ابي ربيعة وسكينة بنت خالد بن مصعب يتداولها الناس ، ويتغني بها اهل المجون والغناء ، وهذه مشكلة يستشعر منها الزبيريون احدي المعضلات التي تعرقل دعاواهم في شرعيتهم المدعاة . الي جانب ذلك تري الامة قداسة ال علي عليهم السلام ، وطهارة

بيتهم النبوي الذي لم تدنسه محاولات الاعداء ، فبقي مشعا بعطاءه ، شاهدة الامة لهم بالقداسة والايمان ، وهذا يعني ان جهود منافسيهم سوف تعرقلها هذه النظرة المقدسة الزكية لال علي عليهم السلام .

فالامويون عرفوا بعبث خلفاءهم ، حتي صار ذلك من تشريفات البلاط الاموي ، وال الزبير يقراون ويشاهدون امامهم ملاحم بطلة الغرام سكينة بنت خالد الزبيرية ، فيحالون الي بيت عبث وغناء ، لا كما يدعون من انهم اهل خلافة وامرة وقيادة ، وفي مثل هذا الحال سيتاح لال علي عليهم السلام المنافس الاقوي لال امية وال الزبير من التحرك بشكل طبيعي ؛ من اجل تمثيل شرعيتهم الالهية المتمثلة باءمة ال البيت عليهم السلام .

اذن فعلي الامويين والزبيريين ان يختلقوا قضية يرمون بها منافسيهم الاقوياء ، وقلنا من قبل : ان شخصية الامام زين العابدين عليه السلام لا يمكن ان تنالها دعايات الاعداء ، وقداسة بنات علي عليهم السلام لا تدنسها محاولات الاقلام الجاءرة والاهواء العابثة ، فلم يجدوا اذن الا شخصية «امنة» سكينة بنت الحسين عليهما السلام ، التي لم تساهم كما ذكرنا في الاعلام العلوي يوم كان ال البيت يتولون مهمة التبليغ وبيان الحقاءق ، وكان لصغر سنها اثر في تحجيم دورها يومذاك ، هذا من جهة .

ومن جهة اخري وجدت الدعايات الزبيرية ، والاعلام الاموي ، ان لتشابه اسمي سكينة بنت خالد بن مصعب صاحبة ملاحم عمر بن ابي ربيعة واسم سكينة بنت الحسين عليهما السلام ، محاولة ناجحة في الخلط والتدليس ، واختراع القصص الماجنة ، ورمي شخص «امنة» سكينة بنت الحسين عليهما السلام ، ووجدت هذه المحاولة نجاحها علي ايدي رواة متخصصين في صياغة

الحدث ، ووضع القضية موضعا يستسيغ تناقله العامة ، ويلهج به البسطاء ، ويتعامل معه السذج تعامل المسلمات .

وبهذا احتلت روايات «امنة» سكينة بنت الحسين عليهما السلام مساحة واسعة من كتب الحكايات ، وملاحم الغزل ، ووساءل القصاصين ؛ ليحيلوا قداسة البيت العلوي الي دناسة اموية وعبث زبيري ، ويابي الله الا ظهور الحقاءق والاطاحة بمحاولات الشرذمة من اهل الاهواء السياسية فيحيلها ، الي ملاحم تحكي حقيقة هءلاء الوضاعين من الامويين والزبيريين .

احمد المدني حرر في: Feb  , : AM

عضو جديد

المجموعة: عضو

المشاركات: 

رقم العضوية: 

تاريخ التسجيل: September 

الاكذوبة الاولي

سكينة ومجالسة الشعراء واستماع الغناء

النموذج الاول :

قال ابو الفرج : اخبرني علي بن صالح قال : حدثنا ابو هفان ، عن اسحاق ، عن ابي عبدالله الزبيري قال : اجتمع نسوة من اهل المدينة من اهل الشرف ، فتذاكرن عمر بن ابي ربيعة وشعره وظرفه وحسن حديثه ، فتشوقن اليه وتمنينه ، فقالت سكينة بنت الحسين : انا لكن به ، فارسلت اليه رسولا وواعدته الصورين ، وسمت له الليلة والوقت ، وواعدت صواحباتها. فوافاهن عمر علي راحلته ، فحدثهن حتي اضاء الفجر وحان انصرافهن ، فقال لهن : والله اني لمحتاج الي زيارة قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والصلاة في مسجده ، ولكني لا اخلط بزيارتكن شيءا ، ثم انصرف الي مكة من مكانه ، وقال في ذلك :

قالت سكينة والدموع ذوارف منها علي الخدين والجلباب

ليت المغيري الذي لم اجزه فيما اطال تصيدي وطلابي

كانت ترد لنا المني ايامنا اذ لا تلام علي هوي وتصابي()

رجال الخبر :

علي بن صالح : قال الذهبي : قال ابن الجوزي ضعفوه.

قلت [اي الذهبي] : لا ادري من هو().

ابوهفان : قال الذهبي : ابو هفان الشاعر حدث عن الاصمعي بخبر منكر.

قال ابن الجوزي : لا يعول عليه().

اذن فالخبر ساقط عن الاعتبار لضعف رواته ومجهوليتهم.

يعد هذا الخبر في صدارة اخبار سكينة المنسوب لها في مجالسة الشعراء خصوصا عمر بن ابي ربيعة ، والخبر مع غض النظر عن سقوط سنده عن الاعتبار ، فان محاولة الوضع بادية عليه ؛ اذ افتتح الخبر بان«نسوة من اهل المدينة من اهل الشرف اجتمعن» ، ولم يتعرض الخبر الي ذكر واحدة منهن ، واختص بذكر سكينة بنت الحسين ، وذلك دليل علي ان صياغة الخبر بهذه الطريقة قصد منها التعرض للسيدة «امنة» سكينة بنت الحسين ، ورتبت احداثه لهذا الغرض ، والخبر في صدد ذكر ظرافة عمر بن ابي ربيعة ومحاولاته العبثية ، وهو ليس في صدد التعرض لسيرة احد ، هكذا يعطي الخبر مسحة«البراءة » علي ما يفتعله الوضاعون ، محاولين من خلاله الترسل لذكر وقاءع ادبية صرفة ، وليس الغرض التعرض لسيرة احد او

____________

() الاغاني :.

() ميزان الاعتدال  :.

() المصدر السابق  :.

 

الاساءة للبيت العلوي الطاهر. وبهذا يحاول الوضاعون بعد ان اعيتهم الحيل في النيل من الشرف العلوي ، الي ارتكاب هذه المجازفات الرواءية ، التي وقع الكثير من المغفلين في التصديق بكل ما تدسه مشاريع الوضع ، واختلاق روايات من هذا القبيل ، تستهدف خصومهم وتوهم البسطاء بذلك.

علي ان اجتماع هذه النسوة من الليل حتي طلوع الفجر يتنافي والحالة الاجتماعية التي تعيشها المدينة ، فالالتزامات التي تعيشها المراة المدنية فضلا عن تعففها عما يشين سمعتها لدي الاخرين ، تختلف كثيرا عن غيرها من الانحاء الاسلامية. فالمدينة تجد من نفسها مصدر اشعاع اسلامي للسيرة النبوية ، التي يمثلها اهلها القاطنون وقتذاك ، وهم لايزالون يعتزون بانتماءهم الاسلامي والتزامهم الديني ، كما انها لا تزال تحتفظ بقداستها النبوية ، فضلا عما عرفته المدينة من ان القاطنين فيها بين مهاجر او انصاري ، والخبر لا يعد اساءة لخصوص البيت العلوي بقدر ما هو اساءة لاهل الهجرة من المهاجرين ، واهل النصرة من الانصار ، مما يعني ان الخبر قد سطرته ايد يهودية ، تتربص بالدين الاسلامي الذي يعيش تحت مطرقة نظام اموي مهزوز ؛ ليظهر بذلك انحلال المجتمع الاسلامي وهو قريب عهد بالنبوة ، فكيف بمجتمع ابتعد عن العهد النبوي وتطاولت عليه الدهور ، مما يعني ان لهذا المجتمع الاسلامي الذي يدعي الالتزام حياته العبثية الخاصة ، وتوجهات ترفه كذلك ، خلاف ما يدعيه المسلمون ليتقدموا بذلك علي المجتمعات الاخر ، وبذلك استهدف الخبر قداسة الالتزام الاسلامي وطهارة مجتمعه.

واختيار عمر بن ابي ربيعة ليكون بطل هذه القصة له مغزاه ؛ اذ ان عمر

ابن ابي ربيعة معروف بمجونه وخلعه ، حتي نقل ابن عبد ربه في العقد الفريد قولهم : ما عصي الله بشعر ما عصي بشعر عمر بن ابي ربيعة().

ويصف ابن جريج خطورة مجونه وعبثه حتي قال : ما دخل العواتق في حجالهن شء اضر من شعر ابن ابي ربيعة().

ويصف هشام بن عروة عواقب اشعار ابن ابي ربيعة وفحشها بقوله : لاترووا فتيانكم شعر عمر بن ابي ربيعة لءلا يتورطوا في الزنا تورطا(). فكيف يستقيم هذا مع ما عرف من عفة البيت العلوي وطهارته وترفعه عن ادناس الجاهلية ؟! فتخصيص عمر بن ابي ربيعة اذن في هذه القصة يستهدف قداسة البيت العلوي وكرامته وليس غير ذلك.

تهافت الوضاع :

علي انا لو اردنا الاعراض عن مناقشة سند ودلالة هذه القصة ، فاننا نقطع بكونها موضوعة من قبل القصاصين ، الذين يستملحون كل شاذ ، ويروون كل غريب.

فالتهافت في نقل القصة اذا استقصينا مواردها ، وجدنا انها في مصدر واحد يتهافت الكاتب في نقولاته ، مما يدل علي ان القصة موضوعة ، فضلا عن كونها مكذوبة في نسبتها للسيدة سكينة بنت الحسين عليهما السلام ، واليك تعدد القصة في كتاب «الاغاني» :

اولا : نقل ابو الفرج الاصفهاني حديث اجتماع عمر بن ابي ربيعة

____________

() العقد الفريد  :  .

() تاريخ اداب اللغة العربية لجرجي زيدان  :  .

() المصدر السابق.

 

بالنسوة ، وكانت سكينة بنت الحسين هي التي واعدته ، فقصدهن واجتمع بهن ، كما ذكرنا ذلك فيما سبق.

ثانيا : نقل ابو الفرج الاصفهاني القصة في مورد اخر قبيل القصة الاولي ب(Cool صفحة بعنوان سكينة ، وليس سكينة بنت الحسين.

فاي سكينة قصدها الراوي في قصته!

وكيف جزم ابو الفرج ان المقصود من سكينة في القصة الاولي ، هي سكينة بنت الحسين ؟!

وقد اورد الخبر هكذا :

اجتمع نسوة فذكرن عمر بن ابي ربيعة وشعره وظرفه وحسن مجلسه وحديثه ، وتشوقن اليه وتمنينه ، فقالت سكينة : انا لكن به... الي اخر الخبر().

ثم اكد ابو الفرج القصة باسم «سكينة» دون نسبتها الي الحسين عليه السلام في موضع ثالث من كتابه().

وهذا التعدد في تكرار الرواية يزيدنا اطمءنانا ان «سكينة» دون ان ينسبها الراوي ، هي بطلة القصة التي رواها مصعب الزبيري ، ونسبها ابو هفان الشاعر الي سكينة بنت الحسين ، وقد ذكرنا ابو هفان وترجمة الذهبي له برواية الحديث المنكر().

ثالثا : ذكر ابو الفرج الاصفهاني في مورد اخر الابيات هكذا :

يا ام طلحة ان البين قد افدا قل الثواء لءن كان الرحيل غدا

__________

() الاغاني  : .

() الاغاني  :  .

() راجع صفحة :  من كتابنا هذا.

امسي العراقي لا يدري اذا برزت من ذا تطوف بالاركان او سجدا

ثم ذكر القصة هكذا :

ولم يزل عمر ينسب بعاءشة() ايام الحج ويطوف حولها ويتعرض لها().

رابعا : علي ان الابيات التي ذكرتها القصة هي احدي قصاءد عمر بن ابي ربيعة متغزلا بزينب الجمحية ، احدي شخصيات ملاحمه الغزلية ، وقد تكرر ذكرها مرارا في قصاءده منها :

طال من ال زينب الاعراض للتعدي وما بها الابغاض()

وله كذلك :

ايها الكاشح المعبر بالصر م تزحزح فما لها الهجران

لا مطاع في ال زينب فارجع او تكلم حتي يمل اللسان()

من هنا فان التهافت في رواية القصة والاضطراب في ابياتها يوقفنا علي امر مهم وهو :

وضع الرواية ونسبتها الي السيدة سكينة بنت الحسين عليهما السلام لدواع لا تخفي علي القارء اللبيب.

خامسا : والجدير ذكره ان ابا الفرج الاصفهاني حين ذكره لقصة اجتماع عمر بن ابي ربيعة بسكينة ، ذكر ابيات القصة في موضع اخر هكذا :

____________

() عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله ، وابو الفرج الاصفهاني هنا في صدد اخبار عمر بن ابي ربيعة مع عاءشة بنت طلحة. () الاغاني :  .

() المصدر السابق : .

() المصدر السابق : .

قالت سكينة والدموع ذوارف منها علي الخدين والجلباب

ليت المغيري الذي لم اجزه فيما اطال تصيدي وطلابي

كانت ترد لنا المني ايامنا اذ لا نلام علي هوي وتصابي

خبرت ما قالت فبت كانما ترمي الحشا بنوافذ النشاب

اسكين ما ماء الفرات وطيبه مني علي ظما وفقد شراب

بالذ منك وان نايت وقلما ترعي النساء امانة الغياب()

الا انه ذكر نص الابيات بعينها في موضع اخر هكذا :

قالت سعيدة والدموع ذوارف منها علي الخدين والجلباب

الي ان قال :

اسعيد ما ماء الفرات وطيبه مني علي ظما وحب شراب ()

وذكره للابيات هنا في صدد ذكر سعدي بنت عبدالرحمن بن عوف ، والقصيدة منسوبة لهذه القصة() ، فكيف ركب الخبر من قصة سكينة وابيات سعدي بنت عبدالرحمن بن عوف ؟!

وماذا يعني هذا الاضطراب والتهافت ؟

والطريف ان ابا الفرج نفسه يعترف بعد ذكره خبر التشبيب بسعدي ، ان المغنين غيروا لفظ سعدي الي سكينة ، وسوف ناتي علي بيانه بعيد هذا().

واذا اردنا ان نحسن الظن بابي الفرج الاصفهاني ، فترجع المشكلة الي

____________

() الاغاني  : .

() الاغاني  :  .

() ياتي في صفحة و ذكر ابيات تشبيبه بسعدي ، فراجع.

() راجع صفحة  من هذا الكتاب.

يد التحريف والتصحيف ، التي تدور في فلك الانظمة والحكام ، الذين حاولوا فرض حالات العبث والتزييف في التراث الاسلامي ، فضلا عن التراث الادبي ، الذي حاولوا تسخيره لتوجهاتهم ، دون ان تسلم مجالات الترويح الادبي البرء ، الذي يستثمره القارء دون ان تدخله القراءات الحاكمة ضمن دواءرها السياسية المقيتة.

النموذج الثاني :

ابو الفرج الاصفهاني ، اخبرني الحسن بن علي قال : حدثنا محمد بن القاسم بن مهرويه قال : اخبرني عيسي بن اسماعيل ، عن محمد بن سلام ، عن جرير المديني ، عن المداءني.

واخبرني به محمد بن ابي الازهر قال : حدثنا حماد بن اسحاق ، عن ابيه ، عن محمد بن سلام.

واخبرني به احمد بن عبدالعزيز الجوهري ، عن عمر بن شبة موقوفا عليه ، قالوا :

اجتمع في ضيافة سكينة بنت الحسين عليهما السلام ، جرير والفرزدق وكثير وجميل ونصيب ، فمكثوا اياما ، ثم اذنت لهم فدخلوا عليها ، فقعدت حيث تراهم ولا يرونها وتسمع كلامهم ، ثم اخرجت وصيفة لها وضيءة وقد روت الاشعار والاحاديث ، فقالت : ايكم الفرزدق ؟ فقال لها : ها انذا ، فقالت : انت القاءل :

هما دلتاني من ثمانين قامة كما انحط باز اقثم الريش كاسره

فلما استوت رجلاي في الارض قالتا احي فيرجي ام قتيل نحاذره

فقلت ارفعوا الامراس لا يشعروا بنا واقبلت في اعجاز ليل ابادره

ابادر بوابين قد وكلا بنا واحمر من ساج تبص مسامره

فقال : نعم ، فقالت : فما دعاك الي افشاء سرها وسرك ؟ هلا سترتها وسترت نفسك ؟ خذ هذه الالف ، والحق باهلك().

وفي رواية اخري لابي الفرج عن ابي الزناد : ان الفرزدق لما قال ها انذا ، قالت : انت الذي تقول :

ابيت امني النفس ان سوف نلتقي وهل هو مقدور لنفسي لقاءها

فان القها او يجمع الدهر بيننا ففيها شفاء النفس منها وداءها

فقال : نعم ، قالت : قولك احسن من منظرك ، وانت القاءل :

ودعتني باشارة وتحية وتركتني بين الديار قتيلا

لم استطع رد الجواب عليهم عند الوداع وما شفين غليلا

لو كنت املكهم اذا لم يبرحوا حتي اودع قلبي المخبولا

هال : نعم ، قالت : احسنت احسن الله اليك ، وانت القاءل :

هما دلتاني من ثمانين قامة كما انقض باز اقثم الريش كاسره

فلما استوت رجلاي في الارض قالتا احي فيرجي ام قتيل نحاذره

فقلت ارفعوا الاسباب لا يشعروا بنا ووليت في اعجاز ليل ابادره

احاذر بوابين قد وكلا بها واحمر من ساج تبص مسامره

فاصبحت في القوم العقود واصبحت مغلقة دوني عليها دساكره

قال : نعم ، قالت : سواة لك فشيت السر ، فضرب بيده علي جبهته وقال : نعم ، فسواة لي.

ثم دخلت الجارية علي مولاتها وخرجت وقالت : ايكم جرير ؟ فقال :

____________

() الاغاني  :  و.

ها انذا ، قالت : انت القاءل :

رزقنا به الصيد الغزير ولم تكن كمن نبله محرومة وحباءله()

فهيهات هيهات العقيق ومن به وهيهات حي بالعقيق نواصله

قال : نعم ، قالت : احسن الله اليك ، وانت القاءل :

كان عيون المجلتين تعرضت وشمسا تجلي يوم دحين سحابها

اذا ذكرت للقلب كاد لذكرها يطير اليها واعتراه عذابها

قال : نعم ، قالت : احسنت ، وانت القاءل :

سرت الهموم فبتن غير نيام واخو الهموم يروم كل مرام

طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا وقت الزيارة فارجعي بسلام

لو كان عهدك كالذي حدثتني لوصلت ذاك فكان غير لمام

تجري السواك علي اغر كانه برد تحدر من متون غمام

قال : نعم ، قالت : سواة لك جعلتها صاءدة القلوب حتي اذا اناخت ببابك جعلت دونها حجابها ، الا قلت :

طرقت صاءدة القلوب فمرحبا نفسي فداءك فادخلي بسلام

قال : نعم ، فسواة لي ، قالت : فخذ هذه الالف دينار والحق باهلك.

ودخلت الجارية وخرجت وقالت : ايكم كثير عزة ؟ فقال : هاانذا ، فقالت : انت القاءل :

واعجبني يا عز منك خلاءق حسان اذ عد الخلاءق اربع

دنوك حتي يطمع الصب في الصبا وقطعك اسباب الصبا حيث تقطع

فوالله ما يدري كريم مطلته ايشتر ان قاضاك ام يتضرع

____________

() الابيات وما بعدها اوردها عن الاغاني السيد محسن الامين العاملي في اعيان الشيعة  :  .

قال : نعم ، قالت : اعطاك الله مناك ، وانت القاءل :

هنيءا مريءا غير داء مخامر لعزة من اعراضنا ما استحلت

فما انا بالداعي لعزة في الوري ولا شامت ان فعل عزة زلت

وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ورجل رمي فيها الزمان فشلت

قال : نعم ، قالت : احسن الله اليك ، وفي رواية قالت : كثير انت القاءل :

يقر بعيني ما يقر بعينها واحسن شء ما به العين قرت

قال : نعم ، قالت : افسدت الحب بهذا التعريض ، خذ الف دينار وانصرف.

ثم دخلت الجارية وخرجت وقالت : ايكم نصيب ؟ فقال : هاانذا ، قالت : انت القاءل :

ولولا ان يقال صبا نصيب لقلت بنفسي النشا الصغار

الا ياليتني قامرت عنها وكان يحل للناس القمار

فصارت في يدي وقمرت مالي وذاك الربح لو علم التجار

علي الاعراض منها والتواني فان وعدت فموعدها ضمار

قال : نعم ، قالت : والله ان احداهن لتقوم من نومتها فما تحسن ان تتوضا فلا حاجة لنا في شعرك.

وفي رواية تذكرة الخواص() انها قالت لنصيل : انت القاءل :

من عاشقين تواعدا وتراسلا حتي اذا نجم الثريا حلقا

باتا بانعم ليلة والذها حتي اذا وضح الصباح تفرقا

قال : نعم ، قالت : وهل في الحب تدان ، خذ هذه الف دينار وانصرف.

ثم دخلت الجارية وخرجت وقالت : ايكم جميل ؟ قال : هاانذا ،

____________

() تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي :.

قالت : انت القاءل :

لقد ذرفت عيني وطال سفوحها واصبح من نفسي سقيما صحيحها

الا ليتنا كنا جميعا وانت نمت يجاور في الموتي ضريحي ضريحها

اظل نهاري مستهاما ويلتقي مع الليل روحي في المنام وروحها

الي اخر الابيات والقصة().

رجال الخبر :

محمد بن القاسم بن مهرويه : مهمل لم تتعرض له كتب الرجال ، غير معروف.

عيسي بن اسماعيل : كذلك مهمل اهملته كتب الرجال ، لا يعرف.

محمد بن سلام : قال ابن حجر : لا يكتب حديثه(). جرير المديني : لا يعرف ، مهمل ، تركته كتب الرجال.

محمد بن ابي الازهر : غير معروف.

فالخبر ساقط لمجهولية بعض رواته ، وضعف غيرهم.

وانت تري ما للخبر من تكلف زاءد وتهويلات مصطنعة ، تصاغ للحط من كرامة السيدة سكينة عليهما السلام ، فاجتماع الشعراء علي بابها يعطي صبغة عبثية تمارسها هذه السيدة الكريمة في حياتها الخاصة ، وكانها لا ترتبط بنواميس دينية ، او مقدسات اجتماعية تابي هذه الحياة العبثية ، او كانها غير مرتبطة باسرة او زوج يانف من هذه الحياة التي تمارسها زوجته ابنتهم ، واية اسرة هي تلك التي كانت لها سيادة قريش ، وسلطنة الشرف والكرامة ،

___________

() والقصة والاشعار اوردها ابو الفرج في الاغاني  :   بنحو اخر.

() لسان الميزان  :  .

فكيف تسمح نفوسهم ان تخدش غيرتهم وكرامتهم بهذه القضايا ؟!

اضف الي ان اجتماع الفرزدق وجرير غير ممكن في ظروف الهجاء والتفاخر الذي شاع بينهما ، فالنفرة التي كانت بين الشاعرين تابي التوفيق بينهما علي باب واحدة يستعطفون رضا احد ، وقد عرف ذلك الوقوف علي باب خليفة او وال يغدق بعطاء الشعراء ، ويستريح علي تزاحم المادحين ، ويانس لاجتماع المغنين ، وهو ديدن الامويين ومنهج الزبيريين ، ولم يعرف من ال علي عليه السلام هذا.

واذا اراد هءلاء الوضاعون دفع هذه الوصمة عن اسيادهم الي الهاشميين من ال علي عليه السلام ، فان الواقع يظهر لهم خلاف ذلك ، واعطيات خلفاء بني امية وبني العباس وغيرهم مشهورة ، وتسول الشعراء لمديحهم اشهر من ان تذكر له شواهد.

قال جرجي زيدان وهو يتحدث عن ملوك بني امية : واقتضت سياستهم تالف الشعراء بالمال ، فضلا عن اضطرار الشعراء وغيرهم الي استرضاءهم خوفا من قطع العطاء عنهم ، والعطاء يومءذ رواتب الجند وساءر المسلمين ، وكان المسلمون في صدر الاسلام كلهم جندا ، ولكل منهم راتب يتناوله من بيت المال علي شروط مذكورة في الديوان ، فمن قبض علي بيت المال قبض علي رقاب الرعية ، ويجدر بهم ان يتقربوا منه ويتزلفوا اليه ، فاذا كان القابض عليه حكيما يعرف كيف يعطي ولمن يعطي ، اغناه ذلك عن ساءر الاسباب ، فيزيد العطاء او ينقصه او يقطعه علي حسب الاقتضاء.

كذلك كان يفعل الدهاة من بني امية وقدوتهم معاوية بن ابي سفيان ، اكبر دهاة العرب.. فلم يكن الشعراء يرون بدا من استرضاء بني امية خوفا

من قطع اعطيتهم ، فضلا عما يرجونه من الجواءز اذا احسنوا ارضاءهم().

هذا هو ديدن بني امية وامثالهم ، واذا ارادوا ان يدفعوا وصمة العطاء لموارد العبث والمجون من بيت المال وهو حال الخلفاء ، فان ال علي عليه السلام لم يعرفوا بذلك ، بل كان عطاءهم لله تعالي غير متجاوزين علي غيرهم ، ويرون ان التعدي في صرف الاموال في غير حقها خيانة للمسلمين ، لذا وجد اعداءهم ان يلصقوا بهم هذه التهمة للتخفيف عما ارتكبه اسيادهم ، الذين عاثوا في اموال المسلمين ، ومنعوا خيارهم ووصلوا فساقهم ، وقد عرف عن ال علي عليه السلام ورعهم في الاموال ، وزهدهم ومحاسبتهم في الاعطيات الا لله تعالي.

النموذج الثالث :

روي ابو الفرج ، عن حماد ، عن ابيه ، عن ابي عبدالله الزبيري قال : اجتمع بالمدينة راوية جرير وراوية كثير وراوية جميل وراوية نصيب ورواية الاحوص فافتخر كل واحد منهم بصاحبه ، وقال : صاحبي اشعر فحكموا سكينة بنت الحسين().

والخبر كسابقه ، الا انهم استبدلوا الشعراء برواتهم ، وهو اضعف من غيره كما تري.

النموذج الرابع :

قال الزبير : وحدثني عمي ، عن الماجشون قال :

قالت سكينة لعاءشة بنت طلحة : انا اجمل منك ، وقالت عاءشة : بل انا ،

____________

() تاريخ اداب اللغة العربية لجرجي زيدان  :  .

() الاغاني  :  .

فاختصمتا الي عمر بن ابي ربيعة ، فقال : لاقضين بينكما ، اما انت يا سكينة فاملح منها ، واما انت ياعاءشة فاجمل منها().

رجال الخبر :

الزبير بن بكار : قال ابن ابي حاتم : رايته ولم اكتب عنه ، وقال احمد بن علي السليماني في كتاب الضعفاء : كان منكر الحديث .

ثم ذكر ان سبب تضعيفه هو روايته عن الضعفاء ، مثل محمد بن حسن بن زبالة ، وعمرو بن ابي بكر المءملي ، وعامر بن صالح الزبيري وغيرهم ، فان في كتاب النسب عن هءلاء اشياء كثيرة منكرة().

مصعب الزبيري عم الزبير بن بكار : الذي حدثه بالخبر.

نود التنويه الي ان مصعب الزبيري هذا اساس روايات قصة سكينة بنت الحسين ، والتي اخذها منه ابو الفرج الاصفهاني المرواني ، وقد ضعفه اهل الجرح ولم يقروا له بوثاقة ، بل اتفقوا علي ضعفه ، لذا فان روايات سكينة مقطوعة الضعف لما اوردها مصعب الزبيري الضعيف المطعون بوثاقته ، وهذه جملة اقوالهم فيه :

قال النديم في الفهرست : [كان] راوية ، اديبا ، محدثا ، وهو عم الزبير ابن بكار ، وكان ابوه عبدالله من اشرار الناس ، متحاملا علي ولد علي عليهم السلام ، وخبره مع يحيي بن عبدالله معروف().

قال عنه في تقريب التهذيب : لين الحديث(). وتوقف فيه مالك بن

____________

() الاغاني  :  .

() تهذيب التهذيب  :  .

() تهذيب التهذيب  :  .

() تقريب التهذيب  :  .

انس كما عن المغني في الضعفاء().

وفي تهذيب الكمال : قال ابو حاتم : مصعب الزبيري لا يحمدونه وليس بقوي ، وقال محمد بن سعد : كان قليل الحديث ، وقال النساءي فيما قرات بخطه : مصعب منكر الحديث ، وقال في موضع اخر : في حديثه شء ، وروي له الجماعة سوي البخاري().

وفي الكامل في التاريخ لابن الاثير قال في مصعب الزبيري : وكان عالما فقيها ، الا انه كان منحرفا عن علي عليه السلام ().

وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب : قال عبدالله بن احمد ، عن ابيه : اراه ضعيف الحديث ، لم ار الناس يحمدون حديثه. وقال عثمان الدارمي ، عن ابن معين : ضعيف. وقال معاوية بن صالح ، عن ابن معين : ليس بشء . وقال النساءي : مصعب ليس بالقوي في الحديث. وقال ابن حبان في الضعفاء : تفرد بالمناكير عن المشاهير ، فلما كثر ذلك فيه استحق مجانبة حديثه. وقال ابن سعد : كان كثير الحديث يستضعف. وقال الدار قطني : مدني ليس بالقوي().

وقد ورث مصعب تحامله وعداءه لال علي عليه السلام من ابيه ، فاخذ يضع من الاخبار ما يحط به كرامة ال علي وقداستهم.

الماجشون : قال ابن حجر : الماجشون ، يعقوب بن ابي سلمة التميمي ، مولي ال المنكدر ابو يوسف المدني ، قال مصعب الزبيري : انما

____________

() المغني في الضعفاء  :  .

() تهذيب الكمال  :  .

() الكامل في التاريخ  :  حوادث سنة .

() تهذيب التهذيب  :  .

سمي الماجشون لكونه كان يعلم الغناء ويتخذ القيان ، وكان يجالس عروة ابن الزبير وعمر بن عبدالعزيز في امرته ، وكان عمر يانس اليه ، فلما استخلف عمر قدم عليه فقال له : انا تركناك حين تركنا لبس الخز ، فانصرف عنه().

فالماجشون اذن صاحب لهو ومجون ، فكيف يءخذ بخبره لا سيما هو صنيعة زبيرية واموية ؟! فاحتفاء عروة بن الزبير ومصاحبته له ، او مجالسته لعمر بن عبد العزيز الاموي ايام امارته ، يغني عن حاله في الضعف واللامبالاة وعدم التحرج ، وهو يجاري توجهات بني امية وال الزبير في الحط من كرامة ال علي صلوات الله عليهم.

فالخبر ضعيف برجاله.

علي ان الخبر يتنافي والمسلمات الشرعية التي نهت الشرعية عن الاتيان بها ومزاولتها ، كتعرض المراة الي الاجنبي وكشف وجهها وبيان محاسنها.

حرمة نظر الاجنبي للاجنبية في الشريعة الاسلامية

نهي الاسلام عن النظر الي الاجنبية ، وكذلك نظرها الي الاجنبي ، وذلك لقوله تعالي : ( ولا يبدين زينتهن ) وقد فسرت الاية بان الزينة هي مواضع الزينة ، فالاية تحث علي وجوب الستر وعدم ابداء مواضع الزينة ، واحتج قوم بالاجماع ، وقد عرفت حاله ، فان المنقول غير حجة ، والمحصل غير حاصل.

واستدل بوجوب غض النظر بما رواه سعد الاسكاف في معتبرته عن

____________

() تهذيب التهذيب  :  .

ابي جعفر عليه السلام قال : « استقبل شاب من الانصار امراة بالمدينة وكان النساء يتقنعن خلف اذانهن فنظر اليها وهي مقبلة ، فلما جازت نظر اليها ودخل في زقاق قد سماه ببني فلان فجعل ينظر خلفها ، واعترض وجهه عظم في الحاءط او زجاجة فشق وجهه ، فلما مضت المراة نظر فاذا الدماء تسيل علي ثوبه وصدره فقال : والله لاتين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولاخبرنه ، فاتاه فلما راه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ما هذا ؟ فاخبره ، فهبط جبرءيل عليه السلام بهذه الاية ( قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون ) () »().

فمورد نزول الاية هو النظر الي المراة ، واطلاقها موجب الي حرمة مورد النظر ، وان ذهب بعضهم الي انها خصصت بالنظر الاستمتاعي بقرينة مورد النزول ، فان الشاب الانصاري كان نظره الي المراة بتلذذ ، الا ان المورد لا يخصص الوارد كما هو معلوم.

نعم ، في رواية احمد بن ابي عبدالله البرقي قال :

استاذن ابن ام مكتوم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنده عاءشة وحفصة فقال لهما : « قوما فادخلا البيت» ، فقالتا : انه اعمي ، فقال : «ان لم يركما فانكما تريانه» ().

وغير ذلك من الاخبار ، والملازمة تدل علي ثبوت الحكم في الرجل كما تدل علي ثبوته في المراة كذلك. كما ان ارادة الشارع في الغض عن النظر عدم الوقوع في الافتتان المقتضي للاتيان بالزنا ونحوه ، لذا شدد علي عدم جواز النظر العمدي مع الريبة.

من هنا امكن دفع هذا الخبر المنافي لقواعد حرمة النظر الي الاجنبية ،

____________

() النور  :  .

() الوساءل  :  ، ب  من ابواب مقدمات النكاح ، ح .

() الوساءل  :  ، ب  من ابواب مقدمات النكاح ، ح.

ومحادثتها بريبة ، فكيف بالسيدة « امنة» سكينة بنت الحسين التي تربت في حجور العفة والورع والتقوي ، علي ان تحكيم عمر بن ابي ربيعة «الخليع» والمشهور بالعبث في ايتها اجمل ، يتنافي واحكام الشريعة ، فضلا عن سيرة المسلمين ، واعراف المجتمع المدني وقتذاك.

رمتني بداءها وانسلت

واذا اوعزنا اسباب هذه القصص التي وضعت في حق سكينة بنت الحسين عليهما السلام ، لوجدنا ان دوافعها سياسية صرفة كما قدمنا. فان بني امية بحثوا عن كل امر يشين ال علي عليه السلام فلم يجدوا ، فانحازوا الي اسلوب الشتم والسب ، فسبوا عليا علي منابرهم ثمانين عاما ، وحرصوا علي اظهار معاءبه فلم يجدوا لذلك سبيلا ، فالصقوا تهمهم في قصص يستملحها العامة ويجعلوها من المسلمات ، ليقابلوا بذلك ما اشتهر عنهم من العبث والمجون ومنادمة المغنين ، وما عرف عن نساءهم في ارتكاب هذا المحذور ، من مجالسة الشعراء ، والاستماع الي المغنين ، وما اشتهر عن الشعراء كذلك في التشبيب بالنساء الامويات المتهتكات ، وسنذكر شواهد ذلك.

ومن جهة اخري احتدم الصراع بين الزبيرين وبين منافسيهم من العلويين ، وعرف العلويون بقداستهم ، فضلا عن مشروعية خلافتهم الالهية ، التي تحاصر كل مدع لها ، ولا يزال معارضوهم يضيقون ذرعا بذلك. فوجدوا ان محاولة التخفيف من قداسة البيت العلوي لدي الامة ، هو ايسر السبل في اقتناص فرص النصر الزبيري المزعوم ، فضلا عما يعانيه تاريخهم من العبث ، ومنادمة الشعراء ، ومجالسة المغنين ، وما اشتهر من امر

سكينة بنت خالد بن مصعب الزبيري ، ومجالسها المشهورة مع عمر بن ابي ربيعة. فارادوا دفع هذ المنقصة والصاقها بمنافسيهم الاقوياء ، فاستغلوا تشابه الاسمين في الصاق هذه التهمة ، وخلط ما وقع لسكينة بنت خالد الزبيرية ، مع سكينة بنت الحسين.

هذا كما ان الشعراء قد اكثروا من التشبيب بنساء الامويين والزبيريين ، وتاريخ الادب العربي سجل هذه الملاحم الشعرية ، فكانت وثاءق دامغة تدين تصرفاتهم ، والتي عرف بها بنو امية وال الزبير ، فزحزحوا هذه التهم والصقوها في السيدة «امنة» سكينة بنت الحسين ، تلافيا لما احدثه تاريخهم العبثي المشهور. واليك من ملاحم عمر بن ابي ربيعة ، والعرجي ، والحارث بن خالد المخزومي ، وابو دهبل الجمحي ، وحماد عجرد ، والاحوص ، وعبدالرحمن بن حسان بن ثابت وغيرهم من شعراء الغزل ، شواهد التشبيب ، وقصاءد الغزل ، وما عرفوا من منادمتهم لنساء الامويين والزبيريين :

:

() الاغاني : .

 

عبدالله بن عمرو ومرة يتزوجها عم ابيه ، فما الذي يعنيه هذا الاضطراب ؟!

قال الاصفهاني: عن ابي الازهر قال: حدثنا حماد بن اسحاق ، عن ابيه ، عن الهيثم بن عدي ، عن صالح بن حسان وغيره: ان سكينة كانت عند عمرو بن حكيم بن حزام ، ثم تزوجها زيد بن عمرو بن عثمان بن عفان ، ثم تزوجها مصعب بن الزبير ، فلما قتل مصعب خطبها ابراهيم بن عبدالرحمن ابن عوف ... الي اخر الرواية() وسياتي البحث فيها لاحقا .

الثانية : قاءمة ابن سعد

قال: تزوجها مصعب بن الزبير بن العوام ، ابتكرها فولدت له فاطمة ، ثم قتل عنها ، فخلف عليها عبدالله بن عثمان بن عبدالله بن حكيم بن حزام بن خويلد ... فولدت له عثمان الذي يقال له: قرين وحكيما وربيحة ، فهلك عنها ، فخلف عليها زيد بن عمرو بن عثمان بن عفان فهلك عنها ، فخلف عليها ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف الزهري ، كانت ولته نفسها فتزوجها فاقامت معه ثلاثة اشهر ، فكتب هشام بن عبدالملك الي واليه بالمدينة ان فرق بينهما ففرق بينهما ، وقال بعض اهل العلم: هلك عنها زيد بن عمرو ابن عثمان ، وتزوجها الاصبغ بن عبدالعزيز بن مروان() .

الثالثة: قاءمة ابن خلكان

قال: تزوجها مصعب بن الزبير فهلك عنها ، ثم تزوجها عبدالله بن عثمان بن عبدالله بن حكيم بن حزام فولدت له قرينا ، ثم تزوجها الاصبغ بن 

____________

() الاغاني : .

() الطبقات الكبري لابن سعد : في قسم النساء اللواتي لم يروين عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وروين عن ازواجه وغيرهن .

 

عبدالعزيز بن مروان وفارقها قبل الدخول ، ثم تزوجها زيد بن عمرو بن عثمان بن عفان ، فامره سليمان بن عبدالملك بطلاقها ففعل() .

الرابعة: قاءمة سبط ابن الجوزي

قال: واما سكينة فتزوجها مصعب بن الزبير فهلك عنها ، فتزوجها عبدالله بن عثمان بن عبدالله بن حكيم بن حزام فولدت له عثمان الذي يقال له: قرير [ والظاهر انه قرين كما عليه غيره ] ، ثم تزوجها الاصبغ بن عبدالعزيز بن مروان اخو عمر بن عبدالعزيز ، ثم فارقها قبل الدخول بها ، وماتت في ايام هشام بن عبدالملك ... .

قال سبط ابن الجوزي:

واول من تزوجها مصعب بن الزبير قهرا ، وهو الذي ابتكرها ثم قتل عنها وقد ولدت له فاطمة() .

هذه قواءم اربع اخترناها لبيان مواضع الاختلاف في تعداد ازواج «امنة» سكينة بنت الحسين عليهما السلام ، ومصدر هذه القواءم اكثرها زبيرية يرويها الزبير بن بكار ، عن عمه مصعب الزبيري وقد عرفت حالهما ، فلا حاجة الي ان نعيد ما ذكره علماء الرجال من ضعفهما وكذبهما وانحرافهما عن علي وعن اله صلوات الله عليهم لذا فهي ساقطة عن الاعتبار سندا ، كونها بين مرسلة وبين ضعيفة برجالها ، الا ان ذلك لا يمنعنا من مناقشتها وبيان متناقضاتها ، حتي لا يخفي علي ذوي الابصار محاولات الوضع المتعمد علي هذه الشخصية الطاهرة ، وكيف ان ال الزبير عمدوا الي الانتقاص من

____________

() وفيات الاعيان :رقم  .

() تذكرة الخواص سبط ابن الجوزي :  .

 

منافسيهم اهل البيت عليهم السلام ، ووصموا كل شاءنة فيهم والصقوها باهل هذا البيت الطاهر ؟ ومن ذلك حديث الازواج ، حيث اشتهر عن عاءشة بنت طلحة تعدد الازواج ، وكان اولهم مصعب ، فالصقوا هذه الحادثة بالسيدة «امنة» سكينة بنت الحسين عليهما السلام ، وابعدوها عن اشخاصهم ، وسياتي تفصيل ذلك قريبا ان شاء الله .

القاءمة الموحدة

ويمكننا الان ان نوحد هذه القواءم ليتسني لنا مناقشة الجميع من خلال مناقشة هذه القاءمة الموحدة ، وغرضنا من ذكر عدة قواءم ليتضح للقارء الكريم اضطراب الرواة وتضاربهم في افتعال مثل هذه الحادثة ، والتي تقتضيها مصالح سياسية مقيتة ، اهمها: الغاء الخلاف الفكري بين اهل البيت عليهم السلام وبين هذه المجموعات السياسية ؛ واعطاءها مسحة من الشرعية ؛ والغاء ما يمكن ان يقال عن هءلاء من تجاوزه علي اهل البيت عليهم السلام ، وتقدمهم عليهم وغصب حقوقهم . تماما كما وضعت قصة زواج عمر بن الخطاب من ام كلثوم ، وقد ابطلنا هذه الشبهة في كتابنا«كشف البصر»() . علي ان هذه القواءم من الازواج تتسم بتشكيلاتها السياسية ، فالازواج المذكورين هم بين زبيريين الي امويين الي مروانيين ، وهذا دليل وحده يكفي لاثبات ان القواءم الموضوعة رتبت علي اساس منحي سياسي خاص ، يراد منه الغاء الخلاف الفكري بين هذه التوجهات السياسية وبين اهل البيت عليهم السلام ، والشطب علي مبتنيات الخلاف بين المدرستين .

____________

() كشف البصر عن زواج ام كلثوم من عمر للمءلف ، يستعرض روايات الفريقين وعدم دلالة الجميع علي واقعة الزواج ، فراجع .

 

وسيكون ترتيب هذه القاءمة الموحدة هكذا:

 مصعب بن الزبير ، حسب رواية الاصفهاني وابن سعد وابن خلكان وسبط ابن الجوزي .

 عبدالله بن عثمان بن عبدالله بن حكيم بن حزام ، حسب رواية الاصفهاني وابن سعد وابن خلكان وابن الجوزي .

 الاصبغ بن عبدالعزيز بن مروان ، كما في رواية ابن سعد ، اما الاصفهاني وابن خلكان وسبط ابن الجوزي فقالوا: لم يدخل بها .

 زيد بن عمرو بن عثمان بن عفان ، فهو برواية الاصفهاني وابن سعد وابن خلكان ، اما سبط ابن الجوزي فلم يذكره .

 ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف ، لم يذكره غير الاصفهاني وابن سعد ، واتفقا انه لم يدخل بها ، ولم يذكره ابن خلكان وسبط ابن الجوزي .

 اما عبدالله بن الحسن بن علي ، فهو حسب رواية الاصفهاني فقط .

وبذلك فقد اشتملت القاءمة الموحدة علي مصعب بن الزبير وعبدالله ابن عثمان ، وهما الاسمان المشتركان في القواءم الاربع . وسيتم مناقشة هذين الاسمين بشء من التفصيل ؛ ليمكننا تحديد الواقع من احاديث الزواج هذه . ثم ناتي علي بقية الاسماء ، كل بما يقتضيه البحث .

اولا: مصعب بن الزبير

ليتسني لنا صحة دعاوي زواج مصعب بن الزبير من السيدة «امنة» سكينة بنت الحسين عليهما السلام ، علينا ان نلقي نظرة سريعة علي الخط الزبيري منذ نشوءه ، للحصول علي رءية واقعية عن توجهات هذا البيت الزبيري واتباعه . وهل بالامكان سيتم ثمة تقارب بين الزبيريين المعروفين

بتوجهاتهم غير العلوية وبين الهاشميين ؟

سءال سيخرجنا من منعطفات مازق الروايات الموضوعة من قبل رواة زواج السيدة «امنة» سكينة بنت الحسين عليهما السلام .

من هم ال الزبير ؟

يعد الزبير بن العوام مءسس الخط الزبيري اذا صح التعبير فهو الذي سن توجهات اله ، والقي لهم اراءه في علاقاته علي المستوي الديني ، وطموحاته علي المستوي السياسي .

كان الزبير بن العوام حليفا لعلي عليه السلام يوم السقيفة ، وكان من الذين انظموا الي علي عليه السلام ، وممن ابوا بيعة ابي بكر ، بل كان من المعترضين الاشداء عليها . فهو لن يغمد سيفه ما لم تستقر البعية لعلي بن ابي طالب ، بعد ما سمع من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احقية علي عليه السلام في الخلافة ، لذا فان ابن قتيبة في «الامامة والسياسة» يصور لنا موقف الزبير المتصلب في رفض البيعة لابي بكر ، واصراره علي احقية علي عليه السلام في البيعة قاءلا:

واما علي والعباس بن عبدالمطلب ومن معهما من بني هاشم فانصرفوا الي رحالهم وعمهم الزبير بن العوام ، فذهب اليهم عمر في عصابة فيهم اسيد بن حضير وسلمة بن اسلم فقالوا: انطلقوا فبايعوا ابابكر ، فابوا . فخرج الزبير بن العوام بالسيف ، فقال عمر: عليكم بالرجل فخذوه ، فوثب عليه سلمة بن اسلم فاخذ السيف من يده فضرب به الجدار ...() .

وقال الطبري: اتي عمر بن الخطاب منزل علي وفيه طلحة والزبير ورجال من المهاجرين فقال: والله لاحرقن عليكم او لتخرجن الي البيعة ،

____________

() الامامة والسياسة: .

 

فخرج عليه الزبير مصلتا بالسيف فعثر فسقط السيف من يده فوثبوا عليه فاخذوه() .

هذه الصورة تعطينا تصورا عن موقف الزبير ابان بيعة الشيخين .

ويبقي الزبير معارضا ملتزما جانب الرفض لنظام الشيخين ، الا ان ذلك لا يكون بالضرورة موقفا مناصرا للامام علي عليه السلام ، حيث لم توقفنا النصوص التاريخية علي مواقف النصرة للامام بقدر ما كان معارضا معاندا ، لا يري اهلية لشيخي تيم وعدي ان يتقدما علي ابن صفية الذي عرف بانه ابن عمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فضلا عن مواصفات الخلافة ؟! هذا ولم يكن للزبير ابان عهد الشيخين اية ميزات اجتماعية ، فضلا عن الغاء دوره السياسي كذلك .

لذا فان عهد عثمان بن عفان يعد متنفسا لتوجهات الزبير الاجتماعية ، فبني القصور واقتني الاموال كما ذكر المسعودي فقال: وفي ايام عثمان اقتني جماعة من الصحابة الضياع والدور منهم الزبير بن العوام ، بني داره بالبصرة وهي المعروفة ... وبلغ مال الزبير بعد وفاته خمسين الف دينار ، وخلف الزبير الف فرس والف عبد وامة ...() .

اي سيجد الزبير حينءذ متنفسا يستطيع من خلاله ان يمارس دوره الاجتماعي باقتناءه الاموال والقصور ، الا انه يبقي محبوسا سياسيا ، اي لا يزال ملغي الدور السياسي الذي يطمح ان يصل اليه الزبير بعد اشباعه ماليا ، وسيكون دوره الاجتماعي منقوصا ما لم يكمله بحضوره السياسي في

____________

() تاريخ الطبري : .

() مروج الذهب : .

 

الاحداث العامة ، ولم يجد الزبير افضل من فرصة يوم الدار ، يوم محاصرة عثمان تاليب الثوار عليه ، منضما بذلك الي الحركة الثورية التي قررت ايقاف انتهاكات عثمان الدينية والاجتماعية وحتي السياسية ، فراي الزبير ان مناورة الانضمام الي الثوار ستعطيه فرصة سياسية ناجحة ، يستغلها من اجل تثبيت موطء قدم له . وكان حليفه طلحة كذلك ، وكان طلحة شديدا علي عثمان حتي قال عثمان: اللهم اكفني طلحة بن عبيدالله فانه حمل علي هءلاء والبهم ، والله اني لارجو ان يكون منها صفرا ، وان يسفك دمه ...() .

كتاب طلحة والزبير في تحريض المسلمين علي قتل عثمان

بل كان الزبير يعمل علي قتل عثمان ، ولعل في ذلك امنيته في انحياز الامر اليه ، وهو ما كشفه الاشتر حين قرا كتابه وكتاب طلحة في التحريض علي قتل عثمان ، قال ابن قتيبة الدينوري: ان الاشتر قال لطلحة والزبير بعدما تظاهرا بعدم الرضا عن قتل عثمان ، وبعثوا الي الاشتر في الكف عن محاصرته قال : تبعثون الينا وجاءنا رسولكم بكتابكم وهاهو ذا ، فاخرج كتابا فيه : « بسم الله الرحمن الرحيم ، من المهاجرين الاولين وبقية الشوري ، الي من بمصر من الصحابة والتابعين ، اما بعد: ان تعالوا الينا وتداركوا خلافة رسول الله قبل ان يسلبها اهلها ، فان كتاب الله قد بدل ، وسنة رسول الله قد غيرت ، واحكام الخليفتين قد بدلت . فننشد الله من قرا كتابنا من بقية اصحاب رسول الله والتابعين باحسان الا اقبل الينا ، واخذ الحق لنا واعطاناه ، فاقبلوا الينا ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ، واقيموا الحق علي المنهاج الواضح الذي فارقتم عليه نبيكم ، وفارقكم عليه الخلفاء . غلبنا علي حقنا

____________

() تاريخ الطبري : .

 

واستولي علي فيءنا ، وحيل بيننا وبين امرنا ، وكانت الخلافة بعد نبينا خلافة نبوة ورحمة ، وهي اليوم ملك عضوض ، من غلب علي شء اكله» . اليس هذا كتابكم الينا ؟ فبكي طلحة ، فقال الاشتر: لما حضرنا اقبلتم تعصرون اعينكم ، والله لا نفارقه حتي نقتله ...() .

فكان الزبير ممن يحث الناس علي قتل عثمان ، بل خاذلا له مءلبا عليه ، خارجا عن المدينة حتي لا يشهد قتله ويطالب بنصرته .

قال ابن الاثير في كامله: ان الزبير خرج من المدينة قبل ان يقتل عثمان ...() اي ايام حصاره في الدار .

وهكذا حصل الزبير علي مكسبه السياسي بعد قتل عثمان ، وتحول الامر الي علي عليه السلام ظنا منه ان الفرص السياسية قد سنحت له بعد ان قاد معارضته السياسية ضد نظام نقم عليه المسلمون ، وحسب ان سيكون له موطء قدم في العهد الجديد حينءذ .

قال اليعقوبي في تاريخه: واتي عليا طلحة والزبير فقالا: انه قد نالتنا بعد رسول الله جفوة فاشركنا في امرك ، فقال: انتما شريكاي في القوة والاستقامة وعوناي علي العجز والاود() .

ومعني ذلك ان عليا عليه السلام لم يشركهما في الامر ، فسارا الي البصرة يطالبان بدم عثمان ومعهما عاءشة وهم من خلال ذلك يطمحون للوصول الي ماربهم السياسية ، فكانت وقعة الجمل التي ذهب ضحيتها الاف المسلمين ولقي طلحة والزبير حتفهما في مغامرة سياسية فاشلة ، ولعبة لم

____________

() الامامة والسياسية : .

() الكامل في التاريخ : .

() تاريخ اليعقوبي : .

 

يحكما امرها بعد . فقتلا علي يد من خرجا معهم . ولا يحيق المكر السيء الا باهله .

ال الزبير ... تقليدية عداء ومنافسات سياسية محمومة

وضعت الحرب اوزارها بعد هزيمة حلفاء الجمل عاءشة وطلحة والزبير ، الا ان العداء لال علي لم ينته بعد ، والمنافسات السياسية لم تحط رحالها ، ورواد مدرسة الجمل قد بدا نشاطهم توا ، فهذا عبدالله بن الزبير يتربص الاحداث ، ويتحين الفرص ، ولم يكن في همه الا الحصول علي مبادرات المناصب التي ستتركها احداث ما بعد يزيد . فبنو مروان احتلبوا تقلبات ماتركته خطبة معاوية بن يزيد ، الذي اعلن عن عدم اهليته للخلافة مع وجود الشرعية الالهية المتمثلة بالامام زين العابدين عليه السلام ، فتركها منصرفا الي حيث اختار له بنو ابيه من الموت قبل ان تكون تلك سنة يشيع امرها فيخرج الملك من ايديهم . ويتسابق علي الخلافة من لا خلاق له فيها من بني مروان وال الزبير ، فيغلب بنون مروان علي ال الزبير الذين حصلوا علي مكة مقرا له ومكنوا عبدالله بن الزبير من امرهم .

عرف ال الزبير بعداءهم لبني هاشم ، وقد مثل ذلك بابشع صوره عبدالله بن الزبير .

قال اليعقوبي: وتحامل عبد الله بن الزبير علي بني هاشم تحاملا شديدا ، واظهر لهم العداوة والبغضاء حتي بلغ ذلك منه ان ترك الصلاة علي محمد في خطبته ، فقيل له: لم تركت الصلاة علي النبي ؟ فقال : ان له اهيل سوء يشرءبون لذكره ، ويرفعون رءوسهم اذا سمعوا به . واخذ ابن الزبير محمد بن الحنفية وعبدالله بن عباس واربعة وعشرين رجلا من بني هاشم

 

ليبايعوا له فامتنعوا ، فحبسهم في حجرة زمزم ، وحلف بالله الذي لا اله الا هو ليبايعن او ليحرقنهم بالنار ...() .

حدث المسعودي ان عبدالله بن الزبير تجاوز في عداءه لال علي عليه السلام حتي انه كان ينال من علي عليه السلام في خطبه ، قال: خطب ابن الزبير فنال من علي () .

علي ان عبدالله بن الزبير يفضح دخيلته في عداءه لبني هاشم في محاورته مع ابن عباس ، فقد ذكر المسعودي عن سعيد بن جبير ان عبدالله ابن عباس دخل علي ابن الزبير ، فقال له ابن الزبير: انت الذي تءنبني وتبخلني ؟ قال ابن عباس: نعم ، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ليس المسلم يشبع ويجوع جاره ، فقال ابن الزبير: اني لاكتم بغضكم اهل هذا البيت منذ اربعين سنة ...() .

فضلا عما كان يتظاهر به من الزهد والعبادة دجلا ومراء في كسب قلوب الناس والحرص علي الملك ... قال المسعودي: واظهر ابن الزبير الزهد في الدنيا والعبادة مع الحرص علي الخلافة ، وقال: انما بطني شبر فما عسي ان يسع ذلك من الدنيا ، وانا العاءذ بالبيت والمستجير بالرب ، وكثرت اذيته لبني هاشم مع شحه بالدنيا علي ساءر الناس ...() .

____________

() تاريخ اليعقوبي : .

() مروج الذهب : .

() المصدر السابق . وانت جد عليم بالخير الصحيح عن جابر بن عبدالله الانصاري ، وابي ذر ، وابن عباس ، انهم كانوا يقولون: ما كنا نعرف المنافقين الا بتكذيبهم الله ورسوله ، والتخلف عن الصلوات ، والبغض لعلي بن ابي طالب . بل ، انه صلي الله عليه واله وسلم قال:«بغض بني هاشم والانصار كفر» . اخرجه الطبراني في المعجم الكبير : ، ح  . واحاديث الباب في الصحاح والمسانيد المعتمدة كثيرة ، فراجعها في مظانها .

() المصدر السابق : .

:

() تاريخ الطبري : .

 

فهرب ، فلحق بعبد الرحمن بن مخنف عند المصعب بن الزبير بالبصرة() .

وقال ابن خلدون : وبحث اي المختار عن مرة بن منقذ بن عبد القيس قاتل علي بن الحسين ، فدافع عن نفسه ، ونجا الي مصعب بن الزبير ... وطلب سنان بن انس الذي كان يدعي قتل الحسين ، فلحق بالبصرة ... وارسل في طلب محمد بن الاشعث وهو في قريته عند القادسية ، فهرب الي مصعب ، وهدم المختار داره . وطلب اخرين كذلك من المتهمين بامر الحسين ، فلحقوا بمصعب ، وهدم دورهم() .

قال الطبري : وطلب يعني المختار رجلا من خثعم يقال له : عبدالله ابن عروة الخثعمي كان يقول : رميت فيهم باثني عشر سهما ضيعة ففاته ولحق بمصعب ، فهدم داره() .

مصعب بن الزبير .. تركة العداء الزبيري لال علي وشيعته

قال المسعودي : فكان جملة من ادركه الاحصاء ممن قتله مصعب مع المختار سبعة الاف رجل ، كل هءلاء طالبون بدم الحسين وقتلة اعداءه ، فقتلهم مصعب وسماهم الخشبية ، وتتبع مصعب الشيعة بالقتل بالكوفة وغيرها ، واتي بحرم المختار فدعاهن الي البراءة منه ففعلن الا حرمتين له : احداهما بنت سمرة بن جندب الفزاري ، والثانية ابنة النعمان بن بشير الانصاري ، وقالتا : كيف نتبرا من رجل يقول ربي الله ؟! كان صاءم نهاره قاءم ليله ، قد بذل دمه لله ولرسوله في طلب قتلة ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واهله

____________

() تاريخ الطبري : .

() تاريخ ابن خلدون : ، الكامل في التاريخ : ،  .

() تاريخ الطبري : ، الكامل في التاريخ : .

 

وشيعته ، فامكنه الله منهم حتي شفي النفوس .

فكتب مصعب الي اخيه عبدالله بخبرهما وماقالتاه فكتب اليه : ان هما رجعتا عما هما عليه وتبراتا منه والا فاقتلهما ، فعرضهما مصعب علي السيف ، فرجعت بنت سمرة ولعنته وتبرات منه وقالت : لو دعوتني الي الكفر مع السيف لكفرت ، اشهد ان المختار كافر ، وابت ابنة النعمان بن بشير وقالت : شهادة ارزقها فاتركها ؟ كلا انها موتة ثم الجنة والقدوم علي رسول الله واهل بيته ، والله لا يكون ، اتي مع ابن هند فاتبعه واترك ابن ابي طالب ؟ اللهم اشهد اني متبعة لنبيك وابن بنته واهل بيته وشيعته ، ثم قدمها فقتلت صبرا . ففي ذلك يقول الشاعر:

ان من اعجب الاعاجيب عندي قتل بيضاء حرة عطبول

قتلوها ظلما علي غير جرم ان لله درها من قتيل

كتب القتل والقتال علينا وعلي الغانيات جر الذيول()

هذا هو مصعب بن الزبير بصورته البشعة ، يءوي قتلة الحسين عليه السلام ويسالمهم ، ويعدهم من قادة جيشه وحملة لواءه ، فضلا عما فعله بشيعته وانصاره والاخذين بثاره ، مما يكشف عن مدي ما يحمله من حقد وعداء لاهل هذا البيت الطاهر ، واختلافه الشديد بينه وبينهم ، بل الفجوة بين اطروحتين متغايرتين ، الاطروحة الزبيرية التي تدين بالعداء لاهل البيت ، ودفعهم عن مقامهم ، بل محاولة تصفيتهم ، وبين توجهات الاطروحة العلوية المعروفة .

____________

() مروج الذهب : ، وروي اليعقوبي في تاريخه : ، الحادثة باضافات اخر ، ونسب الابيات الي عمر بن ابي ربيعة ، ومثله ابن عبد ربه الاندلسي في العقد الفريد : في ذكر دولة بني مروان ، خبر المختار ابن ابي عبيد ، مع اختلاف في الفاظ البيتين الاولين .

فاين التقارب اذن ؟

واذا كان هذا حال مصعب بن الزبير ومواقفه من اهل البيت عليهم السلام ، فمتي يتاح له التقارب مع بني هاشم ، الذين لا يزالون يحتفظون بمواقف التنكيل والتشريد التي ارتكبها عبدالله بن الزبير ، وقد عزم علي احراقهم وافناءهم . ومصعب بن الزبير هو احدي الصناءع الزبيرية التي ما فتات تعمل علي انجاح الاطروحة الزبيرية بالتنكيل والتقتيل لاهل البيت واشياعهم ، فهل يمكننا بعد هذه المقدمات التاريخية من استعراض حال ال الزبير ، ان يجد علي بن الحسين عليهما السلام مبررا لزواج مصعب بن الزبير من اخته «امنة» سكينة بنت الحسين ؟!

واذا اعترض احدهم قاءلا : بان الزواج خصوصا في ذلك الوقت لا علاقة له بالمواقف الشخصية ، وان مسالة المصاهرة لا تعدو عن اقتران بين زوجين ، لا يمثلان كل منهما توجها سياسيا او فكريا يناقض او يوافق الطرف الاخر .

فان ذلك المقول غير دقيق ؛ اذ بالعكس فقد كان الزواج خصوصا في ذلك الوقت يمثل حالات تقارب سياسي ، واستقطاب اجتماعي ، يحصل من خلاله الشخص علي تاييد اصهاره او محاولة منه لتامين جانبهم وتخفيف احتمال الوقيعة به ، وهذا داب ذي الشان منهم . وما زواج النبي صلي الله عليه واله وسلم من تشكيلات متعددة الا صورة لهذه الحالة الساءدة لدي المجتمع القبلي ، الذي يعيش تحت وطاة التعصبات القباءلية ، والاعراف العربية الملتزمة وقتذاك . فقد كان صلي الله عليه واله وسلم يستقطب في مصاهراته المتعددة بيوتات لها خطرها في التيارات السياسية المتربصة بالدين الحنيف .

اذن ففي خضم احداث التنافس الزبيري لبني هاشم وعداءهم اياهم ، بل وفي هذه الاحداث السياسية الهاءجة المتوترة ، لا يمكننا قبول حكاية زواج مصعب بن الزبير لسكينة «امنة» بنت الحسين عليهما السلام ، فان ذلك محاولة قصصية يراد من وضعها وافتعالها الغاء ما عرف من تقليدية العداء الزبيري العلوي ، واظهار التوافق بين البيتين ، ومحاولة اسباغ الشرعية علي حركة ال الزبير ، هذا من جهة .

ومن جهة اخري ، محاولة اضفاء الشبه بين تصرفات عاءشة بنت طلحة زوجة مصعب بن الزبير المعروفة بلهوها وترفها ، وبين السيدة امنة بنت الحسين عليهما السلام المعروفة بورعها وتقواها ، ومحاولة سلخ صفة التقوي هذه عن السيدة امنة ، والتعامل معها علي اساس ما يتعامل به مع نساء الزبيريين والامويين ، والتقليل من شان مسحة الاحتشام والتعفف علي نساء اهل هذا البيت الطاهر ، وخلط ما يقع لنساء الزبيريين والامويين من انتهاكات شعرية ومخالفات عرفية ورميها علي اهل البيت عليهم السلام .

محاولات زبيرية للطعن علي اهل البيت عليهم السلام

ولم يكتف ال الزبير من اكذوبة زواج مصعب بن الزبير من السيدة امنة عليها السلام ، بل امعنوا في الانتقاص من مكانة اءمة اهل البيت عليهم السلام ، والازدراء بهم ، ورفع شان مخالفيهم كما في الرواية الزبيرية التالية:

روي الاصفهاني : قال مصعب : وحدثني مصعب بن عثمان : ان علي ابن الحسين اخاها حملها اليه فاعطاه اربعين الف دينار() .

هكذا يصور الزبيريون ما يحلو لهم من انتقاص قدر اهل البيت عليهم السلام ،

____________

() الاغاني : .

 

وحاجتهم الي ال الزبير ، فيستعطون ارزاقهم ويتقربون لهم للحصول علي اعطياتهم ، وقد تنكر الراوي الي حقاءق تاريخية تظهر شان علي بن الحسين عليهما السلام وقدره حتي من اعداءه ، وهو عليه السلام كان يعيش بعد واقعة الطف في اخطر ظرف سياسي يتربص لتحركاته ، ومع هذا فقد هيمن عليه السلام علي قلوب اعداءه ، فضلا عن شيعته ومريدية . فقد كانت وقعة الحرة في المدينة شاهدا علي تعظيم علي بن الحسين عليهما السلام في اعين اعداءه فضلا عن اتباعه ، وكان مسرف بن عقبة حين دخل المدينة لم يتعرض لعلي بن الحسين عليهما السلام ، بل قال حين راي الامام عليه السلام : ان امير المءمنين اوصاني بك خيرا .

وروي ابن سعد في الطبقات ان مروان بن الحكم ، وعبدالملك بن مروان كانا يحبان علي بن الحسين عليهما السلام ويجللانه() .

علي ان هذا التجليل لا يعني الاعتقاد ، بقدر ما يعني رضوخهما لواقع الامر مما كان عليه الامام عليه السلام ، من الهيمنة علي قلوب المسلمين وتعظيمهم له ، بل كان له سيرته المعروفة في البر والعطاء ، وكان موفور المال غير محتاج الي احد ، بل كان عليه السلام يعطي للمحتاجين .

فقد روي ابن الجوزي ان علي بن الحسين عليهما السلام دخل علي محمد بن اسامة بن زيد في مرضه فجعل محمد يبكي ، فقال علي : ماشانك ؟ قال : علي دين ، قال : كم هو ؟ قال : خمسة عشر الف دينار ، قال : فهو علي .

وما رواه ايضا من ان رجلا كان يتعرض لعلي بن الحسين عليهما السلام ، فامر له الامام بالف درهم والقي عليه خميصة كانت عليه ، فكان الرجل بعد ذلك يقول : اشهد انك من اولاد الرسول() .

____________

() الطبقات الكبري : .

() صفة الصفوة : .

 

الي غير ذلك من كراءم صفاته وجليل عطاياه ، فهل كان بعد ذلك يحتاج الي عطايا ال الزبير ليحمل اخته الي مصعبهم فيعطيه الف الف درهم ؟! ومتي عرف ال الزبير بالعطاء ؟ اذ لم ير منهم سوي الشح والضيق علي الرعية ، حتي ضج الناس من بخل ال الزبير ، فقال قاءلهم وهو ابو وجزة مولي الزبير:

ان الموالي امست وهي عاتبة علي الخليفة تشكو الجوع والحربا

ماذا علينا وماذا كان يرزءنا اي الملوك علي ما حولنا غلبا()

وقال الضحاك بن فيروز الديلمي:

تخبرنا ان سوف تكفيك قبضة وبطنك شبرا او اقل من الشبر

وانت اذا ما نلت شيءا قضمته كما قضمت نار الغضي حطب السدر

فلو كنت تجزي اذ تبيت بنعمة قريبا لردتك العطوف علي عمرو()

وعمرو هذا هو اخو عبدالله بن الزبير ، قتله حرصا علي الملك دون تحرج في سفك دماء حتي اخوته ومقربيه .

فروايات ال الزبير في الطعن علي اءمة ال البيت عليهم السلام ، ورفع منزلة ذويهم ، تكذبها وقاءع التاريخ ، وتناقضها شواهد اخر اعرضنا عن ذكرها .

والنتيجة: بعد استعراضنا لمقدمات تاريخية مهمة تشير الي مواقف ال الزبير من اهل البيت عليهم السلام ، وعداءهم لهم ، وعدم توافقهم ، فان حكاية زواج مصعب بن الزبير من السيدة امنة بنت الحسين عليهما السلام تمنعها مقتضيات دينية واجتماعية عدة .

____________

() مروج الذهب : .

() المصدر السابق .

 

اما المقتضيات الدينية

فقد عرفنا عداء مصعب لاهل البيت عليهم السلام ، وعدم توافقه معهم ، حيث لاحق شيعتهم وقتلهم تبعا لاخيه عبدالله بن الزبير ، فقد نكل ببني هاشم واراد تحريقهم . فعداءهم لال البيت عليهم السلام يكشف عن انحرافهم عن ولايتهم ، ويدل علي مخالفتهم لما امر به الله ورسوله من الطاعة لهم والالتزام بنهجهم ، وبذلك فاي تخلف عنهم صلوات الله عليهم يعد تخلفا عن طاعة الله ورسوله ، فطاعة الله ورسوله تدور مدار ولاية علي وطاعته ، والايمان مرهون بالتمسك بنهج اهل البيت عليهم السلام .

اخرج الحاكم في مستدركه عن ابي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: « من اطاعني فقد اطاع الله ، ومن عصاني فقد عصي الله ، ومن اطاع عليا فقد اطاعني ، ومن عصي عليا فقد عصاني» () .

اخرج بسند صحيح عن ابي عبدالله الجدلي انه دخل علي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم في الموسم مع جماعة من الناس ليسلموا عليها ، فسمعها تقول: ياشبث() بن ربعي ، فاجابها رجل جلف جاف : لبيك يا امتاه ، قالت : ايسب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ناديكم ؟ قال : واني ذلك ! قالت : فعلي بن ابي طالب ؟ قال : انا لنقول اشياء نريد عرض الدنيا . قالت : فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: « من سب عليا فقد سبني ، ومن سبني فقد سب الله تعالي» () .

____________

() المستدرك علي الصحيحين : ، ح  وصححه الذهبي في التلخيص .

() في المصدر: شبيب ، واحسبه تصحيفا . فالاوصاف التي وصف بها لا تنطبق الا علي شبث بن ربعي الرياحي التميمي اليربوعي .

() المستدرك علي الصحيحين : ، ح  . سكت عنه الذهبي في التلخيص ؛ لانه صحح الحديث الذي قبله ، وهو: « من سب عليا فقد سبني» . ولا يبعد انه اراد تصحيحه ، لكن نفسه لم تطاوعه .

 

واخرج عن ابي ذر رحمه الله كذلك قال : قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: « ياعلي من فارقني فقد فارق الله ، ومن فارقك يا علي فقد فارقني»() .

واذا استعرضنا تاريخ ال الزبير ، وما كانوا عليه من المفارقة لعلي وانحرافهم عنه ، والنيل منه وسبه ، اتضح لنا جليا مدي عداءهم وعدم توافقهم مع ال علي بعد ذلك ، علي ان الامام زين العابدين عليه السلام يتحري مواطن الاتفاق والالتزام بولاية علي عليه السلام دون موارد الانحراف والضلال . هذا هو مقتضي سيرة المءمنين ، فكيف بالامام زين العابدين عليه السلام يتصاهر مع بيوت مخالفيه دون مراعاة جانب الايمان والورع والتقوي ؟! مما يكشف لنا عن عدم امكانية وقوع زواج مصعب من امنة حسب المقتضيات الدينية التي كان يراعيها الامام علي بن الحسين عليهما السلام .

اما المقتضيات الاجتماعية

وهي التي تشمل المقتضيات السياسية كذلك ، فالزبيريون طلاب منصب وامارة كما هو معروف ، وهم المنافسون لخصومهم السياسيين من بني مروان ، الذين انكفءوا في استغلال الفرص السياسية بعد انعزال معاوية ابن يزيد عن السلطة ، وخلو الساحة السياسية عمن يشغل منصبه ، فتسارع مروان الي اقتناص الفرصة السياسية هذه كونه الوريث السياسي للامويين ، فنصب نفسه لراس نظام اموي مرواني جديد ، وهو ما حدي بمنافسيه السياسيين الي استغلال هذه الظروف السياسية ، فوثب عبدالله بن الزبير علي مكة بعد صراعات دموية عنيفة ، مقتطعا بذلك مكة وما والاها ، وضاما الي امارته البصرة وما حاذاها ، حتي طمع في الكوفة ، فكانت وقعة مصعب مع

____________

() المستدرك علي الصحيحين : ، ح  . قال الحاكم: صحيح الاسناد .

 

المختار ، وما نجم عنها من سفك دماء شيعة علي عليه السلام ، واعلانها امارة زبيرية بعد ذلك .

لم يكن هذا الوضع الزبيري قد اراح عبدالملك بن مروان الذي يعد موطد الحكم الاموي المرواني فعلا ، فابن الزبير قد امتد نفوذه في ارجاء البلاد الاسلامية وشاع امره ، وحيل ذلك بين نفوذ بني امية المهدد كيانهم من ال الزبير ، وبين طموحاتهم المستقبلية التي ترنو الي السيطرة علي جميع الانحاء الاسلامية دون منافس عسكري او معارض سياسي له سطوته واثاره . وطبيعي ان يكون لهذا المنافس القوي في حسابات الامويين الاولوية في تصفيته ، وانتزاع ما في يده من الامارة ، وقد رافق ذلك تحسبا حذرا من تحركات الامام علي بن الحسين عليهما السلام الذي فرغ توا من واقعة الطف ، وقد راي مصارع ابيه وال بيته امامه ينفذه الامويون بابشع صوره ، ولا بد ان يكون علي بن الحسين عليهما السلام متربصا لال امية متحينا فرص الثار والانتقام ، فاية حركة مناقضة لبني امية ستكون فرصة علي بن الحسين عليهما السلام بعد ذلك ، هكذا كان ظن الامويين ، فكانوا يراقبون مواقف الامام عليه السلام من الاحداث الجارية ، وكانوا يحسبون التاييد لال الزبير ان حصل اسباغا للشرعية علي ال الزبير ، لذا فهم في وجل من اية تحركات ينجم عنها تاييد علي بن الحسين عليهما السلام لمنافسيهم الاقوياء ، الا ان الامام عليه السلام لم يتوافق مع الحركة الزبيرية ابدا ، وذلك لما ذكرنا من عداء عبدالله بن الزبير لبني هاشم عموما ، وللامام خصوصا . هذا من جهة .

ومن جهته علم الامام عليه السلام بغض النظر عما يكنه علمه اللدني المقدس من عدم مصير الخلافة لال الزبير ، فان الاحداث السياسية الهاءجة

كانت توحي بفشل حركة ال الزبير ، وعدم رغبة الناس فيهم . والامام عليه السلام لم يجازف في تاييد حركة ابن الزبير التي ستءول الي السقوط ، وما سيتحمل من تبعات ذلك من قبل بني امية ، وهو عليه السلام انعزل عن هذه الاحداث ليترك الامور تنقشع وشيكا عن هزيمة ابن الزبير وغلبة عبدالملك بن مروان ، ومن ثم فان الفريقين غير جديرين للنصرة والمبايعة ، وكلاهما طلاب مناصب واتباع دنيا ، والدين لعق علي السنتهم ، فاي توافق سيبديه الامام زين العابدين عليه السلام مع ال الزبير حتي علي مستوي المصاهرة ، يعد توافقا سياسيا وتاييدا شرعيا في حسابات النظام الاموي القادم ، فهل يبقي ادني احتمال لامكانية التقارب بين الامام عليه السلام حتي يعمد الي مصاهرة مصعب بن الزبير المغامر السياسي النزق ؟!

فالامام علي بن الحسين عليهما السلام يتجنب التقارب الظاهري مع الزبيريين ، خوفا من عواقب ذلك المزامن لافول النجم الزبيري وشيكا ، لذا فاحتمال زواج السيدة امنة من مصعب بن الزبير غير ممكن تبعا لهذه الظروف الانفة ، والابعد من ذلك ان يكون الزواج قد تم دون رغبة الامام عليه السلام كما سياتي مناقشة ذلك لاحقا .

مناقشتان

المناقشة الاولي:

ذكر سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص ما نصه:

واول من تزوجها اي سكينة مصعب بن الزبير قهرا ...() .

يثبت النص الذي امامنا عدم وقوع الزواج ، وهو احدي القراءن

____________

() تذكرة الخواص: .

 

المءيدة الي ما نذهب اليه . وذلك لامرين:

الامر الاول: يستبعد النص وجود اي توافق بين بني هاشم وبين الزبيريين ، اي ان الفجوة القاءمة بين البيتين يءكدها هذا النص ، وذلك فان وقوع الزواج قهرا لا يعني الا عدم التوافق وقبول احد الطرفين بالاخر ، وهو الامر الذي كنا نءكده سابقا من عدم وجود اي تقارب وتفاهم بين البيتين ، وبالتالي اية رغبة في التفاهم ، بل حالة العداء والكراهية ظاهرة علي تصرفات احدهما للاخر .

الامرالثاني: اننا نتوقف في مسالة وقوع هذا الزواج القهري ، فان عبدالله بن الزبير لم يحكم سيطرته علي المدينة بعد ، حتي يتسني لاخيه مصعب قهر بني هاشم علي الزواج من امنة ، فالهاشميون رفضوا البيعة لعبدالله بن الزبير كما مر ، وعرفت ما اتخذه عبدالله من اجراءات مشددة في اجبار الهاشميين علي بيعته ، وهددهم بتحريقهم ان لم ينصاعوا بعد ذلك ، ومع هذا فلم يستطع عبدالله بن الزبير مع سطوته ان يفرض بيعته علي الهاشميين ، فان لبني هاشم قوتهم النابعة من احترام المسلمين لهم ، مع ما عانوه من جور حكامهم الا ان هيبتهم لا تزال تطغي علي قلوب الناس ، وعلي بن الحسين عليه السلام يمثل الانموذج الامثل في هيمنته علي القلوب وحبه وتكريمه ، وحادثة انفراج الحجيج له لاستلام الحجر بمراي من هشام بن عبدالملك احدي الشواهد التي تءكد محبة الناس له ، فهو لا يزال يمثل واقعة الطف بكل فصولها الفجيعة .

والامام عليه السلام لم يبتعد عما نزل في ساحة اله من القتل والاسر والتنكيل ، فهو لا يزال يستذكر ما حصل لابيه الشهيد عليه السلام ولال بيته من الذبح وسفك

الدماء وكان الناس يرون مظلومية الامام الحسين عليه السلام شاخصة في ولده علي ابن الحسين عليهما السلام الذي لم يبعد اذهان الامة عن مجريات ذلك اليوم الرهيب ، وما فعله بنو امية باهل هذا البيت الطاهر ، والناس وان لم يقدموا النصرة لال البيت عليهم السلام وقتذاك وما اظهروه من تخاذل ونكوص ، فان الماساة تعيش في وجدانهم ، وفصولها تستعيدها ذاكرتهم ، ولا يزال الاشخاص الذين حضروا الماساة يعيشون بين ظهرانيهم ، كعلي بن الحسين عليهما السلام والسيدة امنة واخواتها الطاهرات ، حتي ان بني مروان تحاشوا في بادء الامر سفك دماء الهاشميين ، واظهروا الورع في اول امرهم من اضطهاد العلويين ، وذلك لما احسوه من خطر المجازفة في دماءهم بعد واقعة الطف التي تحفظها ذاكرة الامة ، ومظلومية اهل البيت عليهم السلام شاخصة لديهم ، لذا فان عبدالملك بن مروان يبدي تحفظه في دماء ال ابي طالب لا عن قناعته في حرمة دماءهم ، بل عن خوفه علي مستقبل دولته الفتية المحاطة بمعارضات سياسية قوية تهدد كيانه .

قال اليعقوبي في تاريخه : وكان عبدالملك قد كتب الي الحجاج وهو علي الحجاز : جنبني دماء ال ابي طالب ، فاني رايت ال حرب لما تهجموا بها لم ينصروا() .

وهو ما يعكس شعور المسلمين في نظرتهم لال البيت عليهم السلام ، فيترجمها عبدالملك بن مروان في كتابه هذا وتحفظه علي سفك دماء ال ابي طالب حتي حين .

هذه مكانة ال البيت عليهم السلام في قلوب الامة ، فمتي يتاح لمصعب وامثاله

____________

() تاريخ اليعقوبي : .

 

ان يقهروا اهل هذا البيت علي امر غير راضيه ؛ ليتعاملوا معهم علي اساس القهر والقوة ، واذا كانت حادثة امنة بنت الحسين عليهما السلام يمكن قبولها ، فان ذلك تكذبه واقعة السيدة فاطمة بنت الحسين عليهما السلام التي حاول عبدالرحمن بن الضحاك بن قيس الفهري ان يخطبها قهرا ، فابت وشكت امرها الي يزيد بن عبد الملك ، فلنر ما حل بعبدالرحمن هذا في رواية اليعقوبي وغيره ، وما ال اليه مصيره بمجرد محاولة التجرء علي قهر السيدة فاطمة بنت الحسين عليهما السلام من الزواج منه .

قال اليعقوبي : وخطب عبدالرحمن فاطمة بنت الحسين بن علي ، فارسل اليها رجالا يحلف بالله لءن لم تفعلي ليضربن اكبر ولدها بالسياط ، فكتبت الي يزيد بن عبدالملك كتابا ، فلما قرا كتابها سقط عن فراشه وقال : لقد ارتقي ابن الحجام مرتقي صعبا ، من يسمعني ضربه وانا علي فراشي هذا ؟ فكتب الي عبدالواحد بن عبدالله بن بشر النضري وكان بالطاءف ان يتولي المدينة ، وياخذ عبدالرحمن بن الضحاك باربعين الف دينار ، ويعذبه حتي يسمعه ضربه ، ففعل ذلك ، فرءي عبدالرحمن وفي عنقه خرقة صوف يسال الناس () .

هذا مصير من حاول ان يقهر اهل البيت علي امر غير راضين به ، ولا يقل عبدالرحمن بن الضحاك بن قيس الفهري شرفا عن مصعب بن الزبير ، فهو ابن ابي بحر حليم العرب وسيدها ، كما كان يلقبه معاوية بن ابي سفيان ، ومع هذا فلم يتحمل يزيد بن عبدالملك ان يتجرا عبدالرحمن علي قهر السيدة فاطمة بنت الحسين من الزواج . فاحتمال وقوع الزواج قهرا من قبل

____________

() تاريخ اليعقوبي : .

 

مصعب بن الزبير للسيدة امنة امر غير مقبول من خلال ماذكرناه من قراءن .

المناقشة الثانية:

روي ابن عبد ربه انه : لما قتل مصعب خرجت سكينة بنت الحسين تريد المدينة ، فاطاف بها اهل العراق وقالوا : احسن الله صحابتك يا ابنة رسول الله ، فقالت : لا جزاكم الله عني خيرا ، ولا اخلف عليكم بخير من اهل بلد ، قتلتم ابي وجدي وعمي وزوجي ، ايتمتموني صغيرة وارملتموني كبيرة() .

يشير الخبر الي مصاحبة سكينة بنت الحسين لمصعب بن الزبير عند وروده الكوفة ، والخبر رغم ارساله الا ان مءرخي مقتل مصعب بن الزبير ارسلوه ارسال المسلمات دون مناقشته سندا ودلالة .

اما سنده: فقد ذكرنا ارساله فهو ساقط عن الاعتبار .

واما دلالته: فانه يريد اثبات قضيتين اشغلت الكثير ممن نحي المنحي الزبيري في كتابة التاريخ .

اما القضية الاولي

فهي محاولة تاكيد زواج امنة من مصعب بن الزبير ، وكونه جاء باهله الي الكوفة فقتل هناك .

والحق ان هءلاء خلطوا بين «امنة» سكينة بنت الحسين التي اوردتها روايات مصعب بن الزبير حتي ارتكز في اذهانهم ان سكينة هذه التي ترافق مصعب في مسيره الي الكوفة هي بنت الحسين عليه السلام ، الا ان الحق في ذلك ان

___________

() العقد الفريد : .

 

سكينة التي رافقت مصعبا في مسيره هي سكينة ابنته وليست زوجته ، فهي بنت مصعب من زوجته فاطمة بنت عبدالله بن الساءب .

قال ابن كثير في البداية والنهاية : وكان لمصعب من الولد عكاشة وعيسي الذي قتل معه ، و«سكينة» وامهم فاطمة بنت عبدالله بن الساءب() .

فسكينة التي رافقت مصعبا هي ابنته وليست بنت الحسين كما اختلط علي رواة الخبر ، وليس ل«امنة» سكينة بنت الحسين في احداث مصعب اية دخالة .

القضية الثانية

محاولة الخبر التاكيد علي نظرة اموية مختلقة ، مفادها ان الذين قتلوا الحسين بن علي عليهما السلام هم شيعة الحسين عليه السلام وليس لبني امية دخل في ذلك ، محاولة منهم لابعاد المسءولية عن الامويين ، والقاءها علي عاتق الشيعة الذين راسلوا الحسين عليه السلام واقنعوه بالمسير اليهم ، فوثبوا عليه وقتلوه . وبهذا يحاولون ان يجردوا الامويين عن وصمة عار ما ارتكبوه في حق سبط الرسول صلي الله عليه واله وسلم ، وهي محاولات خاسرة كما تري . فالشيعة لا يمكن ان يتحملوا مسءولية سفك دماء ال البيت الاطهار عليهم السلام ، والكوفة عرفت بولاءها لهذا البيت الطاهر ، فهم حملة اخبارهم ورواة حديثهم واجلة اصحابهم ، وماساة الطف احدي نزعات بني امية في محاولة استءصال اهل هذا البيت عليهم السلام ، ولا يمكن للتاريخ ان يتنكر ما ارتكبه هءلاء من سفك دماء الاطهرين منافسة لهم وخشية علي سلطانهم ، والذين ناصروا بني امية هم خوارج هذه الامة وشذاذها من شاميين ومرتزقة يقتاتون علي مواءد

____________

() البداية والنهاية  :  .

 

الامويين ، ولا يمكن بعد ذلك للشيعة ان يلتقوا مع اعداءهم التقليديين الامويين ، ليتحالفوا معهم علي محاربة اهل البيت عليهم السلام وسفك دماءهم .

وبهذا حاول الخبر التاكيد علي قضيتي زواج امنة من مصعب بن الزبير ، ومحاولة القاء مسءولية شهادة الحسين بن علي عليهما السلام علي عاتق شيعته ، وبراءة الامويين من عار ما جنوه حرصا منهم علي الملك والسلطان .

والنتيجة : عدم وقوع زواج السيدة «امنة» بنت الحسين عليهما السلام من مصعب بن الزبير ؛ لعدم تمامية الاخبار الزبيرية الضعيفة الواردة في هذا الشان ، فضلا عن قراءن تمنع من وقوع مثل هذا الزواج الذي صورته روايات زبيرية فقط ، رواها الزبير بن بكار ومصعب الزبيري وعروة بن الزبير ، وقد عرفت حالهم فلا نعيد .

ثانيا: عبدالله بن عثمان ابن حزام

وهو ضمن القاءمة الثانية من ازواج «امنة» سكينة بنت الحسين عليهما السلام التي روتها الاخبار ، وسنكتفي في رد الرواية لضعفها ، وذلك اذا ما علمنا ان رواة الخبر هما الزبيريان المعروفان ، الزبير بن بكار وعبدالله بن مصعب الزبيري ، وتقدم شرح حالهما من الضعف ورد احاديثهما ، وكونهما يرويان المناكير ويكثران عن الضعفاء ، الي غير ذلك من الطعون التي ذكرها اهل الجرح وطعنوا في وثاقتهما ، هذا اولا .

وثانيا: ان خبر زواج عبدالله بن عثمان ابن حزام اكده الزبيريون ؛ لكون امه رملة بنت الزبير بن العوام ، فخءولته الزبيرية تدفع بالرواة الزبيريين الي اثباته ، محاولة منهم للحصول علي موقف التوافق بين البيتين ، ال علي وال الزبير ، وتصوير حالة من التقارب والتفاهم بينهما ، تغطية منهم علي احداث

 

الجمل ، وما كان من خروج الزبير بن العوام في تلك المعركة الخاسرة علي امام زمانه علي بن ابي طالب عليه السلام ، وان ال البيت عليهم السلام لا يزالون ينظرون الي الزبير واله بعين الرضا والقبول ، وهذا ما لا يمكن قبوله فعلا ؛ اذ لا يزال الزبير واله من الخارجين علي امام زمانهم ، ومواقف عبدالله بن الزبير العداءية لال البيت عليهم السلام يشهد بها تاريخه المعروف بمغامراته ، ومحاولات التقارب المفتعلة لاسباغ الشرعية علي البيت الزبيري موهونة لا يمكن قبولها ، ولا زال التباعد بين هذين البيتين ظاهرا علي مواقف الفريقين ، فلا يمكن تحسين صورة الزبيريين بحالات الزواج المتعددة من السيدة امنة ، وتبقي الفجوة بين الاطروحتين عميقة لا يمكن الغاءها ، وفي ضمن نظرة العداء والخلاف بين ال علي وال الزبير لا يمكن ان نتصور صحة خبر زواج عبدالله بن عثمان من السيدة امنة فضلا عن ضعف سنده وسقوطه عن الاعتبار .

ومما يثير الشك في صحة هذه الدعوي ، ما رواه ابو منصور البغدادي ، عن المداءني ، عن مجالد ، عن الشعبي: ان سكينة نشزت علي زوجها عبدالله ابن عثمان ابن حزام فشكتها امه رملة بنت الزبير بن العوام الي عبدالملك() .

ولا ندري مكان عبدالملك من قضية النشوز هذه ، مع وجود اخيها الامام علي بن الحسين عليهما السلام ، الذي بامكانه حل هذه القضية الخاصة باخته امنة وزوجها ، وهي ليست من الاهمية بمكان حتي تلجا ام عبدالله الي رفع امر ابنها وزوجته الي عبدالملك ، وكان يومءذ خليفة يقيم في الشام ، ورملة بنت الزبير في المدينة ، فما الذي دعا رملة الي ان تشكو كنتها الي الخليفة ؟!

____________

() بلاغات النساء : .

 

وهل تقتضي هذه الحادثة الخاصة التي لا علاقة لها بشءون الخلافة ان يستمع الخليفة الي دعاوي نشوز امراة علي زوجها ؟!

ثم ان الحادثة معلومة دوافعها ، وهي محاولة تصوير السيدة امنة بنت الحسين عليهما السلام بارتكاب مخالفات الشريعة ، والخروج عن طاعة الزوجية دون مراعاة الاحكام ، وبهذا سيحصل رواة هذا الخبر الي تصوير اهل البيت عليهم السلام المعروفين بقداستهم وورعهم ، الي اهل بيت من عامة الناس يرتكبون ما يرتكبه الاخرون من مخالفة احكام الدين ومحظورات الشريعة .

اما رواة الخبر مثل مجالد والشعبي فليسا بشء .

اما مجالد: فقد عده ابن عدي في الضفعاء .

قال علي بن المديني : قلت ليحيي بن سعيد : فمجالد ؟ قال : في نفسي منه ...() .

وعن بشر بن ادم ، قلت لخالد بن عبدالله الواسطي: دخلت الكوفة وكتبت عن الكوفيين ولم تكتب عن مجالد ؟ قال: لانه كان طويل اللحية .[وهي كناية عن استخفاف الواسطي بمجالد] .

وعن يحيي قال: مجالد بن سعيد ، ضعيف .

وفي موضع اخر: مجالد وحجاج لا يحتج بحديثيهما .

وقال ابن عدي: سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي: مجالد بن سعيد يضعف حديثه .

وعن عبدالرحمن بن مهدي يقول: سمعت سفيان يقول: اشعث يعني ابن سوار اثبت من مجالد ، وكان يحيي يضعف حديث مجالد بن

____________

() الكامل في الضعفاء لابن عدي : .

 

سعيد وكان ابن مهدي لا يروي عنه .

وعن ابن مهدي : لا يروي عنه .

وعن ابن ابي عصمة ، عن ابي طالب : سالت احمد بن حنبل عن مجالد ، فقال: ليس بشء ، يرفع حديثا منكرا لا يرفعه الناس وقد احتمله الناس .

وقال النساءي: مجالد بن سعيد ، كوفي ضعيف() .

اما الشعبي: فهو عامر بن شراحيل بن عبد ، ابو عمرو الهمداني ، انموذج من نماذج العداء والبغض لعلي وشيعته ، فكان لا يروي عن علي بن ابي طالب عليه السلام علي الرغم من روايته وحفظه ، واعترف بذلك ابن حجر في تهذيب التهذيب فقال: وقال الدار قطني في العلل: لم يسمع الشعبي من علي الا حرفا واحدا ما سمع غيره () .

وهو يعني رواية الشعبي عن علي رواية واحدة علي الرغم مما عرف به من حفظه . ولم يقتصر الامر علي ذلك ، بل اوغل في عداءه لعلي عليه السلام بحجة ان الشيعة كانوا السبب في تجنبه مروياته عنه عليه السلام فقال: لقد بغضوا الينا حديث علي بن ابي طالب() .

واذا كان هذا حال الشعبي في عداءه وبغضه لعلي عليه السلام ، فمتي يتم لنا قبول مروياته خصوصا ما يتعلق باهل البيت عليهم السلام ، والرواية واضحة الطعن والتوهين لاهل البيت وهي من موارد الخلاف والشك في صحة الحادثة

____________

() الكامل في الضعفاء : .

() تهذيب التهذيب : .

() العقد الفريد لابن عبد ربه : . وراجع ما ذكره ابن عبد ربه من كلام الشعبي في الشيعة ، وكونهم يهود هذه الامة .

 

وعدم وقوعها .

اما ما رووه عن ولادة السيدة امنة من عبدالله بن عثمان ابن حزام ولدا اسمه قرين() فغير صحيح ، فان قرينا المعروف هو قرين بن المطلب بن الساءب بن ابي وداعة وامه زبيبة() . وليس لقرين بن عبدالله بن عثمان من وجود ، ولم تشر الي ذلك المصادر الرجالية ، ولعل مقتضيات الواقعة اجبرت رواتها الي اختلاق مثل هذه الشخصية الموهومة .

اذن لم يثبت زواج السيدة «امنة» بنت الحسين عليهما السلام من عبدالله بن عثمان ابن حزام لضعفها سندا ، وعدم تماميتها دلالة .

ثالثا: الاصبغ بن عبدالعزيز بن مروان

وهو ممن اشارت اليه روايات الاصفهاني وابن خلكان وسبط ابن الجوزي ، واتفقت علي عدم الدخول بها ان صح وقوع ذلك الا خبر ابن سعد في الطبقات فقال: تزوجها . ولعله اشار الي الاعم من الدخول وعدم الدخول ، واتفاقهم علي عدم الدخول يشير الي ما قصده ابن سعد من عدم الدخول كذلك .

والخبر لا يمكن قبوله بقرينة مهمة ، وهي: ان الاصبغ بن عبدالعزيز كان واليا لعبد الملك بن مروان في مصر ، والسيدة امنة بنت الحسين اقامتها في المدينة ، وهي لم تغادرها ابدا ، فكيف يتسني لهذا المرواني من زواجها ؟ بل كيف ومتي وقع العقد ولم يدخل بها ؟ وما هي اسباب عدم الدخول ؟

___________

() وجاء في الاغاني : ان سكينة ولدت من هذا الحزامي بنتا . وقبلها في صفحة  ذكر ابوالفرج ان هذه البنت لمصعب بن الزبير . واما قرين فهو المسمي بعثمان ولد زيد بن عمرو بن عثمان ، كما قال في الاغاني : . روايات الواحدة تلو الاخري متهافتة ، وكل رواية تنقض الاخري ، والكل في تناقض وتهافت .

() راجع الطبقات الكبري لابن سعد :

:

() الطبقات الكبري لابن سعد :.

() وفيات الاعيان :.

 

يامرا ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف ، وعمرو بن عثمان من طلاقهما للسيدة «امنة» سكينة بنت الحسين ؟

الثالث: هل كان لهذين الامويين هشام وسليمان ولاية علي نساء ال ابي طالب ، مع وجود الامام علي بن الحسين عليهما السلام وال علي وال عقيل ، حتي يتوليا امر طلاقهن وتسريحهن ؟!

الرابع: ذكر الخبر ان السيدة امنة ولت امر نفسها الي ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف فتزوجها... فاين كان اولياء امورها كاخيها الامام زين العابدين عليه السلام ، او ابن اخيها الامام محمد الباقر عليه السلام ، حتي تولي امر نفسها الي ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف الذي كان معروفا باختلاف موقفه من اهل البيت عليهم السلام ، وتباينه عنهم ، كما كان عليه ابوه من قبل ؟!

هذه التساءلات نضعها امام خبري زواج السيدة امنة من ابراهيم بن عبدالرحمن ، وزيد بن عمرو بن عثمان ، فهل نجد الاجابة الوافية لهذه التساءلات حتي يتم لنا قبول الخبر او رفضه؟

احسب ان الاجابة لذلك غير وافية ، ويبقي خبر زواج السيدة امنة من ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف ، وزيد بن عمرو بن عثمان مردودا؛ اذ لم تكن هناك قراءن علي صحة قيام مثل هذين الزواجين ، بل القراءن علي خلافهما ، ومن هذه القراءن:

اولا: صرح الاصفهاني في خبر خطبة ابراهيم بن عبدالرحمن ان سكينة بعثت اليه : ابلغ من حمقك ان تبعث الي سكينة بنت الحسين بن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تخطبها ؟ فامسك عن ذلك().

____________

() الاغاني :.

 

والخبر يشير الي عدم وجود كفاءة بين الطرفين ، واقدام ابراهيم علي ذلك امر مخالف لما ارتكز في اذهان الناس من عدم كفءه لبني هاشم ، ولسكينة بالخصوص ، فكيف يتم الزواج بعد ذلك ؟!

ثانيا: ان ابن عساكر يروي انها تزوجت الحسن بن ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف من غير ولي ، في حين تذكر بقية الاخبار ان ابراهيم ابن عبد الرحمن قد تزوجها.

قال ابن عساكر: نكحت سكينة بنت الحسين الحسن بن ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف بغير ولي ، فكتب عبدالملك الي هشام بن اسماعيل ان فرق بينهما().

وبهذا فان الخبر يذكر مرة انه تزوجها ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف ، واخري انه تزوجها ولده الحسن بن ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف ، فما معني هذا الاضطراب ؟

اذن فخبر زواج السيدة امنة من ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف مضطرب اشد الاضطراب ، فمرة انها تزوجته بعد ان ولته نفسها ، ومرة لم يدخل بها ، واخري رفضته كونه غير كفء لها ، وتارة انها تزوجت من ولده الحسن بن ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف ، وهذا الاضطراب يءكد عدم وقوع الحادثة لتناقضاتها الواضحة واضطرابها البين.

ثالثا: ان خبر زواجها من زيد بن عمرو بن عثمان ثم طلاقها من قبل سليمان بن عبدالملك امر يثير السخرية ، فهو يصور السيدة امنة بانها امراة خرقاء ، ترتكب اعمالا لا يقدم عليها الا الاحمق ، فما معني خروجها الي

____________

() تاريخ دمشق لابن عساكر ، تراجم النساء :  .

 

مكة ثم عودتها الي المدينة ثم خروجها الي مكة ، وهكذا لا يقر لها قرار ، حتي ان ذلك اثار حفيظة الخليفة الاموي فامر العثماني بطلاقها ؟!

قال الاصفهاني : بعد طلاق سكينة من الاصبغ المرواني فخلف عليها العثماني ، وشرطت عليه الا يطلقها ولا يمنعها شيءا تريده ، وان يقيمها حيث خلتها ام منظور ، ولا يخالفها في امر تريده ، فكانت تقول له : يا بن عثمان اخرج بنا الي مكة ، فاذا خرج بها فسارت يوما او يومين قالت : ارجع بنا الي المدينة ، فاذا رجع يومه ذاك قالت : اخرج بنا الي مكة ، فقال له سليمان بن عبدالملك : اعلم انك قد شرطت لها شروطا لم تف بها فطلقها فطلقها().

وهذا التصرف الاهوج الذي صوره الخبر لا ينسجم مع امراة سوية عاقلة ، بل هو يحكي عن تصرفات امراة حمقاء لا هم لها الا الخروج من المدينة ، ثم عودتها اليها ، ثم خروجها منها ، وهكذا دون طاءل ، فكيف يمكننا قبول مثل هذا الهوس وحكايات الحمقي لامراة توصف بانها من عقاءل قريش ؟! مما يعني ان خبر الزواج امر موضوع يراد منه المس بكرامة هذا البيت العلوي الطاهر.

رابعا: ومن القراءن المهمة علي بطلان الخبر ، ان راويه هو اشعب ، واشعب هذا متروك الحديث ضعيف ، يتعاطي الغناء واللهو ، ويكذب من اجل اضحاك الاخرين .

قال الازدي : لا يكتب حديثه ، ونقل ابن حجر عنه في لسان الميزان انه قال : اخذت الغناء عن معبد().

____________

() الاغاني : ، .

() لسان الميزان :.

 

هذا هو اشعب ، فهو ليس راوية ولا يءخذ عنه ، بل عمد الي التهريج واللهو ، وتكسب علي مواءد الخلفاء فاضحكهم دون تحرج في ارتكاب ما يخالف الشريعة من الكذب والتزوير ، وهذه احدي مفترياته متقربا بذلك الي بني امية ، ومحاولا تصوير التقارب بينهم وبين ال علي عليه السلام بهذه المصاهرة الكاذبة ، ومن جهة اخري محاولا الاساءة الي ال البيت عليهم السلام ارضاء لنزعة الامويين في تزوير الحقاءق وانتقاصهم عليهم السلام.

هذه القراءن تءكد دون ادني شك علي عدم وقوع الزواج من ابراهيم ابن عبدالرحمن بن عوف ، وزيد بن عمرو بن عثمان ، فهي محض اختلاق وتزوير.

علي انه يجب التنويه ، الي ان بعض المءرخين واصحاب الانساب ذكرواان عبدالله بن عمرو بن عثمان بن عفان ، وهو اخو زيد بن عمرو ، كان قد تزوج باخت سكينة فاطمة بنت الحسين وكان عبدالله هذا موالا لاهل البيت عليهم السلام حافظا لعهدهم كما ذكروه . ولعلهم خلطوا في ذلك فجعلوا زواج سكينة بنت الحسين من زيد بن عمرو بن عثمان ، بدل زواج فاطمة بنت الحسين من عبدالله بن عمرو بن عثمان ، وهذه احدي قراءن اضطراب الحادثة .

سادسا : عبدالله بن الحسن السبط

وهو المذكور في قاءمة واحدة ، وهي قاءمة ابي الفرج الاصفهاني فقط ، اما بقية القواءم فلم تذكره.

وانفراد ابو الفرج الاصفهاني في ذكر عبدالله بن الحسن من ازواج السيدة امنة يفيدنا قرينة مهمة في صحة الزواج دون غيره ، فان ابا الفرج الاصفهاني في صدد ذكر ازواج السيدة امنة ، وذلك لتوجهاته في متابعة

انساب ال ابي طالب ، ونزعته في دراسة الانساب مع ما تلاحظ عليه من المءاخذات في هذا المجال فهو حينما يذكر ازواج السيدة امنة ، ياخذ بنظر الاعتبار تعداد ازواجها بغض النظر عن مدة مكوثه معها واقامته .

اما غير ابي الفرج الاصفهاني فانهم ياخذون بالاعتبار احوال ازواج «امنة» سكينة بنت الحسين ، وما صاحب ذلك من وقاءع وسير وملاحم وتراجم ازواجها ، وليس من اهتمامهم تعداد ازواجها بقدر ما يحاولون ذكر احوالهم وتراجمهم وما وقع لها معهم ، وهو كما عرفت تاكيد لنزعتهم في متابعة مغامرات الغزل والتشبيب ، وملاحم العبث ومجالس اللهو والغناء ، دون الاهتمام في معرفة انساب المترجم لهم ، بقدر اهتمامهم في التفكه بما وقع لهءلاء واستملاح قصصهم ومغامراتهم ، وفي الوقت نفسه امعانا في نزعة هءلاء من اتباع توجهات اسيادهم من زبيريين ومروانيين ، وطرح ما يصبو اليه هءلاء من الانتقاص بمقام اهل البيت الطاهر عليهم السلام ورمي ما «اصيبوا» به غيرهم.

ويءيد زواجها من عبدالله بن الحسن ، ما ذهب اليه اكثر مءرخي الفريقين وجعلوه من المسلمات الثابتة ومن هءلاء :

 ابو علي الطبرسي في «اعلام الوري»().

 ابو الحسن العمري في كتاب «المجدي في انساب الطالبيين»().

 السيد محسن الامين العاملي في« اعيان الشيعة»().

____________

() اعلام الوري :.

() المجدي في انساب الطالبيين :  في باب اولاد الحسن بن علي عليهما السلام ، وعنه مقتل الحسين عليه السلام للسيد عبدالرزاق المقرم :.

() اعيان الشيعة :.

 الشيخ عباس القمي في «منتهي الامال»().

 السيد عبدالرزاق المقرم في «سكينة بنت الحسين عليهما السلام» وفي «مقتل الحسين عليه السلام»().

 الشيخ محمد الصبان في « اسعاف الراغبين»().

 ابو الفرج الاصفهاني في «الاغاني»().

 المداءني في « المترادفات»().

هذا هو اتفاق اهل النسب والتاريخ ، من ان زوج السيدة امنة بنت الحسين عليهما السلام هو «عبدالله بن الحسن» الاكبر وهو الذي استشهد في واقعة الطف ، امه رملة ، وهي ام القاسم بن الحسن عليه السلام.

علي ان عبد الله بن الحسن هذا هو غير عبدالله بن الحسن الاصغر ، الذي لم يبلغ الحلم ، استشهد وله احدي عشرة سنة.

قال السيد المقرم في شهادة عبدالله الاصغر : ... فنظر عبدالله بن الحسن السبط عليه السلام وله احدي عشرة سنة الي عمه ، وقد احدق به القوم فاقبل يشتد نحو عمه ، وارادت زينب حبسه فافلت منها ، وجاء الي عمه واهوي بحر بن كعب ليضرب الحسين فصاح الغلام : يا ابن الخبيثة اتضرب عمي ؟ فضربه واتقاها الغلام بيده فاطنها الي الجلد فاذا هي معلقة ، فصاح الغلام : يا عماه ! ووقع في حجر الحسين فضمه اليه ، وقال : يا ابن اخي اصبر علي ما

____________

() منتهي الامال : كما حكاه عن بعض مشجرات الانساب.

() سكينة بنت الحسين : ، ومقتل الحسين عليه السلام :.

() اسعاف الراغبين علي هامش نور الابصار :.

() الاغاني :و و.

() المترادفات :.

 

نزل بك واحتسب في ذلك الخير ، فان الله تعالي يلحقك باباءك الصالحين... ورمي الغلام حرملة بن كاهل بسهم فذبحه وهو في حجر عمه().

والنتيجة: فعبدالله بن الحسن اثنان : احدهما عبدالله الاكبر الملقب بابي بكر وهو زوج السيدة امنة بنت الحسين ، والثاني هو عبدالله الاصغر الذي لم يبلغ الحلم.

اذن عبدالله بن الحسن الاكبر هو زوج السيدة امنة لم يعقب ، كما انها لم تتزوج بعده فبقيت عليها السلام دون زواج حتي ماتت رضوان الله عليها في سنة (ه) في المدينة ، وهذا خلاف ما اختلقه بعضهم من تعدد ازواجها عليها السلام . ولا غرابة في ان السيدة امنة بنت الحسين عليهما السلام لم تتزوج بعد شهادة زوجها عبدالله بن الحسن السبط ، فكان هذا ديدن البعض من نساء اهل الشرف ، والمنسوبات للبيوتات المعروفة وقتذاك ، فامها الرباب لم تتزوج بعد الحسين عليه السلام ، ورفضت ان تستجيب لخاطب من الخطاب ، وهذه ناءلة بنت الفرافصة زوجة عثمان بن عفان لما قتل زوجها رفضت خطبة معاوية كما ذكر ذلك ابن عبد ربه الاندلسي ، بل زاد في خبرها انها قالت : اني رايت الحزن يبلي كما يبلي الثوب ، وقد خفت ان يبلي حزن عثمان في قلبي ، فدعت بفهر() فهشمت فاها وقالت : والله لا قعد مني رجل مقعد عثمان ابدا().

وقال بعضهم : انها جدعت انفها مخافة ان يخطبها خاطب ، فما

____________

() مقتل الحسين للسيد المقرم :.

() الفهر ، والفهرة : حجر رقيق تسحق به الادوية.

() العقد الفريد لا بن عبد ربه  : . وفي طبعة دارالكتاب بتحقيق الابياري ورفقاءه : .

 

حسبك بمن رات مصارع اهلها مجزرين علي ارض كربلاء ؟ فالسيدة امنة عليها السلام عاشت ماساة المجزرة الدامية التي نالت اباها الحسين عليه السلام واخوتها ، خصوصا ما حدث لاخيها الرضيع عبدالله ، وزوجها عبدالله بن الحسن وابناء عمومتها ، وما شاهدته من الاسر والسبي حيث يساقون هي واهلها العقاءل من بلد الي بلد .

حزن الفاطميات

ومن السذاجة ان يتغافل هءلاء المءرخون الحمقي عن قضية لا يمكن الغاءها عن الواقع ، وهي فداحة الفاجعة التي اصابت ال البيت عليهم السلام في كربلاء ، وقد حضر الماساة وشاهد فصولها كاملة نساء ال علي عليه السلام ، وما تركته هذه الاحداث في نفوسهن الطاهرة من الحزن والبكاء الداءم علي شهداء الواقعة ، وما عانينهن من ذل الاسر وسبيهن ووقوفهن في مجالس اعداءهن ، ومساءلتهن بشماتة الغت معها كل معايير الشريعة ، وما تعارف عند المسلمين من كرامة اهل هذا البيت عليهم السلام واحتشامه ، فهل يبقي بعد ذلك احتمال لعاقل وغيور ان يقبل قصص تعدد الازواج ، وحياة اللهو التي تمارسها السيدة امنة كما صورها هءلاء السذج ؟ بغض النظر عن الموانع الدينية التي عرف بها اهل هذا البيت رجالا ونساء . فان الحالة النفسية التي يعيشها الفرد منهم يستحيل قبول سلوك مثل هذه الحياة العبثية ، والانتقال بين احضان الازواج ، من زبيريين الي مروانيين وامويين ، ولو كانت اكذوبة تعدد الازواج قد صورتها هذه الاخبار الموضوعة انهم من بني هاشم ، امكن تصديقها لتوفر الكفاءة الدينية ، ومن ثم العرفية في هكذا زواج ، فما حسبك وهءلاء الازواج من اعداء اهل البيت عليهم السلام ؟

علي ان الامام الصادق عليه السلام صور حزن الفاطميات بقوله : «ما اكتحلت هاشمية ولا اختضبت ، ولا رءي الدخان في بيت هاشمي خمس حجج الي ان قتل عبيدالله بن زياد» () .

بل ان السيدة امنة عليها السلام حينما وصلت المسجد النبوي في المدينة صاحت : يا جداه اليك المشتكي مما جري علينا ، فوالله ما رايت اقسي من يزيد ، ولا رايت كافرا ولا مشركا شرا منه ولا اجفي واغلظ ، فلقد كان يقرع ثغر ابي بمخصرته وهو يقول : كيف رايت الضرب يا حسين() .

هكذا عبرت السيدة امنة عن لوعتها وتفجعها للمصاب ، فكيف تنسي بعد ذلك وترتكب حياة تعدد الازواج ؟!

والسيدة الرباب امها بكت علي ابي عبدالله حتي جفت دموعها ، فاعلمتها بعض جواريها بان السويق يسيل الدمعة ، فامرت ان يصنع لها السويق لاستدرار الدموع() .

والامام زين العابدين عليه السلام يدعو الي الحزن علي ابي عبدالله عليه السلام ويتعجب ممن لا يحزن من اجله ، ولا يبكي علي ماساة ، فقال في خطبته حين وصول المدينة بعد ان حمد الله واثني عليه قال :

« ايها القوم ، ان الله تعالي وله الحمد ابتلانا بمصاءب جليلة ، وثلمة في الاسلام عظيمة ، قتل ابو عبدالله الحسين عليه السلام وعترته ، وسبيت نساءه وصبيته وداروا براسه في البلدان ، من فوق عامل السنان ، وهذه الرزية التي لا مثلها رزية .

ايها الناس ، فاي رجالات منكم يسرون بعد قتله ؟ ام اي فءاد لا يحزن من اجله ؟ ام اية

____________

() مقتل الحسين للقرم : .

() المصدر السابق .

() المصدر السابق .

 

عين منكم تحبس دمعها وتضن عن انهمالها ؟ فلقد بكت السبع الشداد لقتله ، وبكت البحار بامواجها ، والسماوات باركانها ، والارض بارجاءها ، والاشجار باغصانها ، والحيتان في لجج البحار ، والملاءكة المقربون ، واهل السماوات اجمعون .

ايها الناس ، اي قلب لا ينصدع لقتله ؟ ام اي فءاد لا يحن اليه ؟ ام اي سمع يسمع بهذه الثلمة التي ثلمة في الاسلام ولا يصم ؟ ايها الناس ، اصبحنا مشردين مطرودين مذودين شاسعين عن الامصار كاننا اولاد ترك وكابل ، من غير جرم اجترمناه ، ولا مكروه ارتكابناه ، ولا ثلمة في الاسلام ثلمناها ، ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين ان هذا الا اختلاق ، والله لو ان النبي تقدم اليهم في قتالنا كما تقدم اليهم الوصية بنا لما زادوا علي ما فعلوا بنا ، فانا لله وانا اليه راجعون من مصيبة ما اعظمها وافجعها واكظها وافظها وامرها وافدحها ، فعند الله نحتسب ما اصابنا ، وما بلغ بنا ، فانه عزيز ذو انتقام» () .

هذه هي وصية الامام عليه السلام لشيعته بملازمة الحزن وتجدده عند ذكر سيد الشهداء عليه السلام ، وما ينبغي لهم ، فكيف بحال اخته الطاهرة السيدة امنة عليها السلام وغيرهن من الفاطميات ؟!

محاولة تشويه الحقاءق اذن

اذا عرفنا احزان اهل البيت عليهم السلام وتفجعهم من وقع الماساة ، علمنا ان حزنهم هذا ادانة للامويين ولمن نحي منحاهم ، والحزن الداءم الذي رفعه اهل البيت عليهم السلام شعارا لمظلوميتهم ، حاول اعداءهم مسخه وتغييره الي حالات من التوافق والانسجام بينهم وبين اعداءهم ، بل الغاء احزانهم عليهم السلام واحالتها الي قضية وقتية ، شعر بها اهل البيت عليهم السلام بالانقباض ابان واقعة الطف ، وانتهي الامر بنسيانها واسدال ستار العلاقات الطيبة بين اهل

____________

() مقتل الحسين عليه السلام للمقرم : .

 

البيت عليهم السلام وبين الامويين ، وان المسالة لم تكن كما تصورها شيعتهم ، بل هي لا تعدو عن منازعة علي سلطان انتهت بغلبة احدهما واعادة التفاهم بين الطرفين ، وجعلوا دلالة ذلك علاقات الزواج بين السيدة «امنة» سكينة وبين ازواجها الزبيريين والامويين ، وبذلك شطبوا علي كل الاحداث التي مرت ، من خلال تحسين العلاقات بين الطرفين ، اضافة الي الغاء طابع الماساة الذي طبع به اهل البيت عليهم السلام حياتهم ، احتجاجا علي ظالميهم .

في حين ان السيدة امنة تبدو خلاف ذلك ، فهي في سعة من العيش ، تمارس حياة طبيعية لا تشوبها ذكريات الطف . هذا حال المراة التي من شانها ان تستذكر ابدا احزانها وتستعيد الامها ، تعيش حياتها الطبيعية ، فكيف برجالهم ؟ فهم اولي بممارسة الحياة الطبيعية ، واقامة العلاقات الطيبة بينهم وبين الامويين والزبيريين ، وما هذا التباعد بين الطرفين الا تخيلات الذين يحاولون تصوير عدم الرضا والتفاهم بين الطرفين .

هكذا سعي وضاع اخبار السيدة «امنة» سكينة عليها السلام الي الغاء حالات التظلم التي اظهرها اهل البيت عليهم السلام ادانة لاعداءهم ، وكشفا عن مظلوميتهم النابعة عن ابعادهم عليهم السلام عن حقوقهم ، واستيلاء اعداءهم علي مقاماتهم التي رتبها الله لهم ، فاذا ارتكزت اخبار زواج السيدة سكينة من تشكيلات اموية وزبيرية ، واظهار حياتها مظهر اللهو والعبث ، فمتي يبقي بحال لقداسة مظلومية اهل البيت وسمو مقامهم في الاذهان ، اذا ما انفتح القارء عل رءية جديدة تحاول تطبيع العلاقات بين بيتين لم يتوافقا ؟ اختلفا في الله وافترقا في الله ، اي لا يزال اهل البيت عليهم السلام لم يتفقوا مع اطروحة اعداءهم ، مهما حاول الوضاع تصوير العلاقة بين الفريقين الي حالة طبيعية منسجمة .

وحينما تزور الحقاءق ...

يصل الامر بهءلاء الوضاعين ان يرووا روايات تخالف العقل والوجدان ، امعانا منهم في الطعن بكرامة اهل البيت عليهم السلام والوصول الي اهدافهم وغاياتهم .

فقد روي الاصفهاني عن ابي الازهر قال : حدثنا حماد بن اسحاق ، عن ابيه ، عن الهيثم بن عدي ، عن صالح بن حسان وغيره : ان سكينة كانت عند عمرو بن حكيم بن حزام ، ثم تزوجها بعده زيد بن عمرو بن عثمان بن عفان ، ثم تزوجها مصعب بن الزبير ، فلما قتل مصعب خطبها ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف فبعثت اليه : ابلغ من حمقك ان تبعث الي سكينة بنت الحسين بن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تخطبها ؟ فامسك عن ذلك .

قال : ثم تنفست يوما بنانة جارية سكينة وتنهدت ، حتي كادت اضلاعها تتحطم ، فقالت لها سكينة : ما لك ويلك ! قالت : احب ان اري في الدار جلبة تعني العرس .

فدعت مولي لها تثق به ، فقالت له : اذهب الي ابراهيم بن عبدالرحمن ابن عوف فقل له : ان الذي كنا ندفعك عنه قد بدا لنا فيه ، انت من اخوال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاحضر بيتك .

قال : فجمع عدة من بني زهرة ، وافناء قريش من بني جمح وغيرهم ، نحوا من سبعين رجلا او ثمانين ، ثم ارسل الي علي بن الحسين ، والحسن ابن الحسن وغيرهم من بني هاشم . فلما اتاهم الخبر اجتمعوا وقالوا : هذه السفيهة تريد ان تتزوج ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف ، فتنادي بنوهاشم واجتمعوا وقالوا : لا يخرجن احد منكم الا ومعه عصا ، فجاءوا وما بقي الا

الكلام ، فقال : اضربوا بالعصي ، فاضطربوا هم وبنو زهرة ، حتي تشاجوا ، فشج بينهم يومءذ اكثر من مءة انسان ، ثم قالت بنو هاشم : اين هذه ؟ قالوا : في هذا البيت ، فدخلوا اليها فقالوا : ابلغ هذا من صنعك ؟ ثم جاءوا بكساء فبسطوه ثم حملوها ، فاخذوا بجوانبه او قال : بزواياه الاربع فالتفتت الي بنانة فقالت : يا بنانة ارايت في الدار جلبة ؟ قالت : اي والله الا انها شديدة() .

هكذا يروي هءلاء اساطير دون وازع من دين ، ولا رادع من عقل .

الخلاصة

وخلاصة بحثنا ان السيدة سكينة بنت الحسين عليهما السلام اسمها «امنة» ، وسكينة لقب لقبت به ، وكل ما قيل من شعر في سكينة فهي ليست سكينة بنت الحسين التي هي امنة ، بل هناك سكينة بنت خالد بن مصعب الزبيري ، التي كانت معروفة بملاقاتها واجتماعها مع عمر بن ابي ربيعة الشاعر ، الذي تغزل بها وشبب بغيرها ، امثال عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله زوجة مصعب ابن الزبير ، وسعدي بنت عبدالرحمن بن عوف ، وبام البنين بنت عبدالعزيز ابن مروان زوجة الوليد بن عبدالملك ، وغيرهن من النساء الامويات والمروانيات ، وكانت سيرتهن مجالسة شعراء عصرهن وقتذاك ، ومسامرتهن لهم وتحرشهن بهم ، حتي عرفت فيهن ملاحم اللهو والعبث ، وهذا لعمري احدي الانتقاصات التي وجهتها المعارضة العلوية الشيعية ، التي كانت تنظم بين الحين والاخر ضد النظام الاموي ، وما ماثلته من حركات زبيرية واطروحات مخالفة لاهل البيت عليهم السلام ، وكانت هذه المعارضة تستعرض الانتهاكات الشرعية التي كانت ترتكبها هذه الانظمة ، وما صاحبها

____________

() الاغاني  : .

 

من حياة عابثة علي مستوي نساء هذه التكتلات ، التي لا تقيم وزنا للمحاذير الشرعية وهي ترفع شعار الخلافة الاسلامية ، فهي لم تبق حرمة الا انتهكتها ، ولا محذور الا مارسته .

وبالمقابل تجد اهل البيت عليهم السلام لا يزالون يمثلون الخلافة الالهية حقا ، بالرغم من ابعادهم عن ممارسة مهامهم ، واقصاءهم عن مناصبهم . فالامة كلما نظرت الي هءلاء واولءك تجد الفرق واضحا ، فهءلاء اهل بيت الوحي ، ومعدن النبوة ، ومختلف الملاءكة ، واهل التقوي والورع . واولءك الامويون وغيرهم يرتكبون كل ما حرم الله .

اما قضية تعدد الازواج ، فهي اساءة اخري لهذا البيت الاقدس ، فضلا عما حاوله هءلاء من التقريب بين ال علي عليه السلام وبين اعداءهم ، والغاء العداء التقليدي بينهم وبين مخالفيهم ، والحال ان اخبار الزواج بعد مناقشتها لم تصمد عدا ما ذكر من ان السيدة امنة بنت الحسين تزوجت من عبدالله بن الحسن السبط الذي استشهد في واقعة الطف ، ولم تتزوج بعده حتي ماتت رضوان الله عليها من عفيفة الطالبيين ، وعقيلة القرشيين .

انها امنة بنت الحسين بن علي عليهم السلام ، وحسبك بذلك فخرا وشرفا وعزا ، واحبط الله محاولات الظالمين الذين ارادوا تشويه تاريخ اهل البيت عليهم السلام ؛ ليضيفوا الي مظلومياتهم ، مظلومية اخري ، والله من وراءهم محيط . وسيعلم الذين ظلموا ال محمد اي منقلب ينقلبون ، والعاقبة للمتقين . ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .

 

ثبت المصادر

 الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد :

ابو عبدالله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي (ت/ه) ، تحقيق : مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث قم ، الطبعة الاولي ه .

 اسد الغابة في معرفة الصحابة :

ابو الحسن علي بن محمد عزالدين ابن الاثير الجزري (ت/ه) ، تحقيق محمد ابراهيم البنا ، ومحمد احمد عاشور ، ومحمود عبدالوهاب ، دار الشعب القاهرة م .

 اسعاف الراغبين في سيرة المصطفي وفضاءل اهل بيته الطاهرين :

ابو العرفان محمد بن علي الصبان المصري (ت/ه) ، المطبوع بهامش نور الابصار للشبلنجي ، دار الكتب العلمية ، ودار احياء التراث العربي بيروت ، بدون تاريخ .

 الاصابة في تمييز الصحابة :

ابو الفضل احمد بن علي بن حجر شهاب الدين العسقلاني (ت/ه) ، دار احياء التراث العربي بيروت ، بدون تاريخ ، افست علي الطبعة الاولي لسنة  ه .

 اعلام النساء في عالمي العرب والاسلام :

عمر رضا كحالة (ت/ م) ، مءسسة الرسالة بيروت ، الطبعة العاشرة ه/م .

 

 اعلام الوري باعلام الهدي :

ابو علي الفضل بن الحسن الطبرسي (ت/) ، تحقيق : علي اكبر الغفاري ، دار المعرفة بيروت ه/ م .

 اعيان الشيعة :

السيد ابو محمد باقر محسن بن عبدالكريم بن علي الامين العاملي الشقراءي (ت/ه م) ، تحقيق : حسن الامين ، دار التعارف للمطبوعات بيروت ه/م .

 الاغاني :

ابو الفرج علي بن الحسين الاصفهاني القرشي الاموي (ت/ ه) ، تحقيق : الاستاذ عبد علي مهنا ، والاستاذ سمير جابر ، دار الفكر بيروت ، الطبعة الاولي ه/م .

 الامالي :

ابو علي اسماعيل بن القاسم القالي البغدادي (ت/ه) ، تصحيح محمد عبدالجواد الاصمعي بدار الكتب المصرية ، دار الكتب العلمية بيروت ، افست علي طبعة دار الكتب المصرية القاهرة ، وكتب في نهاية الكتاب كان الفراغ من تصحيحه في ه/م .

 الامامة والسياسة :

ابو محمد عبدالله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت/ه) ، تحقيق : طه محمد الزيني ، مءسسة الحلبي وشركاءه للنشر والتوزيع القاهرة ه/م .

 بحارالانوار :

محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (ت/ه) ، دار احياء التراث العربي بيروت ، الطبعة الثالثة ه/م .

 البداية والنهاية :

ابو الفداء اسماعيل بن كثير الدمشقي (ت/ه) ، تحقيق : مكتب تحقيق التراث في دار احياء التراث العربي ، دار احياء التراث العربي ومءسسة التاريخ العربي بيروت ه/م .

 

 بلاغت النساء :

ابو الفضل احمد بن ابي طاهر طيفور (ت/ه) ، طبعة الشريف الرضي قم ، بدون تاريخ ، افست علي طبعة دار النهضة الحديثة .

 تاريخ اداب اللغة العربية :

جرجي زيدان (ت/م) ، منشورات دار ومكتبة الحياة بيروت ، الطبعة الثانية م .

 تاريخ ابن خلدون :

ابو زيد عبدالرحمن بن محمد ابن خلدون الحضرمي الاشبيلي (ت/ه) ، تحقيق : خليل شحادة ومراجعة سهيل زكار ، دارالفكر بيروت ، الطبعة الثانية ه/م .

 تاريخ الطبري(وهو تاريخ الامم والملوك) :

ابو جعفر محمد بن جرير الطبري (ت/ه) ، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم ، دار التراث بيروت ، الطبعة الثانية ه/م .

 تاريخ مدينة دمشق/ تراجم النساء :

ابو القاسم علي بن الحسن ابن عساكر الشافعي الدمشقي (ت/ه) ، تحقيق : سكينة الشهابي ، دار الفكر دمشق ه/م .

 تاريخ اليعقوبي :

احمد بن اسحاق بن جعفر اليعقوبي (ت/بعده) ، دار صادر بيروت ، بدون تاريخ .

 تذكرة الخواص :

ابو المظفر : يوسف بن عبدالله شمس الدين قزا وغلي سبط ابن الجوزي الحنفي (ت/ه) ، تقديم السيد محمد صادق بحر العلوم ، مكتبة نينوي الحديثة طهران ، بدون تاريخ .

 تراجم اعلام النساء :

محمد حسين الاعلمي الحاءري (ت/ه) ، مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت ، الطبعة الاولي ه/م .

 

 ترجمة الامام الحسين بن علي عليه السلام من تاريخ مدينة دمشق :

ابو القاسم علي بن الحسن ابن عساكر الشافعي الدمشقي (ت/ه) ، تحقيق : محمد باقر المحمودي ، مءسسة المحمودي للطباعة والنشر بيروت ، الطبعة الاولي ه/م .

 تقريب التهذيب :

ابو الفضل احمد بن علي بن حجر شهاب الدين العسقلاني (ت/ه) ، تحقيق : عبدالوهاب عبداللطيف ، دار المعرفة بيروت ه .

 تهذيب التهذيب :

ابو الفضل احمد بن علي بن حجر شهاب الدين العسقلاني (ت/ه) ، تحقيق : محمد شريف الدين ، وابو الحسن ، دارالفكر بيروت ه/م .

 تهذيب الكمال في اسماء الرجال :

ابو الحجاج جمال الدين يوسف بن عبدالرحمن المزي (ت/ه) ، تحقيق : الدكتور بشار عواد معروف ، مءسسة الرسالة بيروت ، الطبعة الرابعة ه/م .

 الجامع الصحيح (وهو سنن الترمذي) :

ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة (ت/ه) ، تحقيق : احمد محمد شاكر للجزاين الاول والثاني ، ومحمد فءاد عبدالباقي للجزء الثالث ، وابراهيم عطوه عوض للجزاين الرابع والخامس ، دار احياء التراث العربي بيروت ، الطبعة الاولي بين سنة ه/م ه/م .

 الخصال :

ابو جعفر محمد بن علي ابن بابويه القمي (ت/ه) ، تحقيق : علي اكبر الغفاري ، مركز النشر الاسلامي التابع لجماعة المدرسين بالحوزة العلمية قم ، الطبعة الاولي ه .

 ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي :

ابو العباس محب الدين الطبري احمد بن عبدالله بن محمد (ت/ه) ، دار المعرفة بيروت ، افست علي طبعة مطبعة القدسي ، ومطبعة السعادة القاهرة ، بدون تاريخ .

 

 السيدة سكينة :

عبدالرزاق بن محمد بن عباس الموسوي المقرم (ت/ ه) ، طبعة في  صفحة مع الفهرس واصلاح الاخطاء ، بدون تاريخ ولا اي معلومة .

 شذرات الذهب في اخبار من ذهب :

ابو الفلاح عبدالحي بن احمد شهاب الدين ابن العماد الحنبلي الدمشقي (ت/ه ) ، تحقيق : محمود الارناءوط ، دار ابن كثير دمشق ، الطبعة الاولي ه/م .  صفة الصفوة :

ابو الفرج جمال الدين عبدالرحمن بن علي ابن الجوزي (ت/ه) ، تحقيق : محمود فاخوري ، دار المعرفة بيروت ، الطبعة الرابعة ه/م .

 الطبقات الكبري :

ابو عبدالله محمد بن سعد بن منيع البصري الزهري (ت/ه) ، تحقيق : احسان عباس ، دار بيروت للطباعة والنشر بيروت ه/م ، افست علي طبعة دار صادر .

 العقد الفريد :

ابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي (ت/ه) ، تحقيق احمد امين ، واحمد الزين ، وابراهيم الابياري ، دار الكتاب العربي بيروت ه/م .

 الفهرست :

ابو الفرج محمد بن اسحاق بن محمد النديم (ت/ه) ، تحقيق : رضا تجدد بن علي الحاءري المازندراني ، مطبعة المروي طهران ، الطبعة الاولي ه/م .

 الكامل في التاريخ :

ابو الحسن عز الدين علي بن محمد الشيباني ابن الاثير الجزري (ت/ه) ، تحقيق : المستشرق كارلوس يوهنس تورنبرغ مع فريق من العلماء ، واضافات لدار صادر ، دار صادر بيروت ه/م .

 الكامل في ضعفاء الرجال :

ابو احمد عبدالله بن عدي الجرجاني (ت/ه) ، تحقيق : الدكتور سهيل زكار ومراجعة يحيي مختار غزاوي ، دار الفكر بيروت ، الطبعة الثالثة ه/م .

 

 لسان الميزان :

ابو الفضل احمد بن علي بن حجر شهاب الدين العسقلاني (ت/ه) ، دار الفكر بيروت ، الطبعة الاولي ه/م .

 المجدي في انساب الطالبيين :

ابو الحسن علي بن محمد بن علي نجم الدين العمري النسابة (كان حيا بعد : ه) ، تحقيق : الدكتور احمد المهدوي الدامغان ، مطبعة سيد الشهداء قم ، الطبعة الاولي ه .

 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد :

ابو الحسن نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي ( ت/ه) ، دار الكتب العلمية بيروت ، ه/م .

 مراة الجنان وغبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان :

ابو محمد عبدالله بن اسعد بن علي اليافعي اليمني المكي ( ت/ه) ، دار الكتاب الاسلامي القاهرة ، الطبعة الثانية ه/م .

 مروج الذهب ومعادن الجوهر :

ابو الحسن علي بن الحسين المسعودي (ت/ه) ، تحقيق : محمد محيي الدين عبدالحميد ، دار الفكر بيروت ، الطبعة الخامسة ه /م .

 المستدرك علي الصحيحين :

ابو عبدالله محمد بن عبدالله الحاكم النيسابوري (ت/ه) ، تحقيق : مصطفي عبدالقادر عطا ، دار الكتب العلمية بيروت ، الطبعة الاولي ه/م .

 المعارف :

ابو محمد عبدالله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت/ه) ، تحقيق : الدكتور ثروت عكاشة ، الهيءة المصرية العامة للكتاب القاهرة ، الطبعة السادسة م .

 المعجم الاوسط :

ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت/ه) ، تحقيق : الدكتور محمد الطحان ، مكتبة المعارف الرياض ، الطبعة الاولي ه/م .

 

 المعجم الكبير :

ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت/ه) ، تحقيق : حمدي عبدالمجيد السلفي ، دار احياء التراث العربي بيروت ، الطبعة الثانية ه/م .

 المغني في الضعفاء :

ابو عبدالله محمد بن احمد بن عثمان شمس الدين الذهبي ( ت/ه) ، تحقيق : ابو الزهراء حازم القاضي ، دارالكتب العلمية بيروت ، الطبعة الاولي ه/م .

 مفتاح الكرامة في شرح قواعد العلامة :

محمد جواد الحسيني العاملي (ت/ه) ، داراحياء التراث العربي بيروت ، افست علي طبعة المطبعة الرضوية القاهرة لسنة ه .

 مقاتل الطالبيين :

ابو الفرج علي بن الحسين الاصفهاني القرشي الاموي (ت/ه) ، تحقيق : احمد صقر ، مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت ، الطبعة الثانية ه/م .

 مقتل الحسين :

ابو المءيد الموفق بن احمد المكي اخطب خوارزم (ت/ه) ، تحقيق : الشيخ محمد السماوي ، منشورات مكتبة المفيد قم ، افست علي طبعة النجف ه .

 مقتل الحسين :

عبدالرزاق بن محمد بن عباس الموسوي المقرم ( ت/ه) ، نشر قسم الدراسات الاسلامية في مءسسة البعثة طهران ، بدون تاريخ .

 المنتظم في تاريخ الملوك والامم :

ابو الفرج عبدالرحمن بن علي ابن الجوزي (ت/ه) ، تحقيق : محمد عبدالقادر عطا ، ومصطفي عبدالقادر عطا ، دار الكتب العلمية بيروت ، الطبعة الاولي ه/م .

 منتهي الامال في تواريخ النبي والال :

عباس بن محمد رضا النجفي القمي (ت/ه) ، تحقيق : مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين قم ، مطبعة المءسسة ، الطبعة الثانية ه .

 

 ميزان الاعتدال :

ابو عبدالله محمد بن احمد بن عثمان شمس الدين الذهبي (ت/ه) ، تحقيق : علي محمد البجاوي ، دار الفكر بيروت ، ارخ مقدمة التحقيق في مصر الجديدة القاهرة ه/م .

 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة :

ابو المحاسن يوسف بن تغري بردي الاتابكي (ت/ه) ، تحقيق : المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة ، وزارة الثقافة والارشاد القومي القاهرة ه/م .

 وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة :

محمد بن الحسن الحر العاملي (ت/ه) ، تحقيق : مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث قم ، الطبعة الاولي ه .

 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان :

ابو العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان (ت/ه) ، تحقيق : الدكتور احسان عباس ، دار الثقافة بيروت م ، افست علي طبعة دار صادر.

:

() الطبقات الكبري لابن سعد :.

() وفيات الاعيان :.

 

يامرا ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف ، وعمرو بن عثمان من طلاقهما للسيدة «امنة» سكينة بنت الحسين ؟

الثالث: هل كان لهذين الامويين هشام وسليمان ولاية علي نساء ال ابي طالب ، مع وجود الامام علي بن الحسين عليهما السلام وال علي وال عقيل ، حتي يتوليا امر طلاقهن وتسريحهن ؟!

الرابع: ذكر الخبر ان السيدة امنة ولت امر نفسها الي ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف فتزوجها... فاين كان اولياء امورها كاخيها الامام زين العابدين عليه السلام ، او ابن اخيها الامام محمد الباقر عليه السلام ، حتي تولي امر نفسها الي ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف الذي كان معروفا باختلاف موقفه من اهل البيت عليهم السلام ، وتباينه عنهم ، كما كان عليه ابوه من قبل ؟!

هذه التساءلات نضعها امام خبري زواج السيدة امنة من ابراهيم بن عبدالرحمن ، وزيد بن عمرو بن عثمان ، فهل نجد الاجابة الوافية لهذه التساءلات حتي يتم لنا قبول الخبر او رفضه؟

احسب ان الاجابة لذلك غير وافية ، ويبقي خبر زواج السيدة امنة من ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف ، وزيد بن عمرو بن عثمان مردودا؛ اذ لم تكن هناك قراءن علي صحة قيام مثل هذين الزواجين ، بل القراءن علي خلافهما ، ومن هذه القراءن:

اولا: صرح الاصفهاني في خبر خطبة ابراهيم بن عبدالرحمن ان سكينة بعثت اليه : ابلغ من حمقك ان تبعث الي سكينة بنت الحسين بن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تخطبها ؟ فامسك عن ذلك().

____________

() الاغاني :.

 

والخبر يشير الي عدم وجود كفاءة بين الطرفين ، واقدام ابراهيم علي ذلك امر مخالف لما ارتكز في اذهان الناس من عدم كفءه لبني هاشم ، ولسكينة بالخصوص ، فكيف يتم الزواج بعد ذلك ؟!

ثانيا: ان ابن عساكر يروي انها تزوجت الحسن بن ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف من غير ولي ، في حين تذكر بقية الاخبار ان ابراهيم ابن عبد الرحمن قد تزوجها.

قال ابن عساكر: نكحت سكينة بنت الحسين الحسن بن ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف بغير ولي ، فكتب عبدالملك الي هشام بن اسماعيل ان فرق بينهما().

وبهذا فان الخبر يذكر مرة انه تزوجها ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف ، واخري انه تزوجها ولده الحسن بن ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف ، فما معني هذا الاضطراب ؟

اذن فخبر زواج السيدة امنة من ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف مضطرب اشد الاضطراب ، فمرة انها تزوجته بعد ان ولته نفسها ، ومرة لم يدخل بها ، واخري رفضته كونه غير كفء لها ، وتارة انها تزوجت من ولده الحسن بن ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف ، وهذا الاضطراب يءكد عدم وقوع الحادثة لتناقضاتها الواضحة واضطرابها البين.

ثالثا: ان خبر زواجها من زيد بن عمرو بن عثمان ثم طلاقها من قبل سليمان بن عبدالملك امر يثير السخرية ، فهو يصور السيدة امنة بانها امراة خرقاء ، ترتكب اعمالا لا يقدم عليها الا الاحمق ، فما معني خروجها الي

____________

() تاريخ دمشق لابن عساكر ، تراجم النساء :  .

 

مكة ثم عودتها الي المدينة ثم خروجها الي مكة ، وهكذا لا يقر لها قرار ، حتي ان ذلك اثار حفيظة الخليفة الاموي فامر العثماني بطلاقها ؟!

قال الاصفهاني : بعد طلاق سكينة من الاصبغ المرواني فخلف عليها العثماني ، وشرطت عليه الا يطلقها ولا يمنعها شيءا تريده ، وان يقيمها حيث خلتها ام منظور ، ولا يخالفها في امر تريده ، فكانت تقول له : يا بن عثمان اخرج بنا الي مكة ، فاذا خرج بها فسارت يوما او يومين قالت : ارجع بنا الي المدينة ، فاذا رجع يومه ذاك قالت : اخرج بنا الي مكة ، فقال له سليمان بن عبدالملك : اعلم انك قد شرطت لها شروطا لم تف بها فطلقها فطلقها().

وهذا التصرف الاهوج الذي صوره الخبر لا ينسجم مع امراة سوية عاقلة ، بل هو يحكي عن تصرفات امراة حمقاء لا هم لها الا الخروج من المدينة ، ثم عودتها اليها ، ثم خروجها منها ، وهكذا دون طاءل ، فكيف يمكننا قبول مثل هذا الهوس وحكايات الحمقي لامراة توصف بانها من عقاءل قريش ؟! مما يعني ان خبر الزواج امر موضوع يراد منه المس بكرامة هذا البيت العلوي الطاهر.

رابعا: ومن القراءن المهمة علي بطلان الخبر ، ان راويه هو اشعب ، واشعب هذا متروك الحديث ضعيف ، يتعاطي الغناء واللهو ، ويكذب من اجل اضحاك الاخرين .

قال الازدي : لا يكتب حديثه ، ونقل ابن حجر عنه في لسان الميزان انه قال : اخذت الغناء عن معبد().

____________

() الاغاني : ، .

() لسان الميزان :.

 

هذا هو اشعب ، فهو ليس راوية ولا يءخذ عنه ، بل عمد الي التهريج واللهو ، وتكسب علي مواءد الخلفاء فاضحكهم دون تحرج في ارتكاب ما يخالف الشريعة من الكذب والتزوير ، وهذه احدي مفترياته متقربا بذلك الي بني امية ، ومحاولا تصوير التقارب بينهم وبين ال علي عليه السلام بهذه المصاهرة الكاذبة ، ومن جهة اخري محاولا الاساءة الي ال البيت عليهم السلام ارضاء لنزعة الامويين في تزوير الحقاءق وانتقاصهم عليهم السلام.

هذه القراءن تءكد دون ادني شك علي عدم وقوع الزواج من ابراهيم ابن عبدالرحمن بن عوف ، وزيد بن عمرو بن عثمان ، فهي محض اختلاق وتزوير.

سادسا : عبدالله بن الحسن السبط

وهو المذكور في قاءمة واحدة ، وهي قاءمة ابي الفرج الاصفهاني فقط ، اما بقية القواءم فلم تذكره.

وانفراد ابو الفرج الاصفهاني في ذكر عبدالله بن الحسن من ازواج السيدة امنة يفيدنا قرينة مهمة في صحة الزواج دون غيره ، فان ابا الفرج الاصفهاني في صدد ذكر ازواج السيدة امنة ، وذلك لتوجهاته في متابعة

انساب ال ابي طالب ، ونزعته في دراسة الانساب مع ما تلاحظ عليه من المءاخذات في هذا المجال فهو حينما يذكر ازواج السيدة امنة ، ياخذ بنظر الاعتبار تعداد ازواجها بغض النظر عن مدة مكوثه معها واقامته .

اما غير ابي الفرج الاصفهاني فانهم ياخذون بالاعتبار احوال ازواج «امنة» سكينة بنت الحسين ، وما صاحب ذلك من وقاءع وسير وملاحم وتراجم ازواجها ، وليس من اهتمامهم تعداد ازواجها بقدر ما يحاولون ذكر احوالهم وتراجمهم وما وقع لها معهم ، وهو كما عرفت تاكيد لنزعتهم في متابعة مغامرات الغزل والتشبيب ، وملاحم العبث ومجالس اللهو والغناء ، دون الاهتمام في معرفة انساب المترجم لهم ، بقدر اهتمامهم في التفكه بما وقع لهءلاء واستملاح قصصهم ومغامراتهم ، وفي الوقت نفسه امعانا في نزعة هءلاء من اتباع توجهات اسيادهم من زبيريين ومروانيين ، وطرح ما يصبو اليه هءلاء من الانتقاص بمقام اهل البيت الطاهر عليهم السلام ورمي ما «اصيبوا» به غيرهم.

ويءيد زواجها من عبدالله بن الحسن ، ما ذهب اليه اكثر مءرخي الفريقين وجعلوه من المسلمات الثابتة ومن هءلاء :

 ابو علي الطبرسي في «اعلام الوري»().

 ابو الحسن العمري في كتاب «المجدي في انساب الطالبيين»().

 السيد محسن الامين العاملي في« اعيان الشيعة»().

____________

() اعلام الوري :.

() المجدي في انساب الطالبيين :  في باب اولاد الحسن بن علي عليهما السلام ، وعنه مقتل الحسين عليه السلام للسيد عبدالرزاق المقرم :.

() اعيان الشيعة :.

 الشيخ عباس القمي في «منتهي الامال»().

 السيد عبدالرزاق المقرم في «سكينة بنت الحسين عليهما السلام» وفي «مقتل الحسين عليه السلام»().

 الشيخ محمد الصبان في « اسعاف الراغبين»().

 ابو الفرج الاصفهاني في «الاغاني»().

 المداءني في « المترادفات»().

هذا هو اتفاق اهل النسب والتاريخ ، من ان زوج السيدة امنة بنت الحسين عليهما السلام هو «عبدالله بن الحسن» الاكبر وهو الذي استشهد في واقعة الطف ، امه رملة ، وهي ام القاسم بن الحسن عليه السلام.

علي ان عبد الله بن الحسن هذا هو غير عبدالله بن الحسن الاصغر ، الذي لم يبلغ الحلم ، استشهد وله احدي عشرة سنة.

قال السيد المقرم في شهادة عبدالله الاصغر : ... فنظر عبدالله بن الحسن السبط عليه السلام وله احدي عشرة سنة الي عمه ، وقد احدق به القوم فاقبل يشتد نحو عمه ، وارادت زينب حبسه فافلت منها ، وجاء الي عمه واهوي بحر بن كعب ليضرب الحسين فصاح الغلام : يا ابن الخبيثة اتضرب عمي ؟ فضربه واتقاها الغلام بيده فاطنها الي الجلد فاذا هي معلقة ، فصاح الغلام : يا عماه ! ووقع في حجر الحسين فضمه اليه ، وقال : يا ابن اخي اصبر علي ما

____________

() منتهي الامال : كما حكاه عن بعض مشجرات الانساب.

() سكينة بنت الحسين : ، ومقتل الحسين عليه السلام :.

() اسعاف الراغبين علي هامش نور الابصار :.

() الاغاني :و و.

() المترادفات :.

 

نزل بك واحتسب في ذلك الخير ، فان الله تعالي يلحقك باباءك الصالحين... ورمي الغلام حرملة بن كاهل بسهم فذبحه وهو في حجر عمه().

والنتيجة: فعبدالله بن الحسن اثنان : احدهما عبدالله الاكبر الملقب بابي بكر وهو زوج السيدة امنة بنت الحسين ، والثاني هو عبدالله الاصغر الذي لم يبلغ الحلم.

اذن عبدالله بن الحسن الاكبر هو زوج السيدة امنة لم يعقب ، كما انها لم تتزوج بعده فبقيت عليها السلام دون زواج حتي ماتت رضوان الله عليها في سنة (ه) في المدينة ، وهذا خلاف ما اختلقه بعضهم من تعدد ازواجها عليها السلام . ولا غرابة في ان السيدة امنة بنت الحسين عليهما السلام لم تتزوج بعد شهادة زوجها عبدالله بن الحسن السبط ، فكان هذا ديدن البعض من نساء اهل الشرف ، والمنسوبات للبيوتات المعروفة وقتذاك ، فامها الرباب لم تتزوج بعد الحسين عليه السلام ، ورفضت ان تستجيب لخاطب من الخطاب ، وهذه ناءلة بنت الفرافصة زوجة عثمان بن عفان لما قتل زوجها رفضت خطبة معاوية كما ذكر ذلك ابن عبد ربه الاندلسي ، بل زاد في خبرها انها قالت : اني رايت الحزن يبلي كما يبلي الثوب ، وقد خفت ان يبلي حزن عثمان في قلبي ، فدعت بفهر() فهشمت فاها وقالت : والله لا قعد مني رجل مقعد عثمان ابدا().

وقال بعضهم : انها جدعت انفها مخافة ان يخطبها خاطب ، فما

____________

() مقتل الحسين للسيد المقرم :.

() الفهر ، والفهرة : حجر رقيق تسحق به الادوية.

() العقد الفريد لا بن عبد ربه  : . وفي طبعة دارالكتاب بتحقيق الابياري ورفقاءه : .

 

حسبك بمن رات مصارع اهلها مجزرين علي ارض كربلاء ؟ فالسيدة امنة عليها السلام عاشت ماساة المجزرة الدامية التي نالت اباها الحسين عليه السلام واخوتها ، خصوصا ما حدث لاخيها الرضيع عبدالله ، وزوجها عبدالله بن الحسن وابناء عمومتها ، وما شاهدته من الاسر والسبي حيث يساقون هي واهلها العقاءل من بلد الي بلد .

حزن الفاطميات

ومن السذاجة ان يتغافل هءلاء المءرخون الحمقي عن قضية لا يمكن الغاءها عن الواقع ، وهي فداحة الفاجعة التي اصابت ال البيت عليهم السلام في كربلاء ، وقد حضر الماساة وشاهد فصولها كاملة نساء ال علي عليه السلام ، وما تركته هذه الاحداث في نفوسهن الطاهرة من الحزن والبكاء الداءم علي شهداء الواقعة ، وما عانينهن من ذل الاسر وسبيهن ووقوفهن في مجالس اعداءهن ، ومساءلتهن بشماتة الغت معها كل معايير الشريعة ، وما تعارف عند المسلمين من كرامة اهل هذا البيت عليهم السلام واحتشامه ، فهل يبقي بعد ذلك احتمال لعاقل وغيور ان يقبل قصص تعدد الازواج ، وحياة اللهو التي تمارسها السيدة امنة كما صورها هءلاء السذج ؟ بغض النظر عن الموانع الدينية التي عرف بها اهل هذا البيت رجالا ونساء . فان الحالة النفسية التي يعيشها الفرد منهم يستحيل قبول سلوك مثل هذه الحياة العبثية ، والانتقال بين احضان الازواج ، من زبيريين الي مروانيين وامويين ، ولو كانت اكذوبة تعدد الازواج قد صورتها هذه الاخبار الموضوعة انهم من بني هاشم ، امكن تصديقها لتوفر الكفاءة الدينية ، ومن ثم العرفية في هكذا زواج ، فما حسبك وهءلاء الازواج من اعداء اهل البيت عليهم السلام ؟

علي ان الامام الصادق عليه السلام صور حزن الفاطميات بقوله : «ما اكتحلت هاشمية ولا اختضبت ، ولا رءي الدخان في بيت هاشمي خمس حجج الي ان قتل عبيدالله بن زياد» () .

بل ان السيدة امنة عليها السلام حينما وصلت المسجد النبوي في المدينة صاحت : يا جداه اليك المشتكي مما جري علينا ، فوالله ما رايت اقسي من يزيد ، ولا رايت كافرا ولا مشركا شرا منه ولا اجفي واغلظ ، فلقد كان يقرع ثغر ابي بمخصرته وهو يقول : كيف رايت الضرب يا حسين() .

هكذا عبرت السيدة امنة عن لوعتها وتفجعها للمصاب ، فكيف تنسي بعد ذلك وترتكب حياة تعدد الازواج ؟!

والسيدة الرباب امها بكت علي ابي عبدالله حتي جفت دموعها ، فاعلمتها بعض جواريها بان السويق يسيل الدمعة ، فامرت ان يصنع لها السويق لاستدرار الدموع() .

والامام زين العابدين عليه السلام يدعو الي الحزن علي ابي عبدالله عليه السلام ويتعجب ممن لا يحزن من اجله ، ولا يبكي علي ماساة ، فقال في خطبته حين وصول المدينة بعد ان حمد الله واثني عليه قال :

« ايها القوم ، ان الله تعالي وله الحمد ابتلانا بمصاءب جليلة ، وثلمة في الاسلام عظيمة ، قتل ابو عبدالله الحسين عليه السلام وعترته ، وسبيت نساءه وصبيته وداروا براسه في البلدان ، من فوق عامل السنان ، وهذه الرزية التي لا مثلها رزية .

ايها الناس ، فاي رجالات منكم يسرون بعد قتله ؟ ام اي فءاد لا يحزن من اجله ؟ ام اية

____________

() مقتل الحسين للقرم : .

() المصدر السابق .

() المصدر السابق .

 

عين منكم تحبس دمعها وتضن عن انهمالها ؟ فلقد بكت السبع الشداد لقتله ، وبكت البحار بامواجها ، والسماوات باركانها ، والارض بارجاءها ، والاشجار باغصانها ، والحيتان في لجج البحار ، والملاءكة المقربون ، واهل السماوات اجمعون .

ايها الناس ، اي قلب لا ينصدع لقتله ؟ ام اي فءاد لا يحن اليه ؟ ام اي سمع يسمع بهذه الثلمة التي ثلمة في الاسلام ولا يصم ؟ ايها الناس ، اصبحنا مشردين مطرودين مذودين شاسعين عن الامصار كاننا اولاد ترك وكابل ، من غير جرم اجترمناه ، ولا مكروه ارتكابناه ، ولا ثلمة في الاسلام ثلمناها ، ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين ان هذا الا اختلاق ، والله لو ان النبي تقدم اليهم في قتالنا كما تقدم اليهم الوصية بنا لما زادوا علي ما فعلوا بنا ، فانا لله وانا اليه راجعون من مصيبة ما اعظمها وافجعها واكظها وافظها وامرها وافدحها ، فعند الله نحتسب ما اصابنا ، وما بلغ بنا ، فانه عزيز ذو انتقام» () .

هذه هي وصية الامام عليه السلام لشيعته بملازمة الحزن وتجدده عند ذكر سيد الشهداء عليه السلام ، وما ينبغي لهم ، فكيف بحال اخته الطاهرة السيدة امنة عليها السلام وغيرهن من الفاطميات ؟!

محاولة تشويه الحقاءق اذن

اذا عرفنا احزان اهل البيت عليهم السلام وتفجعهم من وقع الماساة ، علمنا ان حزنهم هذا ادانة للامويين ولمن نحي منحاهم ، والحزن الداءم الذي رفعه اهل البيت عليهم السلام شعارا لمظلوميتهم ، حاول اعداءهم مسخه وتغييره الي حالات من التوافق والانسجام بينهم وبين اعداءهم ، بل الغاء احزانهم عليهم السلام واحالتها الي قضية وقتية ، شعر بها اهل البيت عليهم السلام بالانقباض ابان واقعة الطف ، وانتهي الامر بنسيانها واسدال ستار العلاقات الطيبة بين اهل

____________

() مقتل الحسين عليه السلام للمقرم : .

 

البيت عليهم السلام وبين الامويين ، وان المسالة لم تكن كما تصورها شيعتهم ، بل هي لا تعدو عن منازعة علي سلطان انتهت بغلبة احدهما واعادة التفاهم بين الطرفين ، وجعلوا دلالة ذلك علاقات الزواج بين السيدة «امنة» سكينة وبين ازواجها الزبيريين والامويين ، وبذلك شطبوا علي كل الاحداث التي مرت ، من خلال تحسين العلاقات بين الطرفين ، اضافة الي الغاء طابع الماساة الذي طبع به اهل البيت عليهم السلام حياتهم ، احتجاجا علي ظالميهم .

في حين ان السيدة امنة تبدو خلاف ذلك ، فهي في سعة من العيش ، تمارس حياة طبيعية لا تشوبها ذكريات الطف . هذا حال المراة التي من شانها ان تستذكر ابدا احزانها وتستعيد الامها ، تعيش حياتها الطبيعية ، فكيف برجالهم ؟ فهم اولي بممارسة الحياة الطبيعية ، واقامة العلاقات الطيبة بينهم وبين الامويين والزبيريين ، وما هذا التباعد بين الطرفين الا تخيلات الذين يحاولون تصوير عدم الرضا والتفاهم بين الطرفين .

هكذا سعي وضاع اخبار السيدة «امنة» سكينة عليها السلام الي الغاء حالات التظلم التي اظهرها اهل البيت عليهم السلام ادانة لاعداءهم ، وكشفا عن مظلوميتهم النابعة عن ابعادهم عليهم السلام عن حقوقهم ، واستيلاء اعداءهم علي مقاماتهم التي رتبها الله لهم ، فاذا ارتكزت اخبار زواج السيدة سكينة من تشكيلات اموية وزبيرية ، واظهار حياتها مظهر اللهو والعبث ، فمتي يبقي بحال لقداسة مظلومية اهل البيت وسمو مقامهم في الاذهان ، اذا ما انفتح القارء عل رءية جديدة تحاول تطبيع العلاقات بين بيتين لم يتوافقا ؟ اختلفا في الله وافترقا في الله ، اي لا يزال اهل البيت عليهم السلام لم يتفقوا مع اطروحة اعداءهم ، مهما حاول الوضاع تصوير العلاقة بين الفريقين الي حالة طبيعية منسجمة .

وحينما تزور الحقاءق ...

يصل الامر بهءلاء الوضاعين ان يرووا روايات تخالف العقل والوجدان ، امعانا منهم في الطعن بكرامة اهل البيت عليهم السلام والوصول الي اهدافهم وغاياتهم .

فقد روي الاصفهاني عن ابي الازهر قال : حدثنا حماد بن اسحاق ، عن ابيه ، عن الهيثم بن عدي ، عن صالح بن حسان وغيره : ان سكينة كانت عند عمرو بن حكيم بن حزام ، ثم تزوجها بعده زيد بن عمرو بن عثمان بن عفان ، ثم تزوجها مصعب بن الزبير ، فلما قتل مصعب خطبها ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف فبعثت اليه : ابلغ من حمقك ان تبعث الي سكينة بنت الحسين بن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تخطبها ؟ فامسك عن ذلك .

قال : ثم تنفست يوما بنانة جارية سكينة وتنهدت ، حتي كادت اضلاعها تتحطم ، فقالت لها سكينة : ما لك ويلك ! قالت : احب ان اري في الدار جلبة تعني العرس .

فدعت مولي لها تثق به ، فقالت له : اذهب الي ابراهيم بن عبدالرحمن ابن عوف فقل له : ان الذي كنا ندفعك عنه قد بدا لنا فيه ، انت من اخوال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاحضر بيتك .

قال : فجمع عدة من بني زهرة ، وافناء قريش من بني جمح وغيرهم ، نحوا من سبعين رجلا او ثمانين ، ثم ارسل الي علي بن الحسين ، والحسن ابن الحسن وغيرهم من بني هاشم . فلما اتاهم الخبر اجتمعوا وقالوا : هذه السفيهة تريد ان تتزوج ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف ، فتنادي بنوهاشم واجتمعوا وقالوا : لا يخرجن احد منكم الا ومعه عصا ، فجاءوا وما بقي الا

الكلام ، فقال : اضربوا بالعصي ، فاضطربوا هم وبنو زهرة ، حتي تشاجوا ، فشج بينهم يومءذ اكثر من مءة انسان ، ثم قالت بنو هاشم : اين هذه ؟ قالوا : في هذا البيت ، فدخلوا اليها فقالوا : ابلغ هذا من صنعك ؟ ثم جاءوا بكساء فبسطوه ثم حملوها ، فاخذوا بجوانبه او قال : بزواياه الاربع فالتفتت الي بنانة فقالت : يا بنانة ارايت في الدار جلبة ؟ قالت : اي والله الا انها شديدة() .

هكذا يروي هءلاء اساطير دون وازع من دين ، ولا رادع من عقل .

الخلاصة

وخلاصة بحثنا ان السيدة سكينة بنت الحسين عليهما السلام اسمها «امنة» ، وسكينة لقب لقبت به ، وكل ما قيل من شعر في سكينة فهي ليست سكينة بنت الحسين التي هي امنة ، بل هناك سكينة بنت خالد بن مصعب الزبيري ، التي كانت معروفة بملاقاتها واجتماعها مع عمر بن ابي ربيعة الشاعر ، الذي تغزل بها وشبب بغيرها ، امثال عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله زوجة مصعب ابن الزبير ، وسعدي بنت عبدالرحمن بن عوف ، وبام البنين بنت عبدالعزيز ابن مروان زوجة الوليد بن عبدالملك ، وغيرهن من النساء الامويات والمروانيات ، وكانت سيرتهن مجالسة شعراء عصرهن وقتذاك ، ومسامرتهن لهم وتحرشهن بهم ، حتي عرفت فيهن ملاحم اللهو والعبث ، وهذا لعمري احدي الانتقاصات التي وجهتها المعارضة العلوية الشيعية ، التي كانت تنظم بين الحين والاخر ضد النظام الاموي ، وما ماثلته من حركات زبيرية واطروحات مخالفة لاهل البيت عليهم السلام ، وكانت هذه المعارضة تستعرض الانتهاكات الشرعية التي كانت ترتكبها هذه الانظمة ، وما صاحبها

____________

() الاغاني  : .

 

من حياة عابثة علي مستوي نساء هذه التكتلات ، التي لا تقيم وزنا للمحاذير الشرعية وهي ترفع شعار الخلافة الاسلامية ، فهي لم تبق حرمة الا انتهكتها ، ولا محذور الا مارسته .

وبالمقابل تجد اهل البيت عليهم السلام لا يزالون يمثلون الخلافة الالهية حقا ، بالرغم من ابعادهم عن ممارسة مهامهم ، واقصاءهم عن مناصبهم . فالامة كلما نظرت الي هءلاء واولءك تجد الفرق واضحا ، فهءلاء اهل بيت الوحي ، ومعدن النبوة ، ومختلف الملاءكة ، واهل التقوي والورع . واولءك الامويون وغيرهم يرتكبون كل ما حرم الله .

اما قضية تعدد الازواج ، فهي اساءة اخري لهذا البيت الاقدس ، فضلا عما حاوله هءلاء من التقريب بين ال علي عليه السلام وبين اعداءهم ، والغاء العداء التقليدي بينهم وبين مخالفيهم ، والحال ان اخبار الزواج بعد مناقشتها لم تصمد عدا ما ذكر من ان السيدة امنة بنت الحسين تزوجت من عبدالله بن الحسن السبط الذي استشهد في واقعة الطف ، ولم تتزوج بعده حتي ماتت رضوان الله عليها من عفيفة الطالبيين ، وعقيلة القرشيين .

انها امنة بنت الحسين بن علي عليهم السلام ، وحسبك بذلك فخرا وشرفا وعزا ، واحبط الله محاولات الظالمين الذين ارادوا تشويه تاريخ اهل البيت عليهم السلام ؛ ليضيفوا الي مظلومياتهم ، مظلومية اخري ، والله من وراءهم محيط . وسيعلم الذين ظلموا ال محمد اي منقلب ينقلبون ، والعاقبة للمتقين . ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .

 

ثبت المصادر

 الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد :

ابو عبدالله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي (ت/ه) ، تحقيق : مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث قم ، الطبعة الاولي ه .

 اسد الغابة في معرفة الصحابة :

ابو الحسن علي بن محمد عزالدين ابن الاثير الجزري (ت/ه) ، تحقيق محمد ابراهيم البنا ، ومحمد احمد عاشور ، ومحمود عبدالوهاب ، دار الشعب القاهرة م .

 اسعاف الراغبين في سيرة المصطفي وفضاءل اهل بيته الطاهرين :

ابو العرفان محمد بن علي الصبان المصري (ت/ه) ، المطبوع بهامش نور الابصار للشبلنجي ، دار الكتب العلمية ، ودار احياء التراث العربي بيروت ، بدون تاريخ .

 الاصابة في تمييز الصحابة :

ابو الفضل احمد بن علي بن حجر شهاب الدين العسقلاني (ت/ه) ، دار احياء التراث العربي بيروت ، بدون تاريخ ، افست علي الطبعة الاولي لسنة  ه .

 اعلام النساء في عالمي العرب والاسلام :

عمر رضا كحالة (ت/ م) ، مءسسة الرسالة بيروت ، الطبعة العاشرة ه/م .

 

 اعلام الوري باعلام الهدي :

ابو علي الفضل بن الحسن الطبرسي (ت/) ، تحقيق : علي اكبر الغفاري ، دار المعرفة بيروت ه/ م .

 اعيان الشيعة :

السيد ابو محمد باقر محسن بن عبدالكريم بن علي الامين العاملي الشقراءي (ت/ه م) ، تحقيق : حسن الامين ، دار التعارف للمطبوعات بيروت ه/م .

 الاغاني :

ابو الفرج علي بن الحسين الاصفهاني القرشي الاموي (ت/ ه) ، تحقيق : الاستاذ عبد علي مهنا ، والاستاذ سمير جابر ، دار الفكر بيروت ، الطبعة الاولي ه/م .

 الامالي :

ابو علي اسماعيل بن القاسم القالي البغدادي (ت/ه) ، تصحيح محمد عبدالجواد الاصمعي بدار الكتب المصرية ، دار الكتب العلمية بيروت ، افست علي طبعة دار الكتب المصرية القاهرة ، وكتب في نهاية الكتاب كان الفراغ من تصحيحه في ه/م .

 الامامة والسياسة :

ابو محمد عبدالله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت/ه) ، تحقيق : طه محمد الزيني ، مءسسة الحلبي وشركاءه للنشر والتوزيع القاهرة ه/م .

 بحارالانوار :

محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (ت/ه) ، دار احياء التراث العربي بيروت ، الطبعة الثالثة ه/م .

 البداية والنهاية :

ابو الفداء اسماعيل بن كثير الدمشقي (ت/ه) ، تحقيق : مكتب تحقيق التراث في دار احياء التراث العربي ، دار احياء التراث العربي ومءسسة التاريخ العربي بيروت ه/م .

 

 بلاغت النساء :

ابو الفضل احمد بن ابي طاهر طيفور (ت/ه) ، طبعة الشريف الرضي قم ، بدون تاريخ ، افست علي طبعة دار النهضة الحديثة .

 تاريخ اداب اللغة العربية :

جرجي زيدان (ت/م) ، منشورات دار ومكتبة الحياة بيروت ، الطبعة الثانية م .

 تاريخ ابن خلدون :

ابو زيد عبدالرحمن بن محمد ابن خلدون الحضرمي الاشبيلي (ت/ه) ، تحقيق : خليل شحادة ومراجعة سهيل زكار ، دارالفكر بيروت ، الطبعة الثانية ه/م .

 تاريخ الطبري(وهو تاريخ الامم والملوك) :

ابو جعفر محمد بن جرير الطبري (ت/ه) ، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم ، دار التراث بيروت ، الطبعة الثانية ه/م .

 تاريخ مدينة دمشق/ تراجم النساء :

ابو القاسم علي بن الحسن ابن عساكر الشافعي الدمشقي (ت/ه) ، تحقيق : سكينة الشهابي ، دار الفكر دمشق ه/م .

 تاريخ اليعقوبي :

احمد بن اسحاق بن جعفر اليعقوبي (ت/بعده) ، دار صادر بيروت ، بدون تاريخ .

 تذكرة الخواص :

ابو المظفر : يوسف بن عبدالله شمس الدين قزا وغلي سبط ابن الجوزي الحنفي (ت/ه) ، تقديم السيد محمد صادق بحر العلوم ، مكتبة نينوي الحديثة طهران ، بدون تاريخ .

 تراجم اعلام النساء :

محمد حسين الاعلمي الحاءري (ت/ه) ، مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت ، الطبعة الاولي ه/م .

 

 ترجمة الامام الحسين بن علي عليه السلام من تاريخ مدينة دمشق :

ابو القاسم علي بن الحسن ابن عساكر الشافعي الدمشقي (ت/ه) ، تحقيق : محمد باقر المحمودي ، مءسسة المحمودي للطباعة والنشر بيروت ، الطبعة الاولي ه/م .

 تقريب التهذيب :

ابو الفضل احمد بن علي بن حجر شهاب الدين العسقلاني (ت/ه) ، تحقيق : عبدالوهاب عبداللطيف ، دار المعرفة بيروت ه .

 تهذيب التهذيب :

ابو الفضل احمد بن علي بن حجر شهاب الدين العسقلاني (ت/ه) ، تحقيق : محمد شريف الدين ، وابو الحسن ، دارالفكر بيروت ه/م .

 تهذيب الكمال في اسماء الرجال :

ابو الحجاج جمال الدين يوسف بن عبدالرحمن المزي (ت/ه) ، تحقيق : الدكتور بشار عواد معروف ، مءسسة الرسالة بيروت ، الطبعة الرابعة ه/م .

 الجامع الصحيح (وهو سنن الترمذي) :

ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة (ت/ه) ، تحقيق : احمد محمد شاكر للجزاين الاول والثاني ، ومحمد فءاد عبدالباقي للجزء الثالث ، وابراهيم عطوه عوض للجزاين الرابع والخامس ، دار احياء التراث العربي بيروت ، الطبعة الاولي بين سنة ه/م ه/م .

 الخصال :

ابو جعفر محمد بن علي ابن بابويه القمي (ت/ه) ، تحقيق : علي اكبر الغفاري ، مركز النشر الاسلامي التابع لجماعة المدرسين بالحوزة العلمية قم ، الطبعة الاولي ه .

 ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي :

ابو العباس محب الدين الطبري احمد بن عبدالله بن محمد (ت/ه) ، دار المعرفة بيروت ، افست علي طبعة مطبعة القدسي ، ومطبعة السعادة القاهرة ، بدون تاريخ .

 

 السيدة سكينة :

عبدالرزاق بن محمد بن عباس الموسوي المقرم (ت/ ه) ، طبعة في  صفحة مع الفهرس واصلاح الاخطاء ، بدون تاريخ ولا اي معلومة .

 شذرات الذهب في اخبار من ذهب :

ابو الفلاح عبدالحي بن احمد شهاب الدين ابن العماد الحنبلي الدمشقي (ت/ه) ، تحقيق : محمود الارناءوط ، دار ابن كثير دمشق ، الطبعة الاولي ه/م .  صفة الصفوة :

ابو الفرج جمال الدين عبدالرحمن بن علي ابن الجوزي (ت/ه) ، تحقيق : محمود فاخوري ، دار المعرفة بيروت ، الطبعة الرابعة ه/م .

 الطبقات الكبري :

ابو عبدالله محمد بن سعد بن منيع البصري الزهري (ت/ه) ، تحقيق : احسان عباس ، دار بيروت للطباعة والنشر بيروت ه/م ، افست علي طبعة دار صادر .

 العقد الفريد :

ابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي (ت/ه) ، تحقيق احمد امين ، واحمد الزين ، وابراهيم الابياري ، دار الكتاب العربي بيروت ه/م .

 الفهرست :

ابو الفرج محمد بن اسحاق بن محمد النديم (ت/ه) ، تحقيق : رضا تجدد بن علي الحاءري المازندراني ، مطبعة المروي طهران ، الطبعة الاولي ه/م .

 الكامل في التاريخ :

ابو الحسن عز الدين علي بن محمد الشيباني ابن الاثير الجزري (ت/ه) ، تحقيق : المستشرق كارلوس يوهنس تورنبرغ مع فريق من العلماء ، واضافات لدار صادر ، دار صادر بيروت ه/م .

 الكامل في ضعفاء الرجال :

ابو احمد عبدالله بن عدي الجرجاني (ت/ه) ، تحقيق : الدكتور سهيل زكار ومراجعة يحيي مختار غزاوي ، دار الفكر بيروت ، الطبعة الثالثة ه/م .

 

 لسان الميزان :

ابو الفضل احمد بن علي بن حجر شهاب الدين العسقلاني (ت/ه) ، دار الفكر بيروت ، الطبعة الاولي ه/م .

 المجدي في انساب الطالبيين :

ابو الحسن علي بن محمد بن علي نجم الدين العمري النسابة (كان حيا بعد : ه) ، تحقيق : الدكتور احمد المهدوي الدامغان ، مطبعة سيد الشهداء قم ، الطبعة الاولي ه .

 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد :

ابو الحسن نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي ( ت/ه) ، دار الكتب العلمية بيروت ، ه/م .

 مراة الجنان وغبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان :

ابو محمد عبدالله بن اسعد بن علي اليافعي اليمني المكي ( ت/ه) ، دار الكتاب الاسلامي القاهرة ، الطبعة الثانية ه/م .

 مروج الذهب ومعادن الجوهر :

ابو الحسن علي بن الحسين المسعودي (ت/ه) ، تحقيق : محمد محيي الدين عبدالحميد ، دار الفكر بيروت ، الطبعة الخامسة ه/م .

 المستدرك علي الصحيحين :

ابو عبدالله محمد بن عبدالله الحاكم النيسابوري (ت/ه) ، تحقيق : مصطفي عبدالقادر عطا ، دار الكتب العلمية بيروت ، الطبعة الاولي ه/م .

 المعارف :

ابو محمد عبدالله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت/ه) ، تحقيق : الدكتور ثروت عكاشة ، الهيءة المصرية العامة للكتاب القاهرة ، الطبعة السادسة م .

 المعجم الاوسط :

ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت/ه) ، تحقيق : الدكتور محمد الطحان ، مكتبة المعارف الرياض ، الطبعة الاولي ه/م .

 

 المعجم الكبير :

ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت/ه) ، تحقيق : حمدي عبدالمجيد السلفي ، دار احياء التراث العربي بيروت ، الطبعة الثانية ه/م .

 المغني في الضعفاء :

ابو عبدالله محمد بن احمد بن عثمان شمس الدين الذهبي ( ت/ه) ، تحقيق : ابو الزهراء حازم القاضي ، دارالكتب العلمية بيروت ، الطبعة الاولي ه/م .

 مفتاح الكرامة في شرح قواعد العلامة :

محمد جواد الحسيني العاملي (ت/ه) ، داراحياء التراث العربي بيروت ، افست علي طبعة المطبعة الرضوية القاهرة لسنة ه .

 مقاتل الطالبيين :

ابو الفرج علي بن الحسين الاصفهاني القرشي الاموي (ت/ه) ، تحقيق : احمد صقر ، مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت ، الطبعة الثانية ه/م .

 مقتل الحسين :

ابو المءيد الموفق بن احمد المكي اخطب خوارزم (ت/ه) ، تحقيق : الشيخ محمد السماوي ، منشورات مكتبة المفيد قم ، افست علي طبعة النجف ه .

 مقتل الحسين :

عبدالرزاق بن محمد بن عباس الموسوي المقرم ( ت/ه) ، نشر قسم الدراسات الاسلامية في مءسسة البعثة طهران ، بدون تاريخ .

 المنتظم في تاريخ الملوك والامم :

ابو الفرج عبدالرحمن بن علي ابن الجوزي (ت/ه) ، تحقيق : محمد عبدالقادر عطا ، ومصطفي عبدالقادر عطا ، دار الكتب العلمية بيروت ، الطبعة الاولي ه/م .

 منتهي الامال في تواريخ النبي والال :

عباس بن محمد رضا النجفي القمي (ت/ه) ، تحقيق : مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين قم ، مطبعة المءسسة ، الطبعة الثانية ه .

 

 ميزان الاعتدال :

ابو عبدالله محمد بن احمد بن عثمان شمس الدين الذهبي (ت/ه) ، تحقيق : علي محمد البجاوي ، دار الفكر بيروت ، ارخ مقدمة التحقيق في مصر الجديدة القاهرة ه/م .

 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة :

ابو المحاسن يوسف بن تغري بردي الاتابكي (ت/ه) ، تحقيق : المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة ، وزارة الثقافة والارشاد القومي القاهرة ه/م .

 وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة :

محمد بن الحسن الحر العاملي (ت/ه) ، تحقيق : مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث قم ، الطبعة الاولي ه .

 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان :

ابو العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان (ت/ه) ، تحقيق : الدكتور احسان عباس ، دار الثقافة بيروت م ، افست علي طبعة دار صادر .

:

الصحابة فيما بينهم ينفون عن انفسهم العدالة المطلقة :

كان بعض الصحابة احيانا يتبادلون العبارات القاسية ويطعنون في بعضهم البعض بما يءكد انهم انفسهم لم يكونوا يتصورون انهم جميعا عدول قدوة كما يتصور فيهم ذلك اهل السنة .

اخرج البخاري ان رسول الله قال : من يعذرني من رجل بلغني اذاه في اهلي

فقام سعد بن معاذ فقال : يا رسول الله انا والله اعذرك منه ان كان من الاوس ضربنا عنقه وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا ففعلنا فيه امرك . فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج وكان قبل ذلك رجلا صالحا ولكن احتملته الحمية فقال : كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر علي ذلك . فقام اسيد بن حضير فقال : كذبت لعمر الله والله لنقتلنه فانك منافق تجادل عن المنافقين

فثار الحيان الاوس والخزرج حتي هموا ان يقتتلوا ورسول الله علي المنبر فلم يزل يخفضهم حتي سكتوا وسكت

في هذه الرواية نجد صحابيا يءذي النبي وصارت مشادة بين سعد بن عبادة وسعد بن معاذ واتهم اسيد بن حضير سعد بن عبادة بانه منافق كل هذا والنبي بينهم ولم يتخذ حدا بحق المتسابين

وكان الخليفة عمر بن الخطاب شديد الوطاة علي الصحابة :

في سقيفة بني ساعدة شتم عمر بن الخطاب الصحابي سعد بن عبادة وقال في حقه : قتل الله سعدا

واتهم عمر بن الخطاب الصحابي ابو هريرة بسرقة اموال المسلمين وقال له فيما قال : يا عدو الله

وقال عمر بن الخطاب لرسول الله عن الصحابي حاطب بن ابي بلتعة وهو بدريا من المهاجرين : امرني فاضرب عنق هذا المنافق

اما المثير حقا هو ذاك الحوار الذي دار بين الصحابة يوم التحكيم بين الصحابي ابو موسي الاشعري عن اهل العراق وبين الصحابي عمرو بن العاص عن اهل الشام :

قال ابو موسي الاشعري : لا وفقك الله . غدرت وفجرت انما مثلك ( كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ) ( الاعراف  ) . فرد عليه عمرو بن العاص : انما مثلك ( كمثل الحمار يحمل اسفارا ) ( الجمعة  )

* الكامل في التاريخ لابن الاثير  : 

فنجد اثنين من كبار الصحابة عند اهل السنة يصف كل منهما صاحبه بانه كلب وحمار ! بينما نجد المءرخ ابن الاثير يعلق قاءلا : وكان ابو موسي مغفلا !

ولم ياخذ ايضا الامام علي بنظرية اهل السنة .يروي عن عبدالله بن الحارث : قال اعتمرت مع علي بن ابي طالب في زمان عمر او زمان عثمان فنزل علي اخته ام هانء بنت ابي طالب فلما فرغ من عمرته رجع فسكب له غسل فاغتسل فلما فرغ من غسله دخل عليه نفر من اهل العراق فقالوا : يا ابا الحسن جءنا نسالك عن امر ان تخبرنا عنه . قال : اظن المغيرة بن شعبة يحدثكم انه كان احدث الناس عهدا برسول الله . قالوا : اجل عن ذلك جءنا نسالك . قال : كذب احدث الناس عهدا برسول الله قثم بن عباس

* السيرة النبوية لابن هشام

فنجد صحابي هو المغيرة بن شعبة يكذب علي اهل العراق والامام علي يصفه بالكذب علنا

الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه يرفض نظرية عدالة الصحابة جميعا :

اكبر صفعة وجهت لمخترعي نظرية عدالة الصحابة جميعا كانت من عمر بن الخطاب الذي رفض هذه النظرية ولم يعتد بها

 ونجد ذلك في رواية ابو سعيد الخدري :

كنا في مجلس عند ابي بن كعب فاتي ابو موسي الاشعري مغضبا حتي وقف فقال : انشدكم الله هل سمع احد منكم رسول الله يقول الاستءذان ثلاث فان اذن لك والا فارجع ؟ قال ابي : وما ذاك . قال : استاذنت علي عمر بن الخطاب امس ثلاث مرات فلم يءذن لي فرجعت ثم جءته اليوم فدخلت عليه فاخبرته اني جءت امس فسلمت ثلاثا ثم انصرفت . قال : قد سمعناك ونحن حينءذ علي شغل فلو ما استاذنت حتي يءذن لك . قال : استاذنت كما سمعت رسول الله . قال : فوالله لاوجعن ظهرك وبطنك او لتاتين بمن يشهد لك علي هذا . فقال ابي بن كعب : فوالله لا يقوم معك الا احدثنا سنا قم يا ابا سعيد . فقمت حتي اتيت عمر فقلت : قد سمعت رسول الله يقول هذا

* صحيح مسلم  كتاب الاداب  باب الاستءذان

وترينا الرواية ان امير المءمنين عمر بن الخطاب لم يقبل ما رواه الصحابي ابو موسي الاشعري اخذا بنظرية انه من العدول الثقات مادام قد صاحب النبي .

وفي رواية اخري للمغيرة بن شعبة قال :

سال عمر بن الخطاب عن املاص المراة هي التي يضرب بطنها فتلقي جنينا . فقال : ايكم سمع من النبي فيه شيءا . فقلت : انا . فقال : ما هو ؟ قلت : سمعت النبي يقول فيه غرة عبد او امة . فقال : لا تبرح حتي تجيءني بالمخرج فيما قلت . فخرجت فوجدت محمد بن مسلمة فجءت به فشهد معي انه سمع النبي يقول فيه غرة عبد او امة

* صحيح البخاري  كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة باب ما حاء في اجتهاد القضاة

ونري ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اشتد في طلب شهود ليءكدوا ان ما رواه الصحابي قد صدر فعلا من رسول الله ولم يقل مثلا : من المءكد ان الصحابي صادق فيما رواه . لانه صحب النبي . ومن ثبتت صحبته ثبتت عدالته !



النتيجة السلبية لنظرية اهل السنة والجماعة بعدالة الصحابة جميعا

ادت نظرية اهل السنة والجماعة بافتراضية عدالة الصحابة جميعا بلا استثناء الي زوال الفوارق نهاءيا بين الذين قاتلوا الاسلام حتي احيط بهم واضطروا للاسلام وبين اولءك الذين قاتلوا مع نبي الاسلام كل معاركه حتي اعز الله دينه ونصر نبيه واقام دولة الايمان . فالكل سواء لا فرق بين هذا او ذاك فكلهم مسلم صحابي عادل وكلهم في الجنة .فيتساوي المسلم الذي حاصرته قريش ثلاث سنين في الشعب ياكل ورق الشجر مثل اي شخص كان علي الشرك واشترك بالحصار . حيث اسلم ذلك الشخص والاسلام يجب ما قبله !

فاصبح القاتل كالمقتول والمهاجر كالطليق والجاهل كالعالم واصبح من حق كل واحد ان يفهم الاسلام وان يستقطب حول هذا الفهم الاتباع ولا يوجد مرجع يعتبر كلامه حجة يقينية شرعية يقر بها الجميع فلو قال الامام علي كلاما وقال واحد من الطلقاء كلاما اخر فالذي يزن القولين هو السامع لانه عمليا لا فرق بين الامام علي واي طليق . فكلاهما في الجنة وكلاهما مسلم فهم جميعا صحابة

وبذلك اختلط الحابل بالنابل والحق بالباطل والخير بالشر واصبح المتاخر كالمتقدم واللاحق كالسابق والمجاهد كالقاعد والقاتل كالمقتول ومن وقف مع الاسلام تماما مثل من وقف ضده ومن قاتل الاسلام تماما كمن قاتل معه .

لقد دخل الجميع دين الله وشاهد النبي او راه فاصبحوا كلهم صحابة عدول وكلهم في الجنة وبذلك تاخر المتقدمون وتقدم المتاخرون . وعلي السابقين الاولين من المهاجرين والانصار فليبك الباكون

الغاية من ابتداع نظرية عدالة كافة الصحابة :

تبرير افعال الفءة الباغية وعلي راسها معاوية بن ابي سفيان وحزبه

النكاية في اهل بيت النبي وحزبهم

 التفريق بين المسلمين والدخول في متاهات الجدال

تبرير افعال الفءة الباغية وعلي راسها معاوية بن ابي سفيان وحزبه :

لقد انزل معاوية بن هند وحزبه اعظم النكبات بالاسلام والمسلمين ( يرجي الرجوع للفصل الخاص بمعاوية ) وفرق معاوية الناس وجعلهم شيعا ومهما حاولت امة محمد ان تتفق لما استطاعت بسبب ما ابتلاها به معاوية بن هند ولا يمكن تبرير هذه الافعال بغير نظرية عدالة كل الصحابة فطالما ان الفءة الباغية معاوية وحزبه من الصحابة وطالما ان الصحابة كلهم عدول وكلهم في الجنة فان معاوية وحزبه لم يخطءوا فلو كانوا علي خطا لما قال النبي ان الصحابة كلهم في الجنة ! والنبي صادق لا ينطق عن الهوي وبالتالي فان معاوية صحابي مجتهد وهو ماجور في قتل الصحابي عمار بن ياسر وحجر بن عدي وله علي الغارات التي شنها علي المسلمين الابرياء اجرا وثوابا لانه صحابي والصحابي من العدول !واصبحت نظرية عدالة الصحابة تبرر افعال الفءة الباغية كما انها ايضا تمنحه الحصانة ضد اي نقد

 النكاية في اهل بيت النبي وحزبهم

ان نظرية عدالة كل الصحابة تءمن نجاة الفءة الباغية وعلي راسها معاوية بن هند في اي تقييم بينه وبين خصومه من اهل بيت النبي او علي الاقل تمنحه المساواة بينه وبين اهل البيت .

فلو قال ال محمد : انهم هم الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا

لانبري معاوية بن هند وحزبه من الطلقاء الي الرد الفوري : نحن اصحاب محمد العدول لا يجوز علينا الكذب ولا يجوز علينا الخطا لاننا في الجنة ولا يدخل احد منا النار !

ولو قال ال محمد : من عادانا فقد عادي الله

لرد معاوية وحزبه من الطلقاء : ونحن الصحابة ايضا قال النبي فينا : من اذي صحابيا فقد اذاني

وبذلك يختلط الحق بالباطل والعاصي بالمطيع والمحسن بالمسء

  التفريق بين المسلمين .. والدخول في متاهات الجدال :

سواء كان ذلك غرض واضعي نظرية عدالة الصحابة جميعا او لم يكن فان تلك النتيجة كانت اثرا مباشرا لتلك النظرية .

فبعدما تمكن اهل السنة من تاصيل هذه نظرية عدالة الصحابة جميعا بثوبها الفضفاض واشاعتها بين المسلمين حدث المتوقع ان تتبناها طاءفة من المسلمين وتعارضها طواءف اخري وبذلك ينشب الجدل بين افكار الطاءفتين ويتعصب كل فريق لرايه ويختلفان وتدون اراء كل طاءفة ويتبناها اللاحقون بحكم التقليد وبحكم الدفاع عن الحق او وجهات النظر .

فالذين يءيدون النظرية لم يقصدوا تاييد الفءة الباغية او معاوية انما قصدوا تاييد الصحابة بصفة عامة

والذين يعارضون النظرية لم يقصدوا معاداة الصحابة كصحابة انما قصدوا كشف الالاعيب السياسية الخافية علي الفريق الاخر .

لكن عمليا كل فريق وقف وجها لوجه ضد الفريق الاخر وشغلوا عن الفءة الباغية ومعاوية الذين لو قدر لهم ان يبعثوا اليوم لكانوا اول تساخروا فيما بينهم من تلك النظرية التي انقذت عوراتهم

واخيرا :

يتصور اهل السنة والجماعة اننا اذا ما قلنا ان الصحابة منهم المصيب والمخطء وعلينا ان نترضي علي الصالح الثابت علي الحق منهم فاننا نهين صحابة الرسول لكن الحق اننا بذلك نحفظ مقام اجلاء الصحابة ونزيده علوا اذ نميز الغث عن السمين والثابت عن المفرط . وحقيقة فانه عسير علي الفهم كيف يختلف صحابيان فيري كل واحد منهما ان الاخر مخطءا ويكون الاثنان علي حق !

وتحضرني فكاهة اطلقت علي سفه عقول اليهود . فقد حدث ان التقي ثلاثة يهود مختلفي الاتجاهات فريسي وحسيدي وملحد مع حاخام . فقال الفريسي للحاخام : يحل لنا ان نشاهد التلفزيون يوم السبت

فقال الحاخام : انت علي حق

فاعترض الحسيدي وقال : لا . لا يحل لنا ذلك هذا حرام

فقال الحاخام : انت علي حق !

فذهل الملحد وقال مستنكرا للحاخام : كيف هذا علي حق وهذا علي حق . لا بد انك حاخام معتوه

ففكر الحاخام قليلا وقال له : انت ايضا علي حق !

:

الجزء الرابع:

تقييم رواة اختصاص زوجات النبي رضي الله عنهن باية تطهير اهل البيت :

رغم ما ذكرناه من وضوح اختصاص اصحاب الكساء وحدهم دون نساء النبي باية التطهير الا اننا نجد في حالات نادرة اصواتا تاءهة تخرج مدعية بان تلك الاية انما يراد بها زوجات النبي ! . وقد راينا ان عرض تلك الروايات سيكون له اثرا ايجابيا في اثبات اختصاص اصحاب الكساء وحدهم دون نساء النبي ..حيث سنري ان رواة تلك الروايات من الضعفاء والكذابين والخوارج !

الرواية الاولي : عن ابي يحيي الحماني عن صالح بن موسي عن خصيف بن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن العباس

الرواية الثانية : عن زيد بن الحباب عن الحسين بن واقد عن يزيد النحوي عن عكرمة عن عبد الله بن العباس

وفي السند نجد حشدا من الكذابين والخوارج :

 ابو عبد الله عكرمة المدني (   ه ) :

مولي عبد الله بن العباس .كان عكرمة عبدا للحصين بن الحر الذي وهبه لعبد الله بن العباس اثناء ولايته علي البصرة ومات عبد الله بن العباس وعكرمة تحت العبودية فاعتقه علي بن عبد الله بن العباس .

وستعجب عندما تعرف قيمة ومصداقية هذا الرجل عند اهل السنة والجماعة :

ذكره الحافظ شمس الدين محمد بن احمد الذهبي (   ه ) في كتابه ( المغني في الضعفاء  :  ) :

تكلموا فيه لرايه لا لحفظه . اتهم براي الخوارج . كذبه مجاهد وابن سيرين ومالك . فالله اعلم

وذكره عبد الله بن عدي الجرجاني (  ه ) في كتابه ( الكامل في ضعفاء الرجال  : ) :

كان يري راي الخوارج راي الصفرية

ويروي الجرجاني موقف عن كذب عكرمة علي استاذه عبد الله بن العباس :

حدثنا فطر بن خليفة قال: قلت لعطاء ان عكرمة يقول : قال بن عباس سبق الكتاب الخفين . فقال : كذب عكرمة سمعت بن عباس يقول لا باس بمسح الخفين

وذكر ابو العباس شمس الدين احمد بن محمد بن خلكان ( المتوفي  ه ) في كتابه ( وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان  :  ) ان علي بن عبد الله بن العباس قال : ان هذا يكذب علي ابي

وذكره احمد بن علي بن حجر العسقلاني (   ه ) في كتابه ( تهذيب التهذيب  : ) :

قال علي بن المديني : كان عكرمة يري راي نجدة ( الخارجي ) . وقال يحيي بن معين : لم يذكر مالك بن انس عكرمة لان عكرمة كان ينتحل راي الصفرية ( من الخوارج ) .وقال عطاء : كان اباضيا ( من فرق الخوارج ) . وقال خلاد بن سليمان عن خالد بن ابي عمران : دخل علينا عكرمة افريقية وقت الموسم فقال : وددت اني اليوم بالموسم بيدي حربة اضرب بها يمينا وشمالا فمن يومءذ رفضه اهل افريقية . وقال مصعب الزبيري : كان عكرمة يري راي الخوارج وزعم ان مولاه ( عبد الله بن العباس ) كان كذلك .

وقال ابو خلف الخزاز عن يحيي البكاء سمعت بن عمر يقول لنافع : اتق الله ويحك يا نافع ولا تكذب علي كما كذب عكرمة علي بن عباس . وقال ابراهيم بن سعد عن ابيه عن سعيد بن المسيب انه كان يقول لغلامه : لا تكذب علي كما يكذب عكرمة علي بن عباس .

ابو يحيي عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني :

قال عنه النساءي ( ليس بالقوي ) . وقال عنه احمد بن حنبل ( ضعيف ) . وقال عنه العجلي ( ضعيف الحديث )

* تهذيب التهذيب  : 

 صالح بن موسي الطلحي :

قال عنه يحيي بن المديني (ليس بشء ) . وقال عنه النساءي (متروك الحديث )

* الجرح والتعديل ج  :  و* الضعفاء والمتروكين  : 

 خصيف بن عبد الرحمن الجزري :

مولي عثمان بن عفان وقيل معاوية بن ابي سفيان . قال عنه احمد بن حنبل ( ليس بحجة ولا قوي في الحديث . ضعيف الحديث )

الحسين بن واقد :

قال عنه احمد بن حنبل ( في احاديثه زيادة ما ادري اي شء هي ) ونفض يده

هءلاء الكذابون والمتركون والخوارج هم شهود اهل السنة والجماعة علي ان الاية نزلت في نساء النبي !

فهل بعد كل هذه الاثباتات المثبتة في مراجع وصحاح اهل السنة يخرج علينا احدا تاءها يقول انما نزلت هذه الاية في نساء النبي ؟!

فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي ( فصلت  )

:

الواقع ان التشيع لم ينتهي اطلاقا في مصر بنهاية الدولة الفاطمية ، لكن الذي انتهي هو التشيع الاسماعيلي بينما بقي التشيع الاثني عشري وحتي الان له جذوره بين الشعب المصري كله .

فقد استمر التشيع لفترات طويلة منتشرا في الجنوب المصري ، سواء بين المصريين (الاقباط) او بين القباءل العربية والامازيغية والنوبية ، وحتي الان مازال النوبيين الكنوز يحرصون علي وضع مقام رمزي للامام الحسين واخر للسيدة زينب في كل قرية لهم .

كما قامت عدة ثورات شيعية في مصر في العهد الايوبي والمملوكي كثورة الكنوز في عهد صلاح الدين والتي اباد فيها  شيعي مصري والثورة العلوية في الظاهر بيبرس والتي تعمد المءرخون طمس معالمها .

وتشير المرويات التاريخية انه وحتي العهد العثماني كانت مدينتي قفط اسنا وهما اكبر مدن الجنوب تحتويان علي اغلبية شيعية .

وفي القرن التاسع عشر تاسست جمعية شيعية في حي الحسين ، وكانت تحي المناسبات الشيعية وخاصة ذكري عاشوراء التي اطلق عليها المصريون (زفة العجم) بسبب ان معظم المشاركين فيها من الايرانيين المقيمين بمصر .

ومع ذلك فقد اجتزبت هذه الشعاءر المصريين ومن المعروف ان بطل ثلاثية الرواءي المصري نجيب محفوظ (سيد احمد عبد الجواد) والذي شوه صورته بروايته الشهيرة كان شيعيا ولم يخف نجيب محفوظ في روايته هذه الحقيقة وذكرها بصراحة في الجزء الثالث (السكرية) ، مما يعطي دلالة واضحة علي ان التشيع انتشر في تلك الفترة بين ابناء الطبقة التجارية والفقراء الذين كانوا يقدسون الامام علي باعتباره رمز لمقاومة الظلم ، كما كان فتوات الحارات يضعون صوره علي جدران بيوتهم باعتباره رمز الفتوة والاخلاق ، وكان الكثير منهم من الشيعة .

من ناحية اخري كان للطرق الصوفية دور كبير في الحفاظ علي التشيع بمصر وخاصة الطريقة البكتاشية ، وهي طريقة اصبح من المعروف والمءكد ارتباطها بالتشيع ، وكان لها شعبية كبيرة في مصر وكان الكثير من مشاهير المصريين مرتبطين بها لعل اشهرهم الشاعر المصري المشهور احمد رامي وهو الذي غنت ام كلثوم الكثير من اشعاره وخاصة رباعيات الخيام .

وحتي الان مازال للتشيع وجود وان كان خفيا وغير علني بسبب المشاكل الامنية ، ومحاولة بعض المتكسبين استغلال التشيع لاكتساب الاموال من الجهات التي تسعي لنشره بمصر ، .

. 