

  AUTO القول الاول والثاني

 للامام القاسم بن ابراهيم الرسي(ع)

 القول الاول والثاني

 لنجم ال الرسول الامام القاسم بن ابراهيم الرسي

 المتوفي سنة ه

 (دراسة فقهية مقارنة)

 جمعه

 عبدالكريم محمد عبد الله الوظاف

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 «وسالته: عن الاختلاف الذي بين اهل البيت ؟

 فقال: يءخذ من ذلك بما اجمعوا عليه ولم يختلفوا فيه، واما ما اختلفوا فيه فما وافق الكتاب والسنة المعروفة فقول من قال به فهو المقبول المعقول »

 الامام القاسم بن ابراهيم الرسي  كتاب (مساءل القاسم)

  AUTO مقدمة

 الحمد لله خالق السماوات بغير عمد ترونها، والقي في الارض رواسي ان تميد بكم، وجعل الظلمات والنور.

 واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده، ورسوله؛ خاتم الانبياء والمرسلين؛ خليل البارء عز وجل، وافضل الخلق؛ الرحيم علي امته؛ صاحب الشفاعة، وصاحب الوسيلة والفضيلة، والدرجة العالية في الجنة صلي الله عليه وسلم.

 واستمرارا في السلسلة التي بداناها؛ والتي بعنوان "سلسة اقوال اءمة الزيدية" نبدا في الجزء الثاني من هذه السلسلة؛ والذي يتناول اجتهادات الامام القاسم الرسي، وهو بعنوان "القول الاول والثاني للامام القاسم الرسي" امام القاسمية.

 وعلي المنهج الذي اتبعناه في الجزء الاول من هذه السلسلة؛ سيكون كذلك في هذا الجزء ان شاء الله بالبحث عن احكام الامام القاسم من خلاله مءلفاته، وما نقله عنه تلامذته ان وجد هذا المرجع، وايضا ما نقله اءمة الزيدية في كتبهم كالاءمة: الامام الهادي والمءيد بالله، وابي طالب وابن حمزة، والمهدي لدين الله والعلوي وغيرهم.

 و"القول الاول والثاني للامام القاسم الرسي" سيشتمل علي عدة مساءل نقل العلماء فيها اقوال للامام القاسم،في كل مسالة ولن يكون هذا البحث مجرد سرد لهذه المساءل والاقوال؛ بل سيتعدي ذلك الي مرحلة الدراسة والتحليل.



 ويختلف هذا الجزء عن الجزء الاول والذي يتناول القول الاول والثاني للامام الهادي؛ في انه يمكن تمييز القول القديم والجديد من اقوال الامام القاسم؛ اعتمادا علي ان ما رواه الامام الهادي عن جده الامام القاسم؛ انما هو قول جديد، وما عداه فهو قول قديم؛ باعتبار ان الامام الهادي تفقه علي علوم جده بعد مماته؛ ولا يمكن ان يتتلمذ الامام الهادي الا علي اخر اقوال جده؛ هذا فيما اعتقده، والله اعلم.

 المنهج العلمي

 اعتمدت في هذا البحث علي المنهجية الاتية:

 عزو الايات القرانية الي اسم السورة، ورقم الاية.

 تخريج الاحاديث النبوية مما تيسر من كتب الال، والامهات من كتب السنة في الحديث.

 قارنت المساءل التي ثبت عندي ان فيها قولين بما اخذ بها اءمة المذهب الزيدي، واءمة المذاهب الاربعة، والامامية والاباضية، وكذا الظاهرية.



 خطة البحث

 ستكون خطة البحثان شاء الله مكونة من مبحث تمهيدي وثلاثة فصول كالاتي:

 المبحث التمهيدي: ترجمة مختصرة لنجم ال الرسول الامام القاسم بن ابراهيم الرسي.

 الفصل الاول: القول الاول والثاني للامام القاسم الرسي في الطهارة والصلاة.

 الفصل الثاني: القول الاول والثاني للامام القاسم الرسي في الجناءز والزكاة، والصيام.

 الفصل الثالث: القول الاول والثاني للامام القاسم الرسي في الحج والايجار، والقضاء والاحوال الشخصية.

 الفهارس: والتي ستحتوي علي:

  فهرس المراجع.

  فهرس المواضيع.

 وفي الاخير اسال الله ان يوفقنا لما يحبه ويرضاه.

 والحمد لله رب العالمين،،،

 عبدالكريم محمد عبد الله الوظاف

 صنعاء بتاريخ الاول من شهر رمضان ه  المبحث التمهيدي

 ترجمة مختصرة لنجم ال الرسول الامام القاسم بن ابراهيم الرسي

 وترجمة الامام القاسم ستكون هي في اربعة مطالب كما ياتي:

 المطلب الاول: اسمه ونسبه.

 المطلب الثاني: حياته.

 المطلب الثالث: مءلفاته.

 المطلب الرابع: وفاته.



  AUTO المبحث التمهيدي ترجمة مختصرة للامام القاسم بن ابراهيم الرسي

  AUTO المطلب الاول: اسمه ونسبه:

 هو الامام ابو محمد القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن امير المءمنين الامام الحسن بن امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب ، الرسي ، ترجمان الدين، نجم ال الرسول، وامام المعقول والمنقول.

 وامه هي هند ابنة عبد الملك بن سهل بن مسلم بن عبد الرحمن بن عمرو بن سهل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نضر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.

  AUTO المطلب الثاني: حياته:

 ولد الامام القاسم سنة ه بعد قتل الامام الحسين الفخي باشهر، وكان داعيا لاخيه الامام محمد بن ابراهيم، فلما قتل بعد معركة مع زهير بن المسيب سنة ه، وكان الامام القاسم حينءذ بمصر؛ قام ودعا لنفسه، وبث الدعاة، وهو علي حال الاستتار، فاستجاب له كثير من الناس، وجاءته بيعة اهل مكة والمدينة والكوفة، واهل الري، وقزوين وطبرستان وغيرها، وحثوه علي الظهور، واظهار دعوته، فمكث في مصر عشر سنين، ثم عاد الي الحجاز وتهامة، فوجهت الجيوش في طلبه من عبد الله بن طاهر؛ فانحاز الي حي من البدو واستخفي فيهم، وكان ان عاد الي الكوفة وكانت البيعة الكاملة في بيت محمد بن منصور سنة ه؛ بايعه احمد بن عيسي وعبدالله بن موسي، والحسن بن يحيي فقيه الكوفة، ومحمد، فلما توفي المامون؛ استعد الامام للخروج، فطلبه المعتصم خليفة المامون، وانفذ عساكر كثيفة في تتبعه، فانتقض ظهوره، وانتقل الامام الي الرس في اخر ايامه وهي ارض اشتراها الامام وراء جبل اسود بالقرب من ذي الحليفة، وبني هناك لنفسه وولده.

 وقد روي عن ابيه وابي بكر واسماعيل اخا ابن ابي اويس، وابي سهل المقري وغيرهم، واخذ عنه اولاده: محمد والحسن، والحسين وسليمان وداود، وروي عنه محمد ابن منصور المرادي وجعفر النيروسي وغيرهم.



  AUTO المطلب الثالث: مءلفاته:

 وله تصانيف كثيرة في مختلف العلوم؛ جمعت بعضها في مجموع كتب ورساءل الامام القاسم، وتحتوي علي الكتب والرساءل الاتية:

 الدليل الصغير.

 الدليل الكبير.

 العدل والتوحيد.

 اصول العدل والتوحيد.

 جواب مسالة في التوحيد.

 كتاب المسترشد.

 مديح القران الكبير.

 مديح القران، الصغير.

 تفسير العرش والكرسي.

 تفسير قصار السور.

 الناسخ والمنسوخ.

 العالم والوافد.

 تثبيت الامامة.

 مناظرة مع ملحد.

 الرد علي النصاري.

 الرد علي الزنديق ابن المقفع.

 الرد علي الرافضة في الوصي والحجة.

 الرد علي الروافض من اهل الغلو.

 الرد علي المجبرة.

 الهجرة للظالمين.

 كتاب القتل والقتال.

 المكنون.

 سياسة النفس.

 مفاهيم اسلامية.

 كتاب الطهارة.

 كتاب صلاة يوم وليلة.

 مساءل القاسم.

 عظات بالغة.



  AUTO المطلب الرابع: وفاته

 مات الامام القاسم بجبل الرس قرب المدينة المنورة سنة ه بعد ولادة الامام الهادي بحوالي سنة علي الصحيح، ومشهده هناك في الرس مع عدة من ولده واصحابه().



  AUTO الفصل الاول القول الاول والثاني للامام القاسم في الطهارة والصلاة

 اقوال الامام القاسم في الطهارة والصلاة؛ ستكون في مبحثين كالاتي:

 المبحث الاول: القول الاول والثاني في الطهارة.

 المبحث الثاني: القول الاول والثاني في الصلاة.



  AUTO المبحث الاول القول الاول والثاني في الطهارة

  AUTO المطلب الاول تعدي النجاسة في الماء الكثير

 اذا وقعت النجاسة في الماء الكثير؛ وتغير؛ فقد صار نجسا، ولكن هل تتعدي هذه النجاسة الي مجاورها وان لم يتغير؟

 جاء في (البحر الزخار) للامام المهدي لدين الله ابن المرتضي()  قوله: "(ه م ع) والنجاسة في الماء الكثير تنجس مجاوريها، لا الثالث؛ كالغسلات (ح ط) لا الثاني؛ ان لم يتغير؛ لبعدها عنه (...عق()...) ما غيرته فقط"().

 ومن مفهوم ما جاء في (البحر) من استخدام رمز (عق)؛ فمعني ذلك ان للامام القاسم قولين في تعدي النجاسة الي مجاور النجاسة؛ كما ياتي:

 القول الاول: ان النجاسة تتعدي الي مجاور المتنجس وان لم تغيره.

 القول الاخر: ان النجاسة تنحصر في النجس المتغير، ولا تتعداه الي مجاوره.

 وبالرجوع الي ما جاء في (الانتصار) للامام ابن حمزة()  ؛ فاننا لا نجد الا قولا واحدا، وهو ان النجاسة لا تتعدي الي غير الماء المتغير، وما كان مجاروا؛ فليس بنجس؛ فقال: "وان وقعت النجاسة في ماء كثير ولم تغير شيءا من اوصافه، فهل ينجس ما لاقي النجاسة واتصل بها ام لا؟ فيه مذهبان: المذهب الاول: ان جميع الماء كله طاهر ولا ينجس الماء الا بالتغير لاحد اوصافه... واليه يشير كلام القاسم"().

 وبعد ان سردنا حكم هذه المسالة عن الامام القاسم من (الانتصار) و(البحر)؛ فاني اجد نفسي امام خيارين:

 اولهما: ان الامام ابن المرتضي قد وجد قولا للامام القاسم غاب عن الامام يحيي بن حمزة.

 ثانيهما: ان ما جاء في (الانتصار) هو الصواب.



 والذي اراه واعتقده انه ليس للامام القاسم الرسي سوي راي واحد وهو طهارة مجاور النجاسة ما لم يتغير، وذلك لان صاحب (الانتصار) قد نقل في هذه المسالة واقعة نقلها راويها محمد بن منصور()؛ حيث قال: "حضرت القاسم بن ابراهيم، وكان يستسقي له من بءر كان يتوضا منها، فاصابوا يوما في البءر حمامة ميتة فاعلم القاسم بذلك فقال لغلمانه: انظروا هل تغير منها ريح او طعم او لون؟ فنظروا فلم يروا تغيرا فتوضا منها"().

 ولا اعتقد انه بعد هذا التطبيق مجال للتفسير؛ والفعل مقدم علي القول، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثاني حكم ذرق الطيور الماكول لحمها

 ما حكم ذرق() الدجاج والبط ونحوها من الطيور الماكول لحمها. اهي طاهرة ام نجسة عند الامام القاسم؟

 جاء في (الانتصار): "وهل يكون ذرق الدجاج، والبط، والاوز، طاهرا او نجسا ؟ فيه مذهبان: المذهب الاول: انه نجس، وهذا هو الذي عول عليه اكثر علماء العترة()  .... واحدي الروايتين عن القاسم"().

 ومن خلال ما جاء عن الامام ابن حمزة؛ فللامام القاسم قولين، وهما:

 القول الاول: ان ذرق الدجاج والبط، والاوز وغيرها من الطيور الماكول لحمها؛ نجس.

 وهذا مذهب الاءمة: الهادي()  والناصر()، والمءيدبالله()  ومذهب الشافعية والظاهرية، وهو عند الاحناف فيما لا يذرق في الهواء، ورواية عن الامام ابي حنيفة في الاوز ، ورواية عن الامام احمد بن حنبل، وقول في مذهب الامامية، والارجح عند الاباضية().

 القول الاخر: انه طاهر.

 وهذا اختيار المذهب، وهو راي الامامين: زيد()  وابي طالب، ومذهب المالكية والحنابلة، والامامية ومذهب الاحناف في ما يذرق في الهواء، ورواية اخري عن الامام ابي حنيفة في الاوز، وقول للاباضية().

 ولم ينص الامام القاسم علي هذه المسالة في (كتاب الطهارة)، واما ما نقله باقي الاءمة فكان علي صورتين:

 الصورة الاولي: نقل الامامين المءيد بالله وابي طالب()  الرواية المتضمنة نجاسة ذرق البط ونحوه فقط، ولم يذكرا خلافا؛ ففي (شرح التجريد)؛ قال: "وحكي لنا ابو العباس الحسني ()  رحمه الله عن القاسم  انه قال: زبل الدجاج والبط نجس"().

 وما قيل في (التحرير)؛ فهو: "وبول ما يءكل لحمه طاهر وكذلك زبله، وكان ابو العباس الحسني يحكي عن القاسم انه كان يخص بالتنجيس ذرق الدجاج والبط لشدة نتن ذلك. وقد قال  في (مساءل النيروسي()) : لا باس ببول ما يءكل لحمه الا ان ينتن ويقذر"().

 الصورة الاخري: نقل الامام ابن المرتضي رواية طهارة ذرق البط والدجاج؛ فقال: "(ز ق ط) وذرق الدجاج ونحوه طاهر كزبل الماكول"().

 ومن خلال ما سبق؛ فاستطيع القول بان حكم ذرق البط والدجاج ونحوها طاهر عند الامام القاسم، وذلك للاتي:

 اولا: لم يتفق كلا من الاءمة: المءيد بالله وابي طالب، وابن المرتضي علي وجود خلاف في حكم ذرق البط والدجاج ونحوها من الدواجن؛ فمن ساق حكم النجاسة؛ استند الي رواية الامام ابي العباس؛ ومن ساق حكم الطهارة؛ استند الي الحكم العام بطهارة بول وروث ما يءكل لحمه، ولولا رواية الامام ابي العباس؛ لاجتمع كلهم علي نقل القول بطهارة ذرق الدواجن.



 ثانيا: رواية الامام ابي العباس، والقاءلة بنجاسة ذرق الدجاج والبط ونحوها؛ والتي اعتمد عليها الامامان الهارونيان، ومن بعدهما الامام ابن حمزة فيما اعتقد قد اولها الامام ابو طالب الي القول بالتنزيه لا التنجيس؛ فقال: "والمراد به وبما حكاه التنزيه لا التنجيس علي الحقيقة عندي"().

 اخيرا: لو كان الامر علي نجاسة ذرق الدواجن؛ لغلب علي الناس المشقة؛ فكيف يصنع من كان في الحرمين، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثالث حكم الاستنجاء من الريح

 من انتقض وضوءه بسبب خروج الريح()؛ فهل يجب عليه الاستنجاء من الريح ام لا يجب عليه؟

 نقل الامام يحيي بن حمزة في (الانتصار) روايتين عن الامام القاسم في حكم الاستنجاء من الريح؛ فقال: "وهل يكون الاستنجاء من الريح واجبا او غير واجب؟ فيه مذهبان: المذهب الاول: انه يكون واجبا، وهذا هو الذي ذكره القاسم بن ابراهيم في( كتاب الطهارة)... المذهب الثاني: ان الاستنجاء منها غير واجب... وهو رواية محمد بن منصور، عن القاسم"().

 وبذلك فقد نص الامام ابن حمزة علي روايتين للامام القاسم، وهما:

 الرواية الاولي: ان الاستنجاء من الريح يكون واجبا.



 وهذا احد قولي الامام الهادي، ومذهب الامامين زيد وابي العباس، وهو محكي عن الامام المرتضي محمد() بن الامام الهادي ().

 الرواية الاخري: عدم وجوب الاستنجاء من الريح.

 وهذا هو راي الاكثر من اءمة العترة وقول الامامين الناصر والمنصور بالله()  ، والقول الاخر للامام الهادي، واختيار الامامين الاخوين المءيد بالله وابي طالب، ومذهب الاحناف والمالكية، والشافعية والامامية ().

 وهذا التباين في الحكم؛ نقله الامام ابو طالب؛ فقال: "ونص محمد بن يحيي علي وجوب الاستنجاء بالماء من خروج الريح، وقد روي ذلك اصحابنا عن القاسم، وذكره ايضا في (كتاب الطهارة) ، وقال: مسح الموضع بالماء يجزي. وروي محمد بن منصور عنه: انه ليس بواجب"().

 وما جاء في (كتاب الطهارة) للامام القاسم ينص فقط علي القول بوجوب الاستنجاء من الريح؛ فقال: " ولذلك ما اوجبنا في الريح وهي الطف خارج، يخرج من تلك الموالج ما اوجبنا من الوضوء والتطهرة"().



 ولم ينص علي هذه المسالة الامام المءيد بالله، ولم يشر الي هذا الاختلاف الامام ابن المرتضي؛ بل جعله قولا واحدا من مفهوم ما كتبه يشير الي القول بعدم وجوب الاستنجاء من الريح؛ فقال: "(قه ع ز ي تضي): ويجب الاستنجاء من الريح... (اكثر الاءمة والامة) لا"().

 والذي ارجحه هو القول بوجوب الاستنجاء من الريح؛ لما جاء تعليلا من الامام القاسم في (كتاب الطهارة) من قوله: "لانه لا يخرج من ذلك خارج وان صغر ويبس، الا وقد خرج معه عليه نتن وان لم ير ويحس"()، والله اعلم.

  AUTO المطلب الرابع عزوب النية في الوضوء

 اذا نوي المرء ان يتوضا، واستمرت نيته الي ان غسل كفيه، ثم قطع نيته قبل المضمضة والاستنشاق؛ فهل تجزءه النية الاولي للوضوء، ام يحتاج الي نية اخري اذا اراد الاستمرار؟

 للامام القاسم جوابين علي هذا السءال؛ نص علي ذلك صاحب (الانتصار)؛ فقال: "وان غسل كفيه ونوي الوضوء عند غسلهما ثم عزبت() نيته قبل المضمضة والاستنشاق وغسل الوجه، فهل يجزءه الوضوء ام لا؟ فيه مذهبان: احدهما: انه يجزءه ذلك، وهذا ... رواية عن القاسم"().

 وبالتالي؛ فلامام القاسم الحكمين الاتيين:

 الحكم الاول: ان النية المتقطعة تجزء.

 الحكم الاخر: انه لا تجزءه النية المتقطعة، وتلزمه نية جديدة.

 والذي اعتقده ان هذه المسالة ليست بالخلافية البتة، ولم يكن هذا موضوعها ان كان هناك خلاف، وذلك للاتي:



 اولا: نقل الامام ابن حمزة ان قول الامامين الهارونيين فيمن نوي الوضوء؛ فغسل كفيه؛ ثم قطع او عزب عن الوضوء قبل المضمضة؛ قولهما ان النية لا تجزء؛ في حين انه نقل لهما حكم الاجزاء في مسالة مشابهة ولكنها في مسالة قطعت النية فيها قبل غسل الوجه وبعد المضمضة.

 ثانيا: غسل الكفين اول الوضوء عند الامامين الهارونيين سنة، وليس بواجب؛ وبالتالي فمن نوي الوضوء وقطعه قبل البدء بالمضمضة والاستنشاق؛ فقد بطلت نيته؛ لانه لم يكن قد دخل في فروض الوضوء بعد، وهذا ما ظهر من قولهما باجزاء الوضوء اذا كان المتوضء قد تمضمض واستنشق وقطع قبل غسل الوجه؛ لان المتوضء قد دخل في الوضوء بالمضمضة؛ التي هي من فروض الوضوء().

 ثالثا: غسل الكفين عند الامام القاسم فرض من فروض الوضوء، وبالتالي فما دام المتوضء قد نوي ودخل في الوضوء بغسل كفيه؛ فان نيته مجزءه ولو قطعها، وهي هنا كما لو قطعها بعد المضمضة().



 اخيرا: غسل الكفين اول الوضوء فرض عند الامام الناصر احمد بن الامام الهادي() كما هي عند الامام القاسم، وقد نقل الامام ابن حمزة حكم عدم اجزاء النية للعزوب قبل المضمضة عنه كما نقلها عن الامام القاسم()، وهذا ما يءكد ما ذكرناه انفا، والله اعلم.

 وهذه المسالة يصعب الحكم فيها؛ نظرا لندرة المراجع، وخصوصا غياب كتاب (مساءل النيروسي ())، والله اعلم.

  AUTO المطلب الخامس نقض شعر المراة عند الغسل من الحيض او النفاس

 اذا قامت المراة تغتسل من الحيض() او النفاس()؛ فعليها ان تنقض شعرها عند ذلك، ولكن هل هذا الامر علي سبيل الوجوب او الندب عند الامام القاسم؟

 سرد الامام ابن حمزة في كتابه؛ ان للامام القاسم روايتان في حكم نقض المراة شعرها عند الاغتسال من الحيض او النفاس، وهما:



 الرواية الاولي: انه يجب عليها نقض الشعر عند الغسل من الدمين: الحيض والنفاس.

 وهذا هو اختيار المذهب، ومذهب الامام الهادي والمالكية، والشافعية والامامية، والاباضية والظاهرية، والصحيح من مذهب الحنابلة ().

 الرواية الاخري: انه لا يجب عليها ان تنقض شعرها، ولكن يندب.

 وهذا قول الاءمة: المءيد بالله وابي طالب ، ويحيي بن حمزة، وهو مذهب الاحناف، ورواية في مذهب الحنابلة().

 وكان النص في (الانتصار) كما ياتي: "وهل يجب عليها ذلك ام لا؟ فيه مذهبان: احدهما: انه واجب وهذا هو الظاهر من مذهب الهادي ورواه عن جده القاسم... وثانيهما: انه لا يجب وهذا هو الذي رواه النيروسي عن القاسم"().



 وهذا الفارق في الحكم عند الامام القاسم؛ قد نقله الامام ابن المرتضي؛ حيث قال: "(هق) وتنقضه في الدمين حتما ... (م ط ي عق) ندب فقط، اذ هو كالجنابة"().

 والذي اراه ان القول بوجوب نقض الشعر للمراة عند الغسل من الحيض والنفاس هو اخر القولين عن الامام القاسم، وذلك للامرين الاتيين:

 اولهما: انها رواية الامام الهادي.

 ثانيهما: ان مذهب الامام الهادي يقول بوجوب بنقض الشعر؛ كما ذكرنا انفا.

 وذلك لان الامام القاسم كان قد توفي بعد سنة من ولادة الامام الهادي، وتتلمذ الامام الهادي وتعلم علي علم جده الامام القاسم وغيره، ولا بد في اعتقادي ان الامام الهادي قد اخذ اخر القول في المساءل التي ظهر فيها خلاف؛ اذ لا يعقل ان ينقل الامام الهادي رواية عن جده وياخذ بها؛ ويكون الامام القاسم قد رجع عنها، وسياتي ما يدل علي استنتاجنا في ما ياتي لاحقا، والله اعلم.

  AUTO المطلب السادس الصفرة والكدرة في ايام الحيض

 ما حكم الصفرة() والكدرة()؛ يخرج من رحم المراة؟

 قال الامام ابن حمزة؛ ان للامام القاسم حكمين في مسالة الصفرة والكدرة؛ اذ قال: "محكي عن القاسم وعنه روايتان: الرواية الاولي: ... انهما في ايام الامكان حيض بكل حال وفي ايام الامتناع ليسا حيضا...الرواية الثانية: انه قال ان المراة لا تترك الصلاة اذا رات الصفرة والكدرة ابتداء وتغتسل اذا رات الدم الاسود وان بقيت الصفرة فظاهر هذه الرواية انهما لا تكونان حيضا اذا توسط بينهما الدم الاسود " ().

 ومن خلال ما ذكرناه انفا؛ فلدينا حكمين للامام القاسم الرسي؛ كالاتي:



 الحكم الاول (الجديد): ان الصفرة والكدرة في ايام الحيض حيض، وفي ايام الطهر طهر.

 وهذا اختيار المذهب، ومذهب الاءمة: زيد والهادي، وابي طالب والمءيد بالله، وقول للامام الناصر الاطروش، ومذهب الاحناف والمالكية، والشافعية والحنابلة، والامامية وقول للاباضية().

 الحكم الاخر (القديم): ان الصفرة والكدرة ليستا بحيض اذا توسط بينهما الدم الاسود، ولو كان في وقت الحيض.

 وهذا مذهب الشافعية والظاهرية، وقول ابي يوسف صاحب ابي حنيفة، وقول للاباضية().

 ونقل ايضا هذا الاختلاف الامام ابن المرتضي في (البحر)؛ فقال: "(...عق...) والصفرة والغبرة() والحمرة() حيض وقت امكانه مطلقا؛ اذ هو اذي... (عق) ليس حيضا، اذا توسطه الاسود"().

 ولم ينقل الامام ابو طالب ولا الامام المءيد بالله اي خلاف في هذه المسالة.



 وبالرجوع لما جاء في (كتاب الطهارة)؛ فنجد فقط الحكم الاول، والمتضمن الحكم علي الصفرة والكدرة بطهارتها في غير الحيض؛ فقال: "فان سال ساءل عن الكدرة والصفرة، وما يعرض من ذلك في بعض الاحوال للمراة ؟قيل: اما ما كان من ذلك بين فترات دفق الدم، وكان وقت محيضها فيه لم تقطع بعد عنها ولم تنصرم، فهو من المحيض ودمه، والحكم فيه عليها كحكمه، فاذا انقطع عنها المحيض وهو خالص الدم ومحضه، وجب عليها عند انقطاعه عنها الغسل ولزمها فرضه، لان المحيض والدم انما هو ما كان خالصا محضا"().

 وجاء في (جامع الاحكام) الرواية الاتية عن الامام القاسم: "حدثني ابي() عن ابيه انه قال: ان سال ساءل عن الصفرة والكدرة قيل له: اما ماكان في ايام الحيض فهو حيض، وحكمه حكم الدم، واما ماكان منه في غير ايام الحيض فليس بحيض، ولكنه استحاضة"().

 والذي اراه: ان للحيض مدة معلومة؛ لا تزيد عن العشرة ايام عندنا؛ فان زاد الدم عن العشرة ايام فقد صار استحاضة، وليس بحيض، وكذلك الصفرة والكدرة؛ فهي في حكم الحيض وقت الحيض، وليس لها اي مانع من التطهر والصلاة، والصيام واتيان بقية الامور المشروعة وقت الطهر، والله اعلم.



  AUTO المطلب السابع الاستمتاع بالحاءض بما فوق الركبتين ودون السرة

 لا يجوز للرجل ان ياتي امراته في فرجها وهي حاءض، ولكن هل يجوز له ان ياتي ما دون الفرج فيما بين السرة والركبتين؟

 جاء في (الانتصار) ان هناك روايتان للامام القاسم في حكم اتيان الحاءض فيما بين السرة والركبة؛ فقال: "في الاستمتاع بما فوق الركبة ودون السرة، فهل يجوز ام لا؟ فيه مذهبان: المذهب الاول: جواز ذلك وهذا ...محكي عن القاسم وحكي عنه الكراهة"().

 وبالتالي فنحن امام قولين للامام القاسم، وهما:

 القول الاول (الجديد): انه يجوز للرجل ان ياتيه زوجته الحاءض فيما بين السرة والركبتين فيما خلا الفرج.

 وهذا اختيار المذهب ، ومذهب الامامين: الهادي والناصر، وقول الامامين ابي طالب والمءيد بالله عند صاحب (الانتصار)، ومذهب الحنابلة والاباضية، والظاهرية، وقول محمد صاحب ابي حنيفة، ، والمشهور من مذهب الامامية().

 القول الاخر (القديم): انه يكره اتيان الحاءض فيما بين السرة والركبتين.

 وهذا قول الامامين ابي طالب والمءيد بالله في كتاب (البحر الزخار)، ومذهب المالكية والشافعية، وقول الامام ابي حنيفة وصاحبه ابي يوسف، وقول في مذهب الامامية().



 ولم ينقل هذا الاختلاف ممن اعتمدناهم سوي الامام ابن حمزة وابن المرتضي؛ فجاء في (البحر) ما نصه: "(...عق...) ويجوز فيما بين السرة والركبة ما خلا الفرج"().

 ولا ادري ما سبب الاختلاف في قولي الامامين الهارونيين عند الامام ابن حمزة والامام ابن المرتضي، وارجو ان يكون ذلك خطا من النساخ؛مع ميلي ان ما جاء في (الانتصار) هو الصحيح.

 والمسالة واضحة عندي في ان الراجح هو القول الجديد، وهو جواز الاتيان من غير كراهة؛ فما دام الرجل مريدا لزوجته وهي حاءض، وقد منع الله عنه الفرج والدبر؛ فما المانع من اباحة بقية المواضع ما بين السرة والركبتين، ولا اري في ايدي من قال بالكراهة حجة منطقية؛ الا استمساكا بتفسير نص؛ قد يكون غيره افضل واصح؛ خصوصا في عصرنا عصر الفتن، والله اعلم.



  AUTO المبحث الثاني القول الاول والثاني في الصلاة

  AUTO المطلب الاول قضاء ترك الصلاة عمدا

 جاء في (البحر الزخار): "(هب) ومن ترك الصلاة. قلت: او ما لا تتم الا به قطعا، او في مذهبه؛ عالما في حال تضييق عليه فيه الاداء حتي فاتت؛ لزمه القضاء... واذا لزم الناسي؛ فالعامد احق (عق ...) لا دليل في العامد"().

 ومن خلال ما ذكر في (البحر) فالظاهر ان للامام القاسم قولين بشان ترك الرجل صلاته عمدا، ولكن ذلك لا يعني ان يكون هذا الخلاف فيما يتعلق بما اذا كان واجبا علي العامد القضاء ام لا؟؛ اذ ان ذلك لا خلاف فيه انه يجب عليه القضاء؛ سواء اكان عامدا ام ناسيا؛ اذ لا يءثر العمد في ترك القضاء.

 ولكن ما الذي قصده الامام ابن المرتضي في (بحره) فيما بتعلق بوجود قولين للامام القاسم او بوجود قول واحد.



 الذي يظهر لي ان (البحر) يحكي ان الامام القاسم الرسي قد فسر متعلق الحديث الشريف() برايين مختلفين:

 الراي الاول: ان منطوق قول الحديث يدل علي وجوب القضاء علي الناسي او الناءم، ودلالته علي العامد من باب اولي من باب مفهوم الحديث.

 الراي الاخر: ان الحديث لا يدل الا علي وجوب القضاء علي الناسي او الناءم، ولا دلالة فيه علي العامد.

 ولكني لا اذهب الي هذا التفسير، ولا اعتقد بان الامام القاسم الرسي قد صار فكره محدودا لهذه الدرجة؛ اذ ان باب المنطوق والمفهوم من ابواب اصول الفقه، وتعتبر من ادوات الفقيه في استخراج الاحكام الشرعية، وغير بعيد منا قوله تعالي: ?فلا تقل لهما اف? ()؛ فمنطوق الاية يحرم التافف تجاه الوالدين، ولكن مفهوم الاية اوسع واشمل من ذلك؛ فهي تحرم من باب اولي الضرب والسب وغير ذلك.

 ولذلك فاني اعتقد ان مراد الامام ابن المرتضي في ايراد اقوال الامام القاسم؛ انما هو بيان حكم القضاء علي العامد؛ هل هو علي الفور او التراخي؟

 وبالتالي فللامام القاسم القولين الاتيين:

 القول الاول: ان وجوب القضاء علي العامد علي سبيل التراخي.

 القول الاخر: وجوب القضاء علي العامد علي الفور.



 وتخريجي هذا اساسه امرين:

 اولهما: جاء في (الانتصار) ان حكم الامام القاسم في وجوب القضاء علي العامد؛ انما هو علي سبيل التراخي؛ فقال: "المذهب الثاني: ان وجوبه علي التراخي وهذا هو المروي عن القاسم "().

 ثانيهما: جاء في (الانتصار) ان مذهب الامام الهادي في وجوب قضاء العامد؛ انما هو علي سبيل الفور؛ لان الحاصل والمتكرر ان الامام الهادي قد اختار كثيرا من المساءل مما اختارها جده الامام القاسم، ولعل هذه المسالة تكون مما اخذه عن جده الامام القاسم، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثاني عورة المراة

 هل تدخل القدم ضمن عورة() المراة عند الامام القاسم؟

 قال الامام ابو طالب في (التحرير): "واما المراة فجميع بدنها عورة، غير الوجه والكفين، والقدمين عند القاسم  ، علي ما حكاه ابو العباس رحمه الله، وكلامه في (مساءل النيروسي) يقتضي ان القدمين منها من العورة "().

 وعلي ذلك؛ فلامام القاسم القولين الاتيين في حكم عورة قدم المراة:

 القول الاول (الجديد): ان القدمين من المراة عورة.

 وهذا اختيار المذهب، ومذهب الامام الهادي وتخريجا للامامين ابي طالب والمءيد بالله، ومذهب الشافعية والامامية، ورواية عن الامام ابي حنيفة ().



 القول الاخر (القديم): ان القدمين من المراة ليستا بعورة.

 وهذا الراي هو مذهب المالكية والحنابلة، والظاهرية، ورواية عن الامام ابي حنيفة().

 وهذا الاختلاف لم ينص عليه الامام المءيد بالله؛ بينما جاء به صاحبا (الانتصار) و(البحر) كما ياتي:

  جاء في (الانتصار) قوله: "المذهب الاول: ان جميع بدنها عورة الا الوجه والكفين... وهو الذي اختاره القاسم في رواية النيروسي وهو ان القدمين من المراة عورة... المذهب الثاني: ان جميع بدنها عورة الا الوجه والكفين والقدمين، وهذا هو راي الامام القاسم الذي حكاه عنه ابو العباس"().

  (البحر الزخار): " (...عق...) ومن المراة ما عدا الوجه والكفين...(عق عح ث) والقدمين، وموضع الخلخال"().

 والذي ارجحه هو القول بان القدمين ليستا بعورة؛ اذ هي تدخل في مفهوم قوله تعالي: ?ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها? ()؛ فلو جعلنا القدم من العورة؛ لدخل الرجال والنساء في المحظور؛ خصوصا في عصرنا الحاضر، والله اعلم.



  AUTO المطلب الثالث وقت التعوذ في الصلاة

 التعوذ مشروع، ولكن اين يكون وقته. اقبل التوجه وتكبيرة الاحرام ام بعدهما؟

 للامام القاسم قولين في وقت التعوذ؛ علي ما جاء في (الانتصار )؛ والذي نصه: "في بيان وقته. وفيه مذاهب: اولها: ان وقت التعوذ قبل الاستفتاح وهذا هو راي ...القاسم في رواية ابي العباس... وثالثها: ان وقته بعد الاستفتاح وبعد التكبير، وهذا هو راي الامامين القاسم في (النيروسي) ()..."().

 وعلي ما سبق ذكره؛ فقولي الامام القاسم في وقت التعوذ هما:

 القول الاول (الجديد): ان وقت التعوذ يكون قبل التوجه وقبل تكبيرة الاحرام.

 وهذا اختيار المذهب ومذهب الامام الهادي، وقول في مذهب الاباضية ().

 القول الاخر (القديم): وهو ان وقت التعوذ بعد التوجه والتكبير.

 وهذا قول الامام المءيد بالله، ومذهب الاحناف والشافعية، والحنابلة والامامية، والاصح من مذهب الاباضية().

 ولم ينقل هذا الفرق بين الروايتين بجانب الامام ابن حمزة سوي الامام ابن المرتضي؛ الذي قال: "(هق) ووقته قبل التوجه ... (م عق عش) بل بعد التكبير والتوجه"().



 ونقل صاحب (الجامع الكافي) () الرواية الاولي بتقديم التعوذ علي التوجه والتكبير؛ فقال: "وقال القاسم : التعوذ والاستفتاح قبل التكبير"().

 والذي اراه: انه يفرق بين امرين:

 اولهما: ان كان التوجه او الاستفتاح بشء من القران؛ فيكون التعوذ قبل التوجه وقبل التكبير.

 ثانيهما: ان كان التوجه بغير القران؛ فيكون التعوذ بعد التوجه والتكبيرة.

 وذلك استنادا لقوله تعالي: ?فاذا قرات القران فاستعذ بالله?()، وجمعا بين القولين، والله اعلم.



  AUTO المطلب الرابع رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام

 اذا اراد المصلي ان يصلي واراد ان يكبر تكبيرة الاحرام؛ فهل يرفع يديه عند تكبيرة الاحرام ام لا يرفع؟

 سطر الامام ابن حمزة في (الانتصار) روايتين عن الامام القاسم في شان رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام؛ كالاتي: "وهل يستحب رفع اليدين عند التكبير ام لا؟ وفيه مذاهب اربعة: المذهب الاول: انه يستحب رفع اليدين عند افتتاح الصلاة بالتكبير في كل صلاة فريضة كانت او نافلة وفي صلاة الجنازة، وهذا ....احدي الروايتين عن القاسم... المذهب الثاني: انه لا يستحب رفع اليدين في شء من الصلوات، وهذا ....احدي الروايتين عن القاسم"().

 ونقل هذا ايضا الامام ابن المرتضي؛ فقال في (البحر): "(ه عق عك) ولا يرفع اليدين عنده... (...عق...) يستحب للافتتاح فقط"().

 ولم ينقل صاحب (التحرير) شيءا من هذا الخلاف؛ بينما نقل الامام المءيد بالله رواية استحباب رفع اليدين في صلاة الجناءز؛ فقال: "ويرفع يديه في اول تكبيرة فقط"().

 ونقل صاحب (الجامع الكافي) رواية استحباب رفع اليدين في تكبيرة الاحرام؛ اذ قال: "قال احمد، والقاسم، والحسن، ومحمد: ومن السنة ان يرفع الرجل يديه في التكبير في اول الصلاة"().

 وجاء في (مساءل القاسم) رواية عدم استحباب الرفع؛ وفيه: "ورفع اليدين فقد اختلفت فيه الاقاويل، وان احب ذلك الينا ان يسكنا تسكين غيرهما، لان تسكينهما هو خشوعهما"().



 ومما جاء في (جامع الاحكام): "حدثني ابي عن ابيه انه قال: لا ترفع اليدان عند التكبير، ولتسكن الاطراف، لان الصلاة انما هي خشوع لله وخضوع، والتسكين اقرب الي الخضوع والخشوع، واشبه بالتذلل لله سبحانه"().

 وبالتالي؛ فلدينا الروايتين الاتيتين عن الامام القاسم فيما يخص رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام؛ وهما:

 الرواية الاولي (القديمة): يستحب رفع اليدين عند الافتتاح فقط؛ في الصلاة الفرضية والنافلة، وفي صلاة الجنازة.

 وهذا القول للاءمة: زيد والمءيد بالله، ويحيي بن حمزة، وهو مذهب الاحناف والامامية، والمشهور من مذهب المالكية، وهو قول للامام الهادي في صلاة الجناءز().

 الرواية الاخري (الجديدة): انه لا يرفع المصلي يديه في شء من الصلوات.



 وهذا هو اختيار المذهب ومذهب الامام الهادي، ورواية عن الامام مالك().

 ومن الممكن قول النقطتين الاتيتين:

 الاولي: قد يكون حديث النهي عن رفع الايدي في الصلاة()  ؛ ناسخا لجواز الرفع، وبالتالي؛ فتكون رواية الرفع عن الامام القاسم منسوخة.

 الاخري: قد تكون هذه المسالة من المساءل التي لم يتفق عليها الامام القاسم والامام الهادي، وهذا ما سنتطرق له في بحث قادم ان شاء الله، والله اعلم.

  AUTO المطلب الخامس الجهر بالبسملة

 البسملة مشروعة في الصلاة، والجهر بها مشروع؛ فهل يكون الجهر بها واجبا في الصلاة الجهرية ام لا؟

 جاء في (البحر الزخار) ان للامام القاسم روايتين في وجوب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم؛ فقال: "(... ة جميعا...) يجهر بالبسملة في الجهرية ... (عق) ما جهر صلي الله عليه وسلم" ().

 وعلي ذلك؛ فامامنا قولين للامام القاسم؛ كالاتي:

 القول الاول: انه يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة الجهرية.

 القول الاخر: انه لا يجب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.

 ولم ينقل الامام المءيد بالله ولا الامام ابي طالب، ولا من بعدهما الامام ابن حمزة ايا من الخلاف عن الامام القاسم، وبالتالي؛ فاني اعتقد انه لا خلاف في حكم الجهر بالبسملة عند الامام القاسم، وليس امامي الا خيارين:

 الخيار الاول: انه يوجد خطا في النسخ في نسخة (البحر الزخار).

 الخيار الاخر: ان النسخ في (البحر الزخار) صحيح.



 والذي اعتقده ان الخيار الاول هو الصاءب، وذلك لامرين:

 اولهما: ما نقله الامام ابن المرتضي نفسه في كتابه (الغيث المدرار) من نقله اجماع اهل البيت علي وجوب الجهر بالبسملة؛ فقال: "الجهة الثانية: في وجوب الجهر بالبسملة؛ حيث يجهر بالقراءة؛ فيه قولان: المذهب: انه يجب الجهر حيث الجهر؛ قال في (الشرح): هذا اجماع اهل البيت"()، ولو افترضنا صحة النقل في (البحر)؛ لما كان هناك اجماع؛ ولاشار الامام ابن المرتضي الي ذلك في (الغيث).

 ثانيهما: لما اخرجه الامام الهادي في (جامع الاحكام) عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذا عن امير المءمنين الامام علي برواية جده الامام القاسم؛ فقال: "حدثني ابي عن ابيه القاسم ابن ابراهيم رحمة الله عليه عن ابي بكر بن ابي اويس()  ، عن الحسين بن عبدالله بن ضميرة()، عن ابيه() عن جده عن علي بن ابي طالب رحمة الله عليه؛ قال: "من لم يجهر في صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم، فقد اخدج صلاته "()  ، وبلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (كل صلاة لا يجهر فيها ببسم الله الرحمن الرحيم؛ فهي اية اختلسها الشيطان)()"()، والله اعلم.

  AUTO المطلب السادس عد الاذكار والاركان بالحصي

 من ابتلاه الله بكثرة النسيان، واراد ان يحصي عدد الاذكار او الاركان من ركعات ونحو ذلك؛ فهل يجوز له ان يستخدم الحصي او الخطوط، او بعقد اصابعه؛ لكي يحصي عدد ما اداه؟



 نقل الامام المهدي لدين الله قولين للامام القاسم جوابا علي ذلك؛ فقال: "( ة .. ) وندب عد المبتلي الاركان والاذكار بعقد الاصابع والحصي والخطوط...(ح ش عق) يكره؛ اذ ليس من عملها"().

 وهذه المسالة لم ينقلها سوي الامام ابن المرتضي عن الامام القاسم، وبذلك؛ نخرج من ذلك بالقولين الاتيين عن الامام القاسم:

 القول الاول (الجديد): انه يجوز للمبتلي استخدام ما يحصي به اذكاره واركانه.

 وهذا اختيار المذهب ومذهب العترة ومنهم الامام الهادي، ومذهب الصاحبان والمالكية، والامامية().

 المذهب الاخر (القديم): انه يكره ذلك.

 وهذا مذهب الاحناف والشافعية().

 والذي ارجحه هو القول الجديد؛ لان متي ما سمينا الرجل مبتلي؛ فقد جعلنا له شيءا من العذر، وذلك يتطلب شيءا من اليسر، واما كراهة استخدام ما يعتمد عليه المصلي للعد؛ فاعتقد ان هذا القول فرع عن اصل الخشوع المطلوب في الصلاة، وبالتالي؛ فمتي ما كان هذا العد فعلا يسيرا؛ فانه يجوز لاي مصلي كان؛ سواء اكان مبتلي ام لم يكن في استخدام ذلك، والمبتلي اولي بذلك، والله اعلم.



  AUTO المطلب السابع موقف المءتم في الصلاة

 اذا حضر مع الامام رجلان؛ فاين يقفان؟

 هناك روايتان للامام القاسم في موقف الاثنان مع الامام في الصلاة؛ نقل هاتين الروايتين الامام ابن المرتضي في (البحر)؛ فقال: "(...ة ...) والاثنان فصاعدا خلفه ... (عق) الاثنان يمينا وشمالا والزاءد خلفه"().

 وعلي ما جاء ذكره في (البحر)؛ فالقولين هما:

 القول الاول (الجديد): وهو ان موقف المءتمان خلف الامام.

 وهذا اختيار المذهب ومذهب العترة والاحناف، والمالكية والشافعية، والحنابلة والامامية، والاباضية والظاهرية().

 القول الاخر (القديم): وهو ان يقف الاثنان عن يمين الامام وشماله، والزاءد يكون خلفه.

 وهذا قول ابي يوسف صاحب ابي حنيفة().

 والذي ارجحه هو القول الجديد؛ عملا بما روي امير المءمنين الامام علي؛ قال: امنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انا ورجلا من الانصار؛ فتقدمنا وخلفنا خلفه؛ فصلي بنا؛ ثم قال: (اذا كان اثنان فليقم احدهما عن يمين الاخر)()  فالحديث صريح في موقف الواحد من الامام، ومن مفهوم الحديث والحدث الذي وقع؛ ان الاثنان يكونان خلف الامام، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثامن مشروعية سجود السهو

 سجود السهو مشروع، ولكن هل يجب في ترك المندوب من الصلاة عند الامام القاسم؟

 يروي الامام ابن المرتضي في كتابه (البحر) روايتين عن الامام القاسم في حكم السهو لاجل ترك المندوب؛ فقال: "(ة ش ح) وشرع في النفل كالفرض ...قلنا: وما ندب؛ قيل: يتحتمان فيه... (عق ) بل نفل"().

 ولاجل ما جاء في (البحر)؛ فلدينا القولين الاتيين للامام القاسم:

 القول الاول: ان سجود السهو يجب لترك المندوب من الاقوال والافعال ونحوها في الصلاة.

 القول الاخر: ترك المندوب من الافعال والاقوال، والهيءات ونحوها في الصلاة لا يجب فيه سجود السهو.

 ولكني لم اجد هذا الفارق الا في (البحر)؛ حتي اني قد لا اكون مصيبا في نقل هذه المسالة كخلافية عند الامام القاسم، ولكن المنهجية العلمية التي اعتمدناها تفرض ذلك.

 كما انه اصول الامام القاسم تستبعد ان يوجب الامام القاسم السهو لاجل ترك مندوب من الصلاة كترك التفريق بين اصابع اليدين في الركوع، او عدم توجيههما نحو القبلة، او ان يوجب السهو لوضع المصلي ركبتيه قبل يديه اذا سجد؛ فذلك غير منطقي، والمسالة علي ما جاءت في (البحر) بهذه الكيفية فيها نظر، وارجو ان يكون الخطا مني، والله اعلم.



  AUTO الفصل الثاني القول الاول والثاني للامام القاسم في الجناءز والزكاة، والصيام

  AUTO المبحث الاول القول الاول والثاني في الجناءز

  AUTO المطلب الاول غسل الشهيد الجنب

 اذا قتل الشهيد في المعركة، وكان جنبا؛ فهل يغسل ام لا عند الامام القاسم؟

 الذي نقله الامام ابن المرتضي ان هناك قولين للامام القاسم في حكم غسل الشهيد الجنب؛ فقال: "(هق...) فان كان الشهيد جنبا لم يغسل؛ اذ لم يفصل الدليل (ص ح عق) بل يغسل"().

 وبالتالي؛ فالروايتين يكونان كما ياتي:

 الرواية الاولي (الجديدة): ان الشهيد الجنب لا يغسل.

 وهذا اختيار المذهب، ومذهب الاءمة: الهادي والمءيد بالله، وابي طالب، ومذهب المالكية والحنابلة، والامامية والظاهرية، وقول ابي يوسف ومحمد صاحبي ابي حنيفة، وقول في مذهب الشافعية().

 الرواية الاخري (القديمة): يغسل الشهيد اذا كان جنبا.

 وهذا قول الامام المنصور بالله ومذهب الاباضية، وقول الامام ابي حنيفة، وقول في مذهب الشافعية().



 وهذا التباين بين الروايتين لم يسقه اي من الاءمة الذين ننقل عنهم في هذا البحث: لا الهادي ولا المءيد بالله، ولا ابي طالب ولا ابن حمزة، ولا صاحب (الجامع الكافي)؛ فمنهم من مرور الكرام بدون ذكر حكم غسل الشهيد عن الامام القاسم من عدمه؛ كما هو حاصل عند الامام المءيد بالله، ومنهم من ساق رواية غسل الشهيد الجنب، وهو الامام ابن حمزة؛ فقال: "اذا قتل الشهيد في المعركة وكان جنبا فهل يغسل ام لا؟ فيه مذهبان:... المذهب الثاني: انه يغسل. وهذا هو راي القاسم"().

 ومن تبقي منهم؛ فقد ساقوا الرواية العامة بعدم غسل الشهيد مطلقا، وهم الامام الهادي والامام ابي طالب، وصاحب (الجامع الكافي) ().



 والذي اعتقده ان الرواية المتضمنة عدم غسل الشهيد الجنب هي الراجحة عندي؛ واما رواية غسل الشهيد استنادا لغسل الملاءكة() حنظلة()؛ فانها لا تصلح عندي كحجة قوية؛ وذلك لامرين:



 اولهما: هناك فرق بين غسل الملاءكة وغسل البشر؛ اذ ليس عمل الملاءكة كعمل البشر.

 ثانيهما: في اعتقادي ان حديث غسل الملاءكة لحنظلة؛ يعني امرين:

 اولهما: ان هذا اخبار من رسول الله صلي الله عليه وسلم لنا بهذه الكرامة التي استحقها الصحابي الشهيد.

 ثانيهما: ان معني الحديث؛ انه ليس بداع لغسل الشهيد الجنب؛ فالملاءكة تتكفل بذلك لاي شهيد جنب؛ كما تكفلت بحنظلة، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثاني تربيع وتسنيم القبر

 هل يكون القبر عند الامام القاسم مربعا() ام مسنما()؟

 توجد روايتان عن الامام القاسم في بناء القبر؛ كما ياتي:

 الرواية الاولي: تربيع القبر.

 وهذا اختيار المذهب، واحد قولي الامام الهادي، وقول الامامين : المءيد بالله والناصر، ومذهب الشافعية والامامية().

 الرواية الاخري: تسنيم القبر.

 وهذا مذهب الاحناف والمالكية().

 وهاتين الروايتين؛ قد جاء بهما صاحب (البحر)؛ حيث قال: "(هق م ش) وندب تربيعه ...(عق)... بل يسنم"().



 وهذا الاختلاف في صناعة القبر؛ لم يشر اليه الامامان الهارونيان؛ بل ساق الامام المءيد بالله كلا الامرين في قول واحد؛ فقال: "ويستحب تربيع القبر، وهو احب الينا من التسنيم، ولا باس به"().

 واما الامام ابن حمزة؛ فقد ساق رواية التسنيم فقط؛ فقال: "القول الثاني: ان المستحب هو التسنيم للقبر. وهذا هو راي القاسم"().

 والذي ارجحه هو القول بتربيع القبر، واكاد اقول انه لا خلاف في صناعة القبر عند الامام القاسم، وان قوله واحد وهو التربيع، وذلك لامرين:

 اولهما: نقل صاحب (الجامع الكافي) الاجماع من ال البيت علي تربيع القبر؛ فقال: "قال الحسن، ومحمد: اجمع ال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي تربيع القبر"().

 ثانيهما: قول الامام القاسم بالتسنيم انما جاء في معرض ذكر الافضل؛ فقد قال صاحب (شرح التجريد) فيما اعتقده قولا للامام القاسم: "ويستحب تربيع القبر، وهو احب الينا من التسنيم، ولا باس به"()؛ فذاك يدل علي ان التربيع هو مذهب الامام القاسم، ومذهب ال البيت بالاجماع، واما التسنيم؛ فقد اجازه الامام القاسم، ومن اجازتها هذه والله اعلم قيل ان للامام القاسم قولا بالتسنيم، والله اعلم.



  AUTO المبحث الثاني القول الاول والثاني في الزكاة والصيام

  AUTO المطلب الاول زكاة مال اليتيم

 اذا كان لليتيم مالا؛ فهل تجب فيه الزكاة؟

 قال الامام المءيد بالله بانه روي عن الامام القاسم قولين في جواب هذه المسالة، وهما كالاتي: "قال محمد بن منصور: سمعت القاسم  ينفي الزكاة في مال اليتيم، ثم سمعت جعفر بن محمد() يروي عنه انه قال: في مال اليتيم زكاة "().

 وعلي ما جاء في (شرح التجريد)؛ فامامنا قولين للامام القاسم، وهما:

 القول الاول (القديم): ان الزكاة لا تجب في مال اليتيم؛ لانه ليس بمخاطب.

 وهذا مذهب الامامين: زيد والناصر، ومذهب الاحناف والامامية، وقول للاباضية().

 القول الاخر (الجديد): تجب الزكاة في مال اليتيم.

 وهذا اختيار المذهب، ومذهب الامامين: الهادي والمءيد بالله، ومذهب المالكية والشافعية، والحنابلة والظاهرية، والصحيح من مذهب الاباضية().

 وهذا التباين في القولين قد ساقه الامام ابن حمزة والامام ابن المرتضي، وذلك كما ياتي:



  جاء في (الانتصار) ما نصه: "من كان ناقص العقل اما لفساد فيه كالمجنون والمعتوه، واما من غير فساد كالصبي، فلا خلاف انهم لا يخاطبون بشء من الواجبات الشرعية لما ذكرناه من زوال العقل، وهل تجب الزكاة في اموالهم يخرجها اولياءهم ام لا؟ فيه مذاهب ثلاثة: المذهب الاول: انها واجبة في اموالهم، وهذا هو راي الهادي واحدي الروايتين عن القاسم التي رواها النيروسي عنه"().

  وجاء في (البحر) قوله: "(... عق) وتجب في مال الصبي ونحوه"().

 والقول الذي ارجحه هو القول الجديد؛ القاءل بوجوب الزكاة في مال اليتيم؛ لانه اخر القولين عن الامام القاسم؛ وما يءيد ذلك ما جاء في (شرح التجريد) نقلا عن محمد بن منصور او هو كلام الامام المءيد نفسه؛ بعد نقله لقولي الامام القاسم: "ثم سمعت جعفر بن محمد يروي عنه انه قال: في مال اليتيم زكاة؛ فكانه هو قوله المرجوع اليه"()، والله اعلم.

 وهذا الذي جاء في (شرح التجريد) يءكد ما نعتقده من قاعدة ان الامام الهادي تعلم ودرس علي اخر اقوال الامام القاسم واحدثها، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثاني كفارة الوطء عمدا في نهار رمضان

 من جامع اهله في نهار رمضان متعمدا؛ فهل يجب عليه الكفارة بجانب القضاء؟

 جاء في (البحر الزخار) جوابا علي هذه المسالة عن الامام القاسم؛ بان له قولان في ذلك؛ كما ياتي: "(... ) ولا كفارة ... ( عق ...) بل تجب مطلقا"().

 وهذا الاختلاف في الحكم لم يسقه غير الامام ابن المرتضي؛ بينما كان نقل بقية الاءمة علي نوعين:



 اولهما: ساق رواية وجوب الكفارة، وهما الامام ابن حمزة وصاحب (الجامع الكافي)؛ وكان النص عندهما كالاتي:

 قال صاحب (الانتصار): "المذهب الثاني: وجوب الكفارة علي المجامع، وهذا هو المحكي عن القاسم"().

 وجاء في (الجامع الكافي): "قال القاسم والحسن ومحمد: اذا جامع الصاءم امراته في شهر رمضان نهارا متعمدا فعليه القضاء والكفارة ويتوب الي الله عز وجل ويستغفره"().

 ثانيهما: لم يذكر امر الكفارة، وهو الامام الهادي في (جامع الاحكام) رواية عن الامام القاسم؛ فقال: "حدثني ابي عن ابيه في الصاءم يجامع في شهر رمضان متعمدا قال: عليه قضاء يوم مكان يومه ويستغفر الله ويتوب اليه من كبير ذنبه وما جاء به من عظيم فعله"().

 وعلي ذلك فنحن صرنا امام قولين للامام القاسم:

 القول الاول (القديم): ان الكفارة تجب علي من جامع متعمدا في نهار رمضان.

 وهذا قول الامامين: ابو طالب وابن حمزة، ومذهب الاحناف والمالكية، والشافعية والحنابلة، والامامية والاباضية، والظاهرية().

 القول الاخر (الجديد): لا تجب الكفارة علي من جامع اهله متعمدا في نهار رمضان.



 وهذا اختيار المذهب ومذهب الاءمة: زيد والهادي، والناصر والمءيد بالله، واحمد ومحمد ابني الامام الهادي().

 والذي ارجحه هو القول القديم بوجوب الكفارة علي من جامع متعمدا في نهار رمضان، وذلك للحديث الذي رواه امير المءمنين الامام علي؛ قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر رمضان فقال: يا رسول الله اني قد هلكت، قال: (وما ذلك؟) قال: باشرت اهلي فغلبتني شهوتي حتي فعلت، فقال: (هل تجد عتقا؟) فقال: لا والله ما ملكت مخلوقا قط، قال: (فصم شهرين متتابعين) فقال: لا والله ما اطيقه، قال: (فانطلق فاطعم ستين مسكينا) قال: لا والله لا اقوي عليه، قال: فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمسة عشر صاعا لكل مسكين مد، فقال: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق نبيا ما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا، قال صلي الله عليه وسلم: (فانطلق وكله انت وعيالك) ()، والله اعلم.



  AUTO المطلب الثالث كفارة الوطء ناسيا في نهار رمضان

 هذه المسالة فرعية عن المسالة السابقة، وقد جعل لها الامام ابن المرتضي استقلالية، وهذا مما تفنن فيه؛ فقال فيمن جامع اهله في نهار رمضان ناسيا: "ولا كفارة عليه الا ( عق ... )"()

 وبالتالي فلامام القاسم القولين الاتيين:

 القول الاول: ان الكفارة تجب علي من جامع في نهار رمضان ناسيا.

 القول الاخر: النسيان لا يوجب الكفارة علي من جامع اهله في نهار رمضان.

 وكي لا اكرر؛ فاكتفي بما جاء في المسالة السابقة، وما رجحته من وجوب الكفارة؛ اذ لم يفرق الحديث المروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ان كان الرجل متعمدا ام ناسيا؛ ودلالته علي النسيان اقوي، والله اعلم.

  AUTO المطلب الرابع كفارة الافطار عمدا

 من اكل او شرب متعمدا في نهار رمضان؛ فهل تجب عليه كفارة؟

 نقل الامام ابن المرتضي ان هناك روايتان عن الامام القاسم فيما يخص كفارة من افطر عمدا في رمضان؛ فقال: "ولا تجب كفارة عندنا ... ( عق) تلزم العامد في جميع المفطرات"().

 بينما نقل صاحب (الجامع الكافي) رواية عدم وجوب الكفارة؛ فقال: قال القاسم: وان اكل في شهر رمضان متعمدا او افطر الشهر كله فليقض ما افطر ويتوب الي الله ويستغفره ولا كفارة عليه"().

 وعلي ما جاء انفا؛ فنستطيع القول بان للامام القاسم القولين الاتيين:

 القول الاول: ان الكفارة تجب علي من افطر متعمدا.

 وهذا مذهب الاحناف والمالكية، والامامية والاصح من مذهب الاباضية().



 القول الاخر: لا تجب الكفارة علي المفطر عمدا.

 وهو مذهب الشافعية والحنابلة، والظاهرية وقول في مذهب الاباضية().

 والذي ارجحه: ان ليس علي من افطر متعمدا بغير الجماع كفارة؛ اذ لم يرد الدليل في شان الكفارة الا علي الجماع، وليس لاحد ان يقول ان الاكل والشرب كالجماع؛ لان في الجماع الاتي:

 اولا: تعدي فعله الي الزوج والزوجة؛ بينما الاكل او الشرب اقتصر علي فاعله.

 ثانيا: الجماع يحدث في الجسم ما لا يحدثه مجرد الاكل من تغييرات في انحاء الجسم، وهذا ما اثبته العلم في الاعجاز العلمي في فرضية الغسل من الجنابة.

 اخيرا: يحتاج الجماع الي الغسل، ولا يحتاج الاكل والشرب اليه ولا الي الوضوء.

 والذي اعتقده ان المسالة هي مجرد تخريج من الامام المهدي لدين الله؛ فقد قاس حكم الامام القاسم علي ايجاب الكفارة علي من جامع في نهار رمضان؛ علي بقية المفطرات، والله اعلم.



  AUTO الفصل الثالث القول الاول والثاني للامام القاسم في الحج والايجار، والقضاء والاحوال الشخصية

  AUTO المبحث الاول القول الاول والثاني في الحج

  AUTO المطلب الاول الراحلة شرط لوجوب لحج

 هل الراحلة عند الامام القاسم شرط لوجوب الحج؟

 سطر الامام ابن المرتضي في (بحره) ان للامام القاسم قولين في شرط الراحلة؛ لوجوب الحج؛ فقال: "(...) والراحلة شرط وجوب ..( عق...) من قدر علي المشي لزمه"().

 بينما حال بقية الاءمة علي امرين:

 منهما من ساق عدم اشتراط الراحلة لوجوب الحج، وهم: ابو طالب والمءيد بالله، وابن حمزة، وكان نقلهما كما ياتي:



 حكي الامام ابي طالب الرواية الاتية: "حكي ابو العباس الحسني عن محمد بن القاسم(): انه ذكر فيما جمعه عن ابيه، ان القوة علي المشي تنوب عن وجوب الراحلة"().

 وحكي ايضا الامام المءيد بالله عن الامام القاسم القول الاتي: "وذكر محمد بن القاسم فيما جمعه عن ابيه القاسم: ان الحج يجب بوجود القوة والزاد"().

 ومما جاء في (الانتصار) الرواية الاتية: "المذهب الثاني: ان الراحلة ليست شرطا في وجوب الحج، بل اذا كان قادرا علي المشي او من عادته المشي وجب عليه الحج، وهذا هو المحكي عن القاسم"().

 واما صاحب (الجامع الكافي)؛ فقد ساق الرواية القاءلة باشتراط الراحلة لوجوب الحج؛ فقال: "وقال القاسم ...: ويوجب الحج الزاد والراحلة ان لم يضر به ولا بعياله اخراجهما"().

 ومن خلال ما سبق ذكره؛ فالامام القاسم قد حكي له الروايتين الاتيتين:

 الرواية الاولي: ان الراحلة شرط لوجوب الحج.



 الرواية الاخري: ان الراحلة ليست شرط لوجوب الحج؛ اذا كان الحاج قادرا علي المشي.

 ولكني لا اري الا رواية واحدة، وهي ان الراحلة شرط لوجوب الحج لمن كانت بلاده بعيدة عن ارض الحرمين، واما من كانت دياره بمكة()  او قريبا منها؛ وكانت لديه القوة علي الحج ماشيا؛ فالراحلة ليست بشرط لوجوب الحج عليه، وهذا التاويل جاء به الامام المءيد بالله()، وهو جيد جمعا بين الروايتين، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثاني الصلاة عقب كل اسبوع طواف

 هل يكره جمع اسابيع الطواف ثم يركع لكل اسبوع ركعتين؟

 نقل الامام ابن حمزة ان هناك قولين للامام القاسم في ذلك؛ فقال: "وهل يكره جمع اسابيع الطواف ام لا؟ فيه مذهبان:المذهب الاول: كراهة ذلك... وهو.. رواية عن القاسم... المذهب الثاني: ان الجمع بينهما غير مكروه... وهو... رواية عن القاسم"().

 وهذين القولين ذكرهما ايضا صاحب (البحر)؛ اذ قال: "( ... عق) ويكره جمع اسابيع الطوافات...(...عق) لا "().

 وعلي ذلك فامامنا قولين للامام القاسم كما ياتي:

 القول الاول: انه يكره جمع اسابيع الطواف؛ بل لا بد من ركعتين بعد كل اسبوع طواف.

 وهذا قول الامامين: المرتضي محمد بن الامام الهادي، وابي طالب، ومذهب الاحناف والمالكية، ومذهب الامامية في طواف الفريضة().

 القول الاخر: عدم كراهة جمع اسابيع الطواف.



 وهذا قول الامامين: الناصر وابن حمزة، ومذهب الشافعية والحنابلة، ومذهب الامامية في طواف النافلة().

 وهاتين الروايتين والتباين فيهما؛ لم يذكرهما صاحبا (شرح التجريد) و(التحرير)؛ بل ساقا رواية واحدة، وهي ما توحي بالكراهة، وذلك كالاتي:

  جاء في (شرح التجريد): "قال القاسم  فيمن اراد ان يطوف اسبوعين او ثلاثة، او اكثر؛ انه يصلي ركعتين لكل اسبوع عند فراغه منه، وهذا منصوص عليه في (مساءل النيروسي)"().

  وجاء في (التحرير): "وروي النيروسي عن القاسم ، قال: سالته عن رجل يطوف اسبوعين او ثلاثة كم يصلي لها؟ قال: يصلي لكل اسبوع منها اذا فرغ ركعتين"().

 والذي اراه انه لا كراهة لجمع الاسابيع، وذلك لسببين:

 اولهما: فعل ام المءمنين عاءشة؛ فقد روي انها طافت ثلاثة اسابيع ثم دخلت الحجر فصلت ست ركعات()  ثانيهما: عندما يكون الزحام الذي يحصل في بعض الاوقات في ايامنا هذه كشهر رمضان وموسم الحج؛ والتي يصعب فيها الخروج من الطواف لاداء الركعتين لا خلف المقام ولا في صحن الكعبة احيانا ثم العودة للطواف؛ مما قد يتسبب في حوادث له او لغيره نتيجة التدافع؛ فهنا قد يندب له ان لم نقل يجب؛ في ان يجمع بين الاسابيع التي يريدها، ولست اري لمن كان يكره جمع الاسابيع، وحالة المسجد الحرام كهذه ان يطوف في الطوابق العليا؛ اذ ان في ذلك مشقة عليه، والدين يسر، والله اعلم.

  AUTO المطلب الثالث فوات الحج بعدم الوقوف بالمشعر الحرام

 هل يبطل الحج اذا فات الوقوف بالمشعر الحرام() عند الامام القاسم؟

 هذه المسالة لها تعلق بحكم الوقوف بالمشعر الحرام. اهو فرض ام سنة عند الامام القاسم؟

 فعلي ما نقله الامام ابن حمزة؛ فحكم الوقوف بالمشعر الحرام عند الامام القاسم هو الفرضية؛ اتباعا لقوله تعالي: ?فاذكروا الله عند المشعر الحرام? ()؛ فقد امر الله بالذكر؛ ولا يمكن الذكر الا بالوقوف في المشعر الحرام().

 وعلي هذا الحكم عند الامام القاسم؛ فقد اخرج الامام ابن المرتضي في (البحر الزخار) قولين للامام القاسم في شان بطلان الحج بعدم الوقوف بالمشعر الحرام؛ فقال: "ولا يفوت الحج فواته (ل عق عك) يفوت كالوقوف بعرفة"().



 ولم ينقل هذه المسالة سوي الامام ابن المرتضي عن الامام القاسم.

 ومن خلال ما جاء في (البحر)؛ فلدينا الحكمان الاتيان:

 الحكم الاول: ان عدم الوقوف بالمشعر الحرام؛ يبطل الحج؛ كمن فاته الوقوف بعرفة.

 الحكم الاخر: لا يبطل الحج بعدم الوقوف بالمشعر الحرام.

 والذي يظهر لي ان هذه المسالة خرجها الامام ابن المرتضي تخريجا للامام القاسم بناء علي قوله بفرضية الوقوف بالمشعر الحرام، ولست مع الامام ابن المرتضي في هذا التخريج ان صح ظني انه من صنعه؛ لان الحج عرفة، ومن فاته بقية المناسك؛ فحجه ليس بباطل، ولم يرد في السيرة النبوية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ابطل حج من لم يقف بالمشعر الحرام؛ فقد جاء في (الانتصار) ان بعض الانصار والمهاجرين افاضوا من مزدلفة الي مني، ولم يمروا بالمشعر الحرام، وبعضهم خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المشعر، ثم انصرفوا الي مني، ولم ينقل عنه انه قال ببطلان حج من لم ياتي معه الي المشعر()، والله اعلم.

  AUTO المطلب الرابع وقت صيام السبعة ايام للمتمتع

 المتمتع الذي لم يجد الهدي، متي يصوم السبعة الايام الباقية؟

 جاء في (جامع الاحكام) عن الامام الهادي رواية عن الامام القاسم ؛ ان المتمتع بالخيار؛ ان شاء صام عند الخروج من مكة، او عند وصوله اهله؛ فقال: "حدثني ابي عن ابيه انه قال:... وان صام الايام السبعة في مرجعه في الطريق الي اهله؛ صام وهو راجع الي اهله، متوجها ولهم قاصدا، وان صامها في اهله؛ وصلها ولم يفرقها"().



 وهذا الحكم عن الامام القاسم نقله ايضا الامام ابو طالب والامام المءيد بالله، وصاحب (الجامع الكافي)().

 ولكن ياتي الامام ابن المرتضي؛ ويروي عن الامام القاسم روايتين في وقت صيام السبعة الايام؛ فيقول: "ويصوم السبع بعد الرجوع ... (ي هق حص ش) وهو المصير في الوطن ، (ك عق) بل الخروج من مكة للرجوع؛ اذ يسمي راجعا"().

 وبالتالي؛ فنحن امام المذهبين الاتيين عن الامام القاسم:

 المذهب الاول: ان وقت صيام السبعة الايام للمتمتع عندما يصل الي وطنه.

 المذهب الاخر: وقت صيام السبعة ايام للمتمتع؛ عندما يسمي راجعا، وهو عند خروجه من مكة المكرمة او من المدينة المنورة()  ؛ عاءدا الي موطنه.

 ولكني لست مع الامام ابن المرتضي في نقله هذا؛ وذلك للمبررين الاتيين:

 الاول: نقل الاءمة الهادي وابي طالب، والمءيد بالله والعلوي جواز الامرين عند الامام القاسم.

 الاخر: ان هذا النقل الذي جاء في (البحر)؛ انما اصله ما جاء في (الانتصار)، وهو قوله: "ويصوم السبع اذا رجع الي اهله وفي الوقت الذي هو وقت لجواز السبع، مذاهب ثلاثة: المذهب الاول: انه الرجوع الي الاهل والوطن، وهذا هو راي ... القاسم... المذهب الثاني: ان الرجوع انما هو الاخذ في السير خارجا عن مكة، وهذا هو الذي يشير اليه كلام القاسم"()؛ فالمدقق لكلام الامام ابن حمزة؛ انه لم يقل عن المذهب الثاني كما قال عن المذهب الاول؛ فقد قال في المذهب الاول: "وهذا هو راي القاسم"؛ بينما كان في المذهب الثاني: "وهذا هو الذي يشير اليه كلام القاسم".

 وبالتالي؛ فقد فهم الامام ابن المرتضي ان هناك قولا اخر؛ استنادا لما نص عليه الامام ابن حمزة؛ مع ان الاختلاف في النقل واضح، ولكني، وجمعا بين الاقوال هذه كلها، وفهما لما نقل عن الامام القاسموحسب المصادر الموجودة لدي ان حكم الامام القاسم في الوقت الافضل لصيام السبعة الايام للمتمتع هو عند خروجه من مكة المكرمة او المدينة المنورة قاصدا وطنه؛ ولكن ان صام عند وصوله لموطنه؛ فذلك وقت فضيل، والاول افضل؛ مع استحباب ان تكون تلك الايام متتابعة، والله اعلم.



  AUTO المبحث الثاني القول الاول والثاني في الايجار والقضاء والاحوال الشخصية

  AUTO المطلب الاول استءجار معلم للقران

 هل يجوز استءجار معلم للقران؟

 ذكر في (مساءل القاسم) عن الامام القاسم انه يجوز اخذ الاجرة لاجل تعليم القران؛ حيث قال: "وسالته: عن اجرة المعلمين للغلمان، علي ما يتعلمون منهم من القران ؟.فقال: كل من ادركنا من ال محمد صلي الله عليه وسلم ومن فقهاء المدينة، فكلهم لا يري به باسا"().

 وجاء مثل هذا الرواية عن الامام القاسم في (جامع الاحكام)؛ فقال الامام الهادي: "حدثني ابي عن ابيه: في تعليم القران والكتاب باجر قال: لا باس بذلك اذا لم تكن المشارطة علي القران خصوصية"().

 ولكن اورد الامام ابن المرتضي في كتابه؛ ان هناك قولين للامام القاسم فيما يخص حكم اخذ الاجرة علي تعليم القران،؛ فقال: "(هق م حص) ولا يصح استءجار معلم للقران...(عق ...) يجوز"().

 وطبقا لما جاء في (البحر)؛ فلدينا القولين الاتيين:

 القول الاول (القديم): جواز اخذ الاجرة علي تعليم القران.

 القول الاخر (الجديد): لا يصح اخذ الاجرة علي تعليم القران.

 والذي اراه ان كلا القولين قد جاءا في (جامع الاحكام)؛ فالامام الهادي لا يجوز اخذ الاجرة()، وفي نفس الوقت يروي عن جده الامام القاسم بالجواز، وقد يسفر ذلك عن تناقض، ولكني اري جمعا بين القولين انه يجوز اخذ الاجرة لتعليم القران؛ من اجل التعليم، وليس من اجل القران خصوصا؛ كما قال الامام القاسم، والا صار اخذ الاجرة بالتالي لا تصح كما هو راي الامام الهادي، والله اعلم.



  AUTO المطلب الثاني شرط الاجتهاد في القاضي

 هل يصح ان يحكم القاضي تقليدا لغيره؟

 نقل الامام ابن المرتضي عن الامام القاسم قولين في شان جواز حكم القاضي بالتقليد؛ فقال: "(جع جط عق ش) ولا يصح مقلدا"().

 وبالتالي؛ فقد فللامام القاسم القولين الاتيين:

 القول الاول: انه يجوز للقاضي ان يحكم تقليدا لغيره.

 وهذا احد الاقوال عن المذهب، وهو قول الاءمة: الناصر والمءيد بالله، وابن حمزة، ومذهب الاحناف والاباضية().

 القول الاخر: انه يشترط في القاضي الاجتهاد، ولا يصح له تقليد غيره.

 وهذا الاصح من المذهب، وهو تخرج للامامين ابي العباس وابي طالب، ومذهب المالكية والشافعية، والحنابلة والامامية، والظاهرية().

 والذي اراه هو جواز تقليد القاضي لغيره؛ وذلك لسببين :

 اولهما: ان كان الغرض هو الاجتهاد؛ فالاجتهاد واقع في تقليد القاضي لاجتهاد غيره، وبالتالي لم نخرج عن الغاية، وهي بلوغ حكم الله.

 ثانيهما: في عصرنا الحاضر؛ يلزم القاضي بتطبيق قواعد قانونية؛ اعدتها او اصدرتها جهات، ويكون اجتهاد القاضي محصورا ومقيدا في بعض الامور، وبالتالي؛ فقد صار القاضي في الاصل مقلدا، ولو اشترطنا الاجتهاد؛ لما صح من حكم القاضي شء في ظل النصوص القانونية، وسيصير حكمه باطلا، والله اعلم.



  AUTO المطلب الثالث شهادة العبد لغير سيده

 شهادة العبد لسيده لا تصح، ولكن هل تصح شهادة العبد لغير سيده؟

 نقل صاحب (الانتصار) وصاحب (البحر الزخار) روايتين عن الامام القاسم في شهادة العيد لغير سيده، وهاتين الروايتين هما:

 الرواية الاولي(الجديدة): تصح شهادة العبد لغير سيده.

 وهذا اختيار المذهب، ومذهب الاءمة: الهادي والناصر، والمءيد بالله وابي طالب، ومذهب الامامية والظاهرية، ومذهب الحنابلة فيما عدا الحدود والقصاص ، وقول للاباضية().

 الرواية الاخري(القديمة): عدم صحة شهادة العبد.

 وهذا مذهب الاحناف والمالكية، والشافعية والاباضية().

 وكان نص (الانتصار) و(البحر)الذي نقل هاتين الروايتين كالاتي:



  جاء في (الانتصار) ان: "المذهب الاول: جواز ذلك، وهذا هو المحكي عن الامامين القاسم...المذهب الثاني: المنع من شهادة العبد في القليل والكثير؛ علي الحر وعلي العبد، وهذا هو المروي عن القاسم؛ حكاه المءيد عنه"().

  وفي (البحر)؛ قال: "ولا تصح من العبد لسيده اجماعا لقوة التهمة لملكه منافعه ... (هق م ط ثور) وتصح لغيره ... (قين ك عي عق) منزلته دنية ، والشهادة رفيعة ، فلم تصح منه كساقط المروءة"().

 واما بقية الاءمة؛ فلم ينقل هذا الحكم عن الامام القاسم الا الامام ابي طالب؛ الذي بدوره لم ينقل سوي رواية الجواز فقط؛ فقال: "تجوز شهادة العبيد اذا كانوا عدولا. قال القاسم   فيما حكاه عنه ابو العباس: تجوز شهادته لغير مولاه"()،

 والذي ارجحه هو صحة شهادة العبد لغير سيده؛ لان الله تعالي لم يفصل في قوله: ?واشهدوا ذوي عدل منكم? ()وقوله: ?واستشهدوا شهيدين من رجالكم? () بين الحر والعبد.

 وليست حجة من قال بعدم صحتها؛ استنادا الي ان الشهادة منزلة رفيعة، ودرجة عالية، والعبد منزلة دنيءة، ودرجته ساقطة؛ فهذه الحجة ليست بالحجة قوية؛ فليست العبودية المخالفة للفطرة مدعاة للتفرقة؛ بل الورع والتقوي هي المقياس، والله اعلم.

  AUTO المطلب الرابع استحقاق المتعة للمراة المتوفي عنها زوجها، ولم يدخل بها

 اذا مات الزوج عن امراة ولم يسم لها مهرا، ولم يدخل بها. فهل تستحق المتعة() عند الامام القاسم؟



 جاء عن الامام المهدي لدين الله في (البحر) ان للامام القاسم قولين في هذه المسالة؛ فقال: "وان مات قبل الدخول فلها الميراث اجماعا ... (...هق ) ولا تستحق غيره ...(عق) بل المتعة"().

 وعلي ذلك؛ فقولي الامام القاسم هما:

 القول الاول: استحقاق المتعة للارملة التي لم يدخل بها زوجها، ولم يسم لها مهرا.

 القول الاخر: عدم استحقاق المتعة للارملة التي لم يسم لها مهرا، ولم يدخل بها.

 والذي اعتقده انه ليس هناك قولين للامام القاسم في هذه المسالة؛ بل هو قول واحد؛ مضمونه: ان ليس للمراة المتوفي عنها زوجها، ولم يدخل بها، ولم يكن قد سمي لها مهرا؛ ليس لها المتعة، وذلك لما جاء في (التحرير) من قوله: "وكان ابو العباس الحسني... وكذلك رواية النيروسي عن القاسم  ان لها المتعة، يقول فيها: ان المراد بما قاله  عند بعض اصحابنا: المطلقة، وان ما ذكره خارج عن الكلام الاول، وان النيروسي اغفل ذلك"().

 فيدل قول الامام ابي العباس؛ ان ما جاء في (مساءل النيروسي) فيما يخص استحقاق المتعة؛ انما يخص المطلقة، وبالتالي؛ فليس في هذه المسالة اختلاف، والله اعلم.

  AUTO المطلب الخامس قول الرجل لغيره: طلق امراتك بالف؛ فطلق

 اذا قال الرجل لغيره: طلق امراتك بكذا؛ فطلق؛ فهل يعتبر ذلك خلعا() ام طلاقا رجعيا؟



 لم اجد هذه المسالة الا في (البحر الزخار) ()؛ وفيه ان للامام القاسم القولين معا؛ فقال: "(الاكثر) فان قال رجل لغيره: طلق امراتك بالف؛ فطلق؛ وقع خلعا ولزم الالف (...عق...) بل رجعيا ولا عوض له"().

 وعلي ما جاء انفا؛ فللام القاسم القولين الاتيين:

 القول الاول: اذا قال الرجل لغيره: طلق امراتك بكذا؛ فطلق؛ فقد وقع خلعا ؛ ولزم المبلغ المعروض.

 القول الاخر: يعتبر طلاقا رجعيا، وليس للمطلق ان يطالب باي مبلغ؛ لانه ليس بخلع.

 ومناط هذه المسالة هو تكييف الطلاق بعوض. فهل يعتبر خلعا ام طلاقا؟

 والذي اراه في هذه المسالة؛ انه ينبغي التفرقة بين امرين:

 اولهما: ان كان صاحب العوض وليا للزوجة او وكيلا عنها؛ فان ذلك الطلاق يصير خلعا؛ تجري عليه احكام الخلع، ويستحق بموجبه الزوج العوض.

 ثانيهما: ان كان صاحب العوض ليس له ولاية في الخلع؛ فان طلق الزوج؛ فان ذلك طلاقا، وليس للزوج ان يرجع علي صاحب العوض بما عرضه عليه، والله اعلم.

  AUTO المطلب السادس الوقف في الصحة والمرض

 هل يصح للرجل ان يوقف من ماله حال صحته؛ كيفما يشاء؛ وان خالف التوريث؟

 اجاب الامام ابن المرتضي عن هذا السءال؛ بقوله: " (الاحكام ط م عق) وينفذ في الصحة من راس المال وان خالف التوريث كساءر التصرفات (خب عق) ان خالف التوريث فكالوصية"().

 وبالتالي؛ فجواب الامام المهدي لدين الله؛ يتضمن ان هناك قولين للامام القاسم، وهما:

 القول الاول: يصح الوقف حال الصحة، وان خالف التوريث.

 القول الاخر: يطبق علي الوقف شروط الوصية؛ والتي منها ان لا تكون لوارث، وان لا تزيد علي الثلث.



 والذي اراه انه يمكن الجمع بين القولين؛ بحيث ان القول بصحة التصرف بالمال بدون شروط؛ انما ذلك حال الصحة، واما اذا كان حال المرض؛ فيحمل علي القول بوجوب تطبيق شروط الوصية، والله اعلم.

 الخاتمة

 الحمد لله صاحب المنة والقدرة؛ الذي خلقنا ووهبنا القدرة علي القول والعمل، ولا حول ولا قوة في اكمال هذا العمل وغيره الا بالله العلي الكبير.

 وفي ختام هذا البحث؛ احببت ان اسطر بعض الملاحظات والصعوبات التي خرجت بها من هذا البحث:

 اولا: وجدت صعوبة  والحق يقال في فهم بعض نصوص ومختصرات، واشارات (البحر الزخار)؛ وقد يزيل هذه الصعوبة احيانا وجود (الانتصار) بين يدينا؛ لكن في ظل فقدان بعض الاجزاء منه، وعدم اكتمال تحقيق الاجزاء الموجودة؛ فالمشكلة لا زالت تواجهني، وكان (البحر الزخار) يحتاج الي شرح، والذي اعتقده انه لا بد من الاستعجال بما قد عزمت عليه من اعداد وانشاء (الموسوعة الفقهية الزيدية)، والتي تحتاج الي جهد كبير، والله المستعان.

 ثانيا: اهتمام الامامين المءيد بالله وابي طالب كان منصبا بالحجم الكبير علي فقه الامام الهادي؛ ونادرا ما تجد ذلك الاهتمام تجاه الامام القاسم الرسي.

 ثالثا: غالبية المساءل استطعت بيان القول الجديد والقديم منها، ولولا الرغبة في استمرار صدور السلسلة بنفس العنوان؛ لسميت هذا السفر ب"القول القديم والجديد للامام القاسم بن ابراهيم الرسي".

 رابعا: غياب كتاب (مساءل النيروسي) سبب لي كثيرا من المشاكل والصعوبات، ولو كان الكتاب بين يدي؛ لكان خروج هذا السفر مختلفا بشكل كبير عما هو عليه الان.

 خامسا: ساءكد في الجزء ايضا علي الاشتياق الي كتاب (النصوص) للامام ابي العباس، ولا ادري كيف ساعمل اذا بدات في كتابة الجزء الخاص باقوال الامام ابي العباس؛ فاسال الله في هذا الشهر الكريم ان ياتيني بهما (مساءل النيروسي) و(النصوص) انه علي ما يشاء قدير.



 وفي الاخير.. مثلما انتهي هذا السفروبعون الله تحت ما يسمي "القول الاول والثاني للامام القاسم بن ابراهيم الرسي"؛ فنحن علي موعد مع السفر الثالث ان شاء الله، والذي سيكون بعنوان "القول الاول والثاني للامام الشهيد زيد بن علي"، والله الموفق،،

 تم بحمد الله

  AUTO فهرس المراجع

 اولا: كتب اللغة

 مختار الصحاح، لزين الدين الرازي، موقع الوراق (www.alwarraq.com).

 معجم لغة الفقهاء، لمحمد قلعجي، موقع يعسوب (www.yasoob.com).

 ثانيا: كتب الحديث

 الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان، لعلاء الدين علي بن بلبان الفارسي(ته)، تحقيق شعيب الارنءوط، ط(ه  م)، مءسسة الرسالة، بيروت، لبنان.

 امالي الامام احمد بن عيسي المسمي راب الصدع، تحقيق العلامة علي بن اسماعيل المءيد، ط(ه  م)، دار النفاءس، بيروت، لبنان.

 الروض النضير شرح مجموع الفقه الكبير، للعلامة شرف الدين الحسين بن احمد السياغي، ط(ه  م)، مكتبة اليمن الكبري، صنعاء، اليمن.

 سنن النساءي بشرح الحافظ جلال الدين السيوطي، وحاشية السندي، ط(ه  م)، طبع دار الحديث، القاهرة، مصر، نشر دار الجيل، بيروت، لبنان .

 صحيح ابن خزيمة لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري(ته)، تحقيق د/محمد مصطفي الاعظمي، ط(ه  م)، المكتب الاسلامي، بيروت، لبنان، ودمشق، سوريا، وعمان، الاردن.

 صحيح البخاري، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزية البخاري الجعفي( ته )ط(ه  م)، دار الفكر، بيروت، لبنان.

 صحيح مسلم، لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ته) تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان.



 المستدرك علي الصحيحين لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري(ته)، ومعه تلخيص الذهبي، وكتاب الدرك بتخريج المستدرك، واحكام الاءمة الحفاظ علي اسانيدهم منهم: الحافظ ابن حجر العسقلاني وشيوخه، وزواءد المستدرك علي الكتب الستة، والاستدراك علي المستدرك، والمدخل لمعرفة المستدرك، صنعه ابي عبد الله عبد السلام بن محمد ابن عمر علوش، ط( ه  م)، دار المعرفة، بيروت، لبنان.

 المصنف في الاحاديث والاثار للحافظ عبد الله بن محمد بن ابي شيبة الكوفي (ته)، تحقيق سعيد محمد اللحام، ط(جماد الاخر ه  يناير م)، دار الفكر، بيروت، لبنان.

 المصنف لعبد الرزاق الصنعاني(ته)، تحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، منشورات المجلس العلمي.

 ثالثا: كتب الفقه

 ا. المذهب الحنفي:

 بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع، لعلاء الدين ابي بكر مسعود الكاساني الحنفي الملقب بملك العلماء، ط(ه  م)، دار الكتاب العلمية، بيروت، لبنان.

 حاشية ابن عابدين، لمحمد امين، ط(ه)، دار الفكر، بيروت، لبنان.

 ب. المذهب المالكي:

 بداية المجتهد ونهاية المقتصد ، لابن رشد محمد القرطبي ، بتحقيق عبد المجيد طعمة ، ط(ه  م) ، دار المعرفة ، بيروت ، لبنان.

 التمهيد لابن عبد البر، لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري(ته)، ط(ه)، بتحقيق مصطفي بن احمد العلوي ومحمد عبد الكبير البكري، وزارة عموم الاوقاف والشءون الاسلامية، المغرب.

 حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير، للعلامة شمس الدين الشيخ محمد عرفة الدسوقي، دار الفكر، بيروت، لبنان.

 المدونة الكبري، للامام مالك بن انس، دار صادر، بيروت، لبنان.

 مواهب الجليل، لابي عبدالله محمد بن عبدالرحمن المغربي (ته)، ط(ه)، دار الفكر، بيروت، لبنان.

 ج. المذهب الشافعي:



 المجموع شرح المهذب للشيرازي، مع تكملة للشرح بقلم محمد نجيب المطيعي، الناشر مكتبة الارشاد بجدة.

 مغني المحتاج، لمحمد الخطيب الشربيني، دار الفكر، بيروت، لبنان.

 د. المذهب الحنبلي:

 المغني، لابي محمد عبدالله بن احمد بن قدامة المقدسي(ته)، ط(ه)، دار الفكر، بيروت، لبنان.

 ه. المذهب الزيدي:

 الاحكام في الحلال والحرام، للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، ط، مكتبة التراث بصعدة، اليمن.

 الانتصار علي علماء الامصار في تقرير المختار من مذاهب الاءمة واقاويل علماء الامة، للامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم الحسيني (ته)، تحقيق: عبدالوهاب بن علي المءيد وعلي بن احمد مفضل، ط(ه م) مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، صنعاء، اليمن.

 الانتصار علي علماء الامصار في تقرير المختار من مذاهب الاءمة واقاويل علماء الامة، للامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم الحسيني (ته). مخطوطة الجامع الكبير.

 البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار، للامام المهدي احمد بن يحيي، تصوير(ه  م)، دار الحكمة اليمانية، صنعاء، اليمن.

 التاج المذهب لاحكام المذهب، للعلامة احمد بن قاسم العنسي، ط(ه  م)، طبع دار احياء الكتاب العربية لصاحبها الحلبي واولاده.

 التحرير، للامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني. موقع (www.hamidaddin.net/ebooks).

 الجامع الكافي في فقه الزيدية، للامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن العلوي (ته)، موقع (www.hamidaddin.net/ebooks).

 الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار في فقه الاءمة الاطهار، للامام المهدي لدين الله احمد ين يحيي المرتضي، مخطوط.

 القول الاول الثاني للامام الهادي، لعبدالكريم محمد عبد الله الوظاف، ط(ه م)، مءسسة الامام زيد الثقافية، صنعاء، اليمن  تحقيق ودراسة لكتابي الطهارة والصلاة من جامع الاحكام في الحلال والحرام، للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، لعبدالكريم محمد عبد الله الوظاف، رسالة ماجستير.

 شرح التجريد في فقه الزيدية، للامام المءيد بالله احمد بن الحسين، ط(ه  م)، مصور عن مخطوط، دار اسامة، دمشق، سورية.

 مجموع كتب ورساءل الامام القاسم بن ابراهيم الرسي)، للامام القاسم بن ابراهيم الرسي (ته)، موقع (www.hamidaddin.net/ebooks).

 مقدمة شرح الازهار المنتزع من الغيث المدرار، لابن مفتاح، الناشر مكتبة غمضان، صنعاء، اليمن.

 و. المذهب الامامي:

 تذكرة الفقهاء، للعلامة الحلي الحسن بن يوسف بن المطهر (ت ه( تحقيق مءسسة ال البيت الاحياء التراث،ط(ه) ، مءسسة ال البيتا لاحياء التراث، قم، ايران.

 تفصيل وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة، للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (ته)، ط(جماد الاخرة ه)، تحقيق مءسسة ال البيتا لاحياء التراث، قم، ايران.

 ز. المذهب الاباضي:

 شرح النيل وشفاء العليل، لمحمد بن يوسف اطفيش، ط(ه  م)، وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان.

 ح . المذهب الظاهري:

 المحلي، لابن حزم، موقع (شبكة مشكاة الاسلامية) (www.almeshkat.net).

 رابعا: كتب التاريخ والتراجم والسير:

 الاصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر العسقلاني، موقع الوراق (www.alwarraq.com).

 اعلام المءلفين الزيدية، لعبد السلام عباس الوجيه ، ط(ه م)، مءسسة الامام زيد الثقافية، عمان، الاردن.

 الامام الهادي واليا وفقيها ، ومجاهدا، لعبد الفتاح شايف نعمان ، ط(ه  م).

 التاريخ الكبير، للحافظ ابي عبدالله اسماعيل بن ابراهيم الجعفي البخاري (ته)، ط(ه  م)، مءسسة الكتاب الثقافية، بيروت، لبنان.



 التحف شرح الزلف لابي الحسين مجد الدين بن محمد المءيدي، ط(ه  م)، مركز بدر  صنعاء، اليمن (النسخة المطبوعة).

 التحف شرح الزلف لابي الحسين مجد الدين بن محمد المءيدي، موقع (www.hamidaddin.net/ebooks)، (النسخة الالكترونية).

 تهذيب التهذيب، للامام الحافظ شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته)، تحقيق الشيخ خليل مامون شيحا، والشيخ عمد السلامي، والشيخ علي بن مسعود، ط(ه  م)، دار المعرفة، بيروت، لبنان.

 الثقات، للحافظ ابي حاتم محمد بن حبان بن احمد التميمي البستي (ت ه)، ط(ه  م)، طبع بمساعدة وزارة المعارف الهندية تحت ادارة السيد شرف الدين احمد مدير داءرة المعارف العثمانية وسكرتيرها.

 طبقات الزيدية الكبري، للامام ابراهيم بن القاسم بن محمد بن القاسم (ته)، القسم الثالث، مسودة محققة النص للاستاذ عبد السلام عباس الوجيه،القسم الثاني، مخطوط.

 لسان الميزان، لاحمد بن علي بن حجر (ت ه)، تحقيق: مكتبة التحقيق باشراف محمد عبد الرحمن المرعشلي، ط(ه  م)، دار احياء التراث العربي، مءسسة التاريخ العربي، بيروت، لبنان.




 EDITOR
ENDNOTES

:

() انظر: تحقيق ودراسة لكتابي الطهارة والصلاة من (جامع الاحكام في الحلال والحرام)، للامام الهادي الي الحق يحيي ابن الحسين، لعبدالكريم محمد عبد الله الوظاف، رسالة ماجستير، مبتدا كتاب الاحكام، و(التحف شرح الزلف)، لابي الحسين مجد الدين بن محمد المءيدي، موقع (www.hamidaddin.net/ebooks)، و(مقدمة شرح الازهار المنتزع من الغيث المدرار)، لابن مفتاح، الناشر: مكتبة غمضان، صنعاء، اليمن: (، ).

:

() هو الامام المهدي لدين الله ابو الحسن احمد بن يحيي بن المرتضي بن احمد بن المرتضي بن المفضل بن منصور بن المفضل الكبير بن عبد الله بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام يحيي بن الحسين بن القاسم.

 قيامه كان بعد وفاة الامام الناصر صلاح الدين ، وله من العمر ثماني عشرة سنة، واسره علي بن الناصر، ثم اطلق من الحبس سنة ه، وتوفي بالطاعون الكبير في صفر سنة ه عن  سنة عقيب موت علي بن صلاح، مشهده بظفير حجة.

 ومن مءلفاته: كتاب (البحر الزخار)، انتزعه من (الانتصار) للامام يحيي بن حمزة، و(البحر الزخار) يشتمل هو ومقدماته علي جل علوم الاجتهاد، ومنها: كتاب (معيار العقول) وشرحه (منهاج الوصول في الاصول)، وكتاب (رياضة الافهام في علم اللطيف)، وشرحه (دامغ الاوهام)، و(كتاب الغايات)، وله (المكلل شرح المفصل)، نحوي وصرفي، و(متن الازهار) وشرحه (الغيث المدرار اربعة مجلدات) في الفقه، وفي السنة: (الانوار الناصة علي مساءل الازهار)، و(القمر النوار)، وفي الفراءض: (القاموس)، و(الفاءض)، وفي اصول الدين: (نكت الفراءد)، وكتاب (القلاءد)، و(الملل والنحل)، وشرحه (المنية والامل)، وفي النحو ايضا: (الكوكب الزاهر شرح مقدمة طاهر)، و(الشافية شرح الكافية)، و(تاج علوم الادب)، و(اكليل التاج)، وفي علم الطريقة: (التكملة)، وفي السير: (الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر)، وشرحها (يواقيت السير)، وغير ذلك.

 اولاده: الحسن، وهو مءلف سيرته لا عقب له، وشمس الدين. انظر: (التحف شرح الزلف) (النسخة الالكترونية).

:

() احد الرموز المستخدمة في (البحر الزخار) وتعني قول للامام القاسم.

() انظر: (البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار)، للامام المهدي احمد بن يحيي، تصوير(ه  م)، دار الحكمة اليمانية، صنعاء، اليمن، كتاب: الطهارة، فصل: في كيفية الطهارة: (/، ).

() هو الامام المءيد بالله ابو ادريس يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن ادريس بن جعفر الزكي بن علي النقي بن الامام محمد التقي الجواد بن الامام علي الرضي بن الامام موسي الكاظم ابن الامام جعفر الصادق بن الامام محمد الباقر بن الامام زين العابدين علي بن الامام الحسين السبط بن امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب.

 قام بعد وفاة الامام محمد بن المطهر سنة ه، وتوفي سنة ه، عن  سنة، ومشهده بمدينة ذمار.

 اولاده: الهادي والمهدي، ومحمد واحمد، والحسين وعبدالله، وادريس وعقبه من الهادي ومحمد.

مءلفاته كثيرة، منها: في اصول الدين: (الشامل) و(التمهيد)، وفي اصول الفقه: كتاب (الحاوي) و(القسطاس)، وفي النحو: (المحصل شرح المفصل) و(الاقتصاد)، وفي المعاني والبيان: (الطراز) ، وشرح نهج البلاغة (الديباج الوضي شرح كلام الوصي)، وفي الفقه: (الانتصار) و(العمدة)، و(الايضاح في علم الفراءض)، وغيرها من المءلفات الجليلة. انظر: (التحف شرح الزلف) (الالكترونية).

:

() انظر: (الانتصار علي علماء الامصار في تقرير المختار من مذاهب الاءمة واقاويل علماء الامة)، للامام المءيد بالله يحيي ابن حمزة بن علي بن ابراهيم الحسيني (ته)، تحقيق: عبدالوهاب بن علي المءيد وعلي بن احمد مفضل، ط(هم) مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، صنعاء، اليمن، كتاب: الطهارة، الباب الاول: في المياه: (/).

:

() هو: محمد بن منصور بن يزيد المرادي الكوفي، الزيدي، مسند الافاق وامام الزيدية بالاتفاق، وصاحب الاءمة وجامع اقوالهم، وخادمهم. له مءلفات نافعة منها (امالي احمد بن عيسي)، وكتاب (الذكر)، و(المناهي) وغير ذلك. ومءلفاته  كتابا، وهو جامع (تفسير الغريب) للامام زيد بن علي. حدث عن: الامام القاسم واحمد بن عيسي، وعبدالله بن موسي والحسن بن يحيي، واخذ عنه ابن جريج وابو كريب، وغيرهم، واخذ عنه: الامام الناصر للحق. توفي سنة نيف وتسعين وماتين. انظر : (مقدمة شرح الازهار المنتزع من الغيث المدرار): ().

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الطهارة، الباب الاول: في المياه: (/، ).

() ذرق الطاءر: هو خرءه. انظر: مادة: ذرق، (مختار الصحاح)، لزين الدين الرازي، موقع الوراق (www.alwarraq.com).

() العترة: لغة: هم نسل الرجل. انظر: مادة: عتر، (مختار الصحاح).

 واصطلاحا: عترة رسول الله من اولاد فاطمة الزهراء وازواجه. انظر: (معجم لغة الفقهاء)، لمحمد قلعجي، موقع يعسوب (www.yasoob.com): ().

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الطهارة، الباب الثاني: في بيان الاعيان النجسة: (/).

() هو الامام الهادي الي الحق ابو الحسين يحيي بن الحسين بن الامام القاسم بن ابراهيم الرسي. ولد الامام بالمدينة المنورة سنة ه ، وبدات حياته في بيت النبوة والعلم، حيث تعلم وقرا علي يد ابيه علوم الدين، ثم تعلم وقرا علي يد عمه محمد بن الامام القاسم، الذي كان استاذه الثاني، ثم عمه الحسن ، وروي في الحديث عن ابيه وعميه، ثم توجه صوب المدينة المنورة، التي كانت عامرة بالفقهاء والمحدثين، ثم رحل الي العراق في طلب العلوم، كما فعل الامام زيد، وجده الامام القاسم، وعمه محمد بن الامام القاسم، والتقي هناك باحد شيوخ المعتزلة وهو ابو القاسم البلخي، واخذ علي يده علم الكلام، ولعل الامام التقي باتباع الامام ابي حنيفة، واخذ عنهم، لذلك جاءت اراء الامام الهادي في علم الكلام مشابهة لاراء المعتزلة، وفقهيا مشابهة لاقوال الاحناف، ثم عاد الي المدينة والي الرس الي ابيه وعمومته، وكان قد بلغ مرتبة المجتهد وهو في الخامسة والثلاثين من عمره، وبرزت مكانة الامام العلمية من خلال مءلفاته الكثيرة في مختلف العلوم الدينية، واول تصانيفه؛ صنفها وله سبع عشرة سنة.

 وكان الامام الهادي موصوفا من حال صباه بفضل القوة والشدة والباس، والشجاعة والاشتغال بالعلم، وكانت اليمن عند قدومه تحت ابي العتاهية الهمداني، الذي كان من ملوك اليمن، وكان قدومه اليمن للمرة الاولي عام ه؛ بناء علي طلب وفد من اليمنيين يضم مشاءخ وعلماء ووجهاء طلبوا منه الخروج معهم الي اليمن، وبايعوه اماما يصلح ذات بينهم، ويقيم احكام الشريعة الاسلامية، ويوحد اليمن، وينقذها من براثن الفتن، ولكنه ترك اليمن واعلن خلع بيعتهم؛ لانه لم يلق الاستجابة التي كان ينتظرها، ثم عاد مرة اخري الي اليمن عام ه عاد الي اليمن، وتمكن فور وصوله الي صعدة من حسم الخلافات الفريقين، ثم اخذ منهم البيعة له علي طاعته ونصرته، وبدا في صعدة بتاسيس اول حكم للاءمة الزيدية في اليمن.

 مءلفاته: للامام كتب ورساءل في مختلف العلوم تعتبر كنزا للمكتبة الاسلامية، ومنها: (تفسير القران الكريم (من سورة المنافقين الي سورة النبا))، وفي الفقه: (جامع الاحكام في الحلال والحرام)وكتابي (الرضاع) و(الفنون)، وكتاب (المنتخب) ، وله (المجموعة الفاخرة)، وتشتمل علي كثير من الكتب والرساءل وغير ذلك كثير.

 وفاته: وكان دخول الامام صنعاء لسبع ليال بقين من المحرم سنة ه، ثم تنقل في جهات اليمن لاصلاحها، واستقام له اكثر اهل اليمن في المناطق الشمالية ، ثم تفاقم الامر، ووقعت فتن وحروب، اصيب في بعضها، وبقي مريضا اياما، وتوفي في صعدة عشية الاحد لعشر بقين من شهر ذي الحجة سنة ه وبجواره ولده الامام المرتضي محمد ، ودفن يوم الاثنين قبل الزوال، وعمره  عاما، ودفن في جنوب المسجد الجامع بصعدة، وقبره مشهور يزار.

 اولاده: الامام محمد المرتضي، والامام احمد الناصر، وفاطمة، وزينب، وامهم فاطمة بنت الحسن بن القاسم بن ابراهيم، وخلف ايضا الحسن وامه صنعانية.

 انظر: (جامع الاحكام) بتحقيقنا، القسم الدراسي، و(القول الاول الثاني للامام الهادي)، لعبدالكريم محمد عبد الله الوظاف، ط(ه )، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، صنعاء، اليمن: ().

:

() هو الامام الاطروش الناصر للحق ابو محمد الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن الامام زين العابدين علي بن الامام الحسين السبط بن امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب.

 قام سنة ه، ودعا الي عبادة الله في الجيل والديل، وتوفي بامل بطبرستان ليلة الخميس لخمس بقين من شعبان سنة ه، وهو ساجد وله  سنة.

 اولاده : ابو الحسن علي الاديب الشاعر، وابو القاسم جعفر، وابو الحسين احمد.

 له مءلفات كثيرة منها: كتاب (البساط)، و(المغني)، و(الفاظ الناصر) و(التفسير)، وغيرها من المءلفات الجليلة. انظر: (التحف شرح الزلف) (الالكترونية).

() هو الامام المءيد بالله ابو الحسين احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب.

 دعا سنة ه، وقال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة : انه لم ير في عصره مثله علما وفضلا، وزهدا وعبادة، وحلما وسخاءه، وشجاعة وورعا، ما بقي علم من علوم الدنيا والدين الا وقد ضرب فيه باوفي نصيب، واحرز فيه اوفر حظ. وممن بايعه من العلماء قاضي القضاة عبد الجبار، وكذلك كافي الكفاة الصاحب ابن عباد.

وله: كتاب بين فيه اعجاز القران وغيره من المعجزات، وقد طبع باسم (اثبات نبوة النبي صلي الله عليه وسلم)، وكتاب (النبوءات) و(الاداب) في علم الكلام، وكتاب (البغلة)، وكتاب (الافادة)، وكتاب (الهوسميات)، وكتاب (الزيادات)، وكتاب (التفريعات في الفقه)، وكتاب (التبصرة)، و(الامالي الصغري)، و(التجريد) و(شرحه اربعة مجلدات): وهو شرح لفتاوي الامام القاسم، والهادي، ياتي فيه بكلامهما ثم يبسط الادلة عليه من الكتاب والسنة والقياس والاجماع، وهو من اجل معتمدات اهل البيت في هذا الفن، و(سياسة المريدين).

 توفي الامام المءيد بالله يوم عرفة سنة ه، ودفن يوم الاضحي، وصلي عليه الامام مانكديم، مشهده ب(لنجا) ،وعمره سبع وسبعون سنة، وله من الولد: ابو القاسم الحسين. انظر: (التحف شرح الزلف) (الالكترونية).

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الطهارة، الباب الثاني: في بيان الاعيان النجسة: (/)، و(البحر الزخار)، كتاب: الطهارة، باب: النجاسات: (/)، و(بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع)، لعلاء الدين ابي بكر مسعود الكاساني الحنفي الملقب بملك العلماء، ط(ه  م )، دار الكتاب العلمية، بيروت، لبنان: (/)، و(المجموع شرح المهذب) للشيرازي، مع تكملة للشرح بقلم محمد نجيب المطيعي، الناشر مكتبة الارشاد بجدة: (/، )، و(المغني لابن قدامة)، لابي محمد عبدالله بن احمد بن قدامة المقدسي(ته)، ط(ه)، دار الفكر، بيروت، لبنان: (/)، و(تذكرة الفقهاء)، للعلامة الحلي الحسن بن يوسف بن المطهر (ت ه( تحقيق مءسسة ال البيت الاحياء التراث،ط(ه) ، مءسسة ال البيتا لاحياء التراث ، قم ، ايران: (/)، و(شرح النيل وشفاء العليل)، لمحمد بن يوسف اطفيش، ط(ه  م)، وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان: (/)، و(المحلي) ، لابن حزم، موقع (شبكة مشكاة الاسلامية) (www.almeshkat.net)، مسالة: (): (/ )

() هو الامام الحسين زيد بن الامام علي زين العابدين بن الامام الحسين السبط، بن امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب.

 ولد سنة ه علي اصح الاقوال، وهو اخو الامام الباقر، وتلميذه الامام ابي حنيفة النعمان، وكان الامام زيد يشبه بامير المءمنين الامام علي بالفصاحة، وخرج علي ظلم بني امية؛ ثم تخلي عنه معظم الجيش بحجة ان عليه ان يسب اميري المءمنين ابي بكر وعمر، ولكنه رفض، وسماها الرافضة، واستشهد مصلوبا في زمن هشام بن عبد الملك الاموي، ليلة الجمعة لخمس بقين من محرم سنة ه، وله من العمر  سنة.

 اولاده: الامام يحيي وعيسي، ومحمد والحسين.

وله: كتاب (تفسير القران)، وكتاب (غراءب معاني القران)، وكتاب (الايمان)، وكتاب (الرد علي المرجءة)، وكتاب (الخطب والتوحيد)، وكتاب (الاحتجاج في القلة والكثرة)، وكتاب (فضاءل امير المءمنين)، وكتاب (الرسالة في اثبات الوصية)، وكتاب (الصفوة)، وكتاب (تفسير اية الفاتحة)، وكتاب (المناظرات)، وكتاب (المواعظ والحكم)، و(المجموعان الحديثي والفقهي). انظر: (التحف شرح الزلف) (الالكترونية).

:

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الطهارة، باب: النجاسات: (/)، و(الروض النضير شرح مجموع الفقه الكبير)، للعلامة شرف الدين الحسين بن احمد السياغي ، ط( ه _ م ) ، مكتبة اليمن الكبري ، صنعاء ، اليمن: (/، ) ، و(التاج المذهب لاحكام المذهب)، للعلامة احمد بن قاسم العنسي، ط(ه م )، طبع دار احياء الكتاب العربية لصاحبها الحلبي واولاده: (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(المدونة الكبري)، للامام مالك بن انس، دار صادر، بيروت، لبنان: (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/)، و(شرح النيل): (/).

() هو الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين ، قام بعد وفاة اخيه الامام المءيد بالله.

من مءلفاته: (المجزي) في اصول الفقه مجلدان، وهو من الامهات، وكتاب (جامع الادلة) في اصول الفقه ايضا، وكتاب (التحرير)، و(شرحه اثنا عشر مجلدا)، وكتاب (مبادء الادلة في الكلام)، وكتاب (الدعامة)، وكتاب (الافادة في تاريخ الاءمة السادة)، و(الامالي المعروفة في الحديث)، وله غير ذلك.

وقبضه الله سنة ه، عن نيف وثمانين سنة.

انظر: (التحف شرح الزلف) (المطبوعة)، لابي الحسين مجد الدين بن محمد المءيدي، ط(ه  م)، مركز بدر ، صنعاء، اليمن.

:

() هو الامام ابو العباس الحسني، الامام الكبير والعالم الجليل والنبراس المضيء احمد بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.

 كان في زمن الراضي بالله من العباسية، وعاصر الملقب بالطاهر والراضي والمستضء والمتقي، وكانت بيعة المتقي سنة ه، وتوفي سنة ه، قال الامام ابو العباس في (الحداءق الوردية): دخلت الري سنة ه، وكنت ارتحلت الي شيخ العلوية وعالمهم ابو زيد عيسي بن محمد العلوي من ولد زيد بن علي والي غيره مثل ابن ابي حاتم واخرين لسماع الحديث واسمع منهم.

 يروي عن ابيه ومحمد بن جعفر وابي سعيد، وعن عبد العزيز بن اسحاق شيخ الزيدية ومن طريقه اتصلت طريق المجموع الكبير لزيد بن علي ورواية المتقدمين هو وابو زيد عيسي بن محمد، وروي عن علي بن العباس العلوي وسمع (الاحكام)، وروي (المنتخب) علي خاتمه الحفاظ يحيي بن محمد بن الهادي وهو رواهما عن عمه احمد بن الهادي وهو عن ابيه الهادي ، وروي عنه: الامامان السيدان الاخوان جميع اخبار الاءمة وشيعتهم، وروي عنه ايضا: يوسف الخطيب كما حققه مولانا الامام القاسم بن محمد وغيره وزيد بن اسماعيل الحسني، وقد خرج له اءمتنا الثلاثة: المءيد وابو طالب والمرشد وغيرهم من اءمتنا في جميع كتبهم من الاءمة المتاخرين.

 له العلوم الواسعة والمءلفات النافعة منها: (شرح الاحكام)، و(الابانة)، و(المصابيح) في سير الاءمة اكمله علي ابن بلال، وله كتاب (النصوص)، وكان اول مرة اماميا ثم رجع الي مذهب الزيدية، ودخل الي فارس فاكرمه عماد الدولة ثم خرج الي بغداد فاخذ عنه: السيدان الاخوان المءيد بالله وابو طالب واخذ عنه قبل ذلك السيد ابو عبد الله الداعي

 توفي في نيف وخمسين وثلاثماءة.

انظر: مقدمة كتاب (المصابيح)، للامام ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني، مءسسة الامام زيد الثقافية، (www.hamidaddin.net/ebooks).

:

() انظر: (شرح التجريد في فقه الزيدية)، للامام المءيد بالله احمد بن الحسين، ط(ه  م)، مصور عن مخطوط، دار اسامة، دمشق، سورية، كتاب: الطهارة، باب: القول في المياه: (/).

() هو جعفر بن محمد بن شعبة النيروسي؛ نسبة الي فرية من قري الرويان. كان من العلماء الفضلاء؛ صحب الامام القاسم وروي عنه، وله مساءل النيروسي، وروي عنه: محمد بن منصور والامام الناصر للحق. انظر: (مقدمة شرح الازهار): ().

() انظر: (التحرير)، للامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني. موقع (www.hamidaddin.net/ebooks): ().

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الطهارة، باب: النجاسات: (/).

:

() انظر: (التحرير): ().

() من فساء او ضراط.

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الطهارة، الباب الخامس: في بيان حكم الاستنجاء بالماء: (/، ).

:

() وهو الامام المرتضي لدين الله ابو القاسم محمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم؛ دعا الي الله بعد وفاة ابيه، ولما توفي الامام الهادي خرج الي الناس وذكرهم بالله وعزاهم فيه، ومن مءلفاته: كتاب (الاصول) في التوحيد والعدل، وكتاب (الايضاح) في الفقه، و(جواب مساءل المغفلي)، و(جواب مساءل مهدي)، وكتاب(النبوة)، وكتاب (في فضاءل سيد الوصيين امير المءمنين علي بن ابي طالب)، وكتاب (تفسير القران) تسعة اجزاء وغيرها. توفي ايام اخيه الامام الناصر سنة ه، وله من العمر  سنة. وقبره بمشهد ابيه.

 اولاده: ابو محمد القاسم واسماعيل، وابراهيم وعلي، وعبدالله وموسي، ويحيي والحسن، والحسين والقاسم، وعيسي ومحمد. انظر (التحف شرح الزلف) (النسخة الالكترونية).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الطهارة، الباب الخامس في بيان حكم الاستنجاء بالماء : (/)، و(البحر الزخار). باب: قضاء الحاجة، فصل: القول في الاستنجاء: (/)، و(الروض النضير): (/)، و(القول الاول الثاني للامام الهادي): ().

() هو الامام المنصور بالله ابو محمد عبدالله بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن الامام النفس الزكية الحسن ابن عبد الرحمن بن يحيي بن عبدالله بن الحسين بن الامام القاسم الرسي.

 دعا سنة ه، وقبضه الله اليه في شهر محرم سنة ه، وعمره يزيد عن  سنة، ومشهده بظفار.

 اولاده: الامير الناصر محمد والحسين، وحمزة وادريس، والفضل والامير المتوكل احمد، وعلي وابراهيم، وسليمان والحسن، وموسي ويحيي، والقاسم وجعفر، وعيسي وداود.

 وله: كتاب (الشافي) و(الرسالة الناصحة) وشرحها، وكتاب (المهذب)، و(حديثة الحكمة شرح الاربعين السيلقية) و(كتاب صفوة الاختيار) في اصول الفقه، وكتاب (العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين)، وكتاب (التفسير) وغيرها من المءلفات الجليلة. انظر: (التحف شرح الزلف) (الالكترونية).

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب الطهارة، الباب الخامس في بيان حكم الاستنجاء بالماء : (/)، و(البحر الزخار). باب: قضاء الحاجة، فصل: القول في الاستنجاء: (/)، و(القول الاول الثاني للامام الهادي): ()، و(حاشية ابن عابدين)، لمحمد امين، ط(ه)، دار الفكر، بيروت، لبنان: (/)، و(التمهيد لابن عبد البر)، لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري(ت ه)، ط(ه)، بتحقيق مصطفي بن احمد العلوي ومحمد عبد الكبير البكري، وزارة عموم الاوقاف والشءون الاسلامية، المغرب: (/)، و(المدونة الكبري): (/)، و(روضة الطالبين)، للنووي، ط(ه)، المكتب الاسلامي، بيروت، لبنان: (/)، و(المجموع): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/).

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (مجموع كتب ورساءل الامام القاسم بن ابراهيم الرسي)، للامام القاسم بن ابراهيم الرسي (ته)، موقع (www.hamidaddin.net/ebooks)، كتاب الطهارة، القيح والصديد والدود.

:

() انظر: (البحر الزخار). باب: قضاء الحاجة، فصل: القول في الاستنجاء: (/).

() انظر: (مجموع كتب ورساءل الامام القاسم بن ابراهيم الرسي)، كتاب الطهارة، القيح والصديد والدود.

() عزب: اي بعد وغاب. انظر: مادة: عزب، (مختار الصحاح).

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الطهارة، الباب السادس: في الوضوء وذكر خصاءصه: (/).

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الطهارة، الباب السادس: في الوضوء وذكر خصاءصه: (/).

() انظر: (البحر الزخار). كتاب: الطهارة، باب: الوضوء، فصل: سنن الوضوء: (/).

:

() وهو الامام الناصر احمد بن الامام الهادي، بايعه الناس اثر تنازل المرتضي اخاه عن الخلافة، واجمع عليه علماء مذهبه في سنة ه، وله العديد من الوقعات مع الباطنية وله التصانيف النافعة والكتب الراءعة، منها كتاب (النجاة) في الرد علي الجبرية والقدرية، وله (الدامغ)، وغير ذلك، اختلف في تاريخ وفاته قيل: ه، وقيل: ه. انظر (التحف شرح الزلف) (المطبوعة): ( ).

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الطهارة، الباب السادس: في الوضوء وذكر خصاءصه: (/)، و(البحر الزخار). كتاب: الطهارة، باب: الوضوء، فصل: سنن الوضوء: (/).

() هو النيروسي، وقد سبقت ترجمته.

() الحيض: لغة: هي المزة الواحدة، وتطلق ايضا علي الخرقة التي تستفر بها المراة. انظر: مادة: حيض، (مختار الصحاح).

 واصطلاحا: دم ينفضه رحم امراة بالغة لا داء بها ولا حبل ولم تبلغ. انظر: (معجم لغة الفقهاء): ().

() النفاس: هو ولادة المراة اذا وضعت فهي نفساء. انظر: نفس: عزب، (مختار الصحاح).

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الطهارة، الباب السابع: في الغسل وبيان خواصه: (/)، و(البحر الزخار)، كتاب: الطهارة، باب: الغسل: (/)، و(التاج المذهب): (/)، و(جامع الاحكام)، بتحقيقنا،  كتاب: الطهارة،  باب: القول في غسل المراة،, و(حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير)، للعلامة شمس الدين الشيخ محمد عرفة الدسوقي، دار الفكر، بيروت، لبنان: (/)، و(المجموع): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(تفصيل وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة)، للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (ته)، ط(جماد الاخرة ه)، تحقيق مءسسة ال البيتا لاحياء التراث، قم، ايران: (/)، و(شرح النيل): (/)، و(المحلي)، مسالة (): (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الطهارة، الباب السابع: في الغسل وبيان خواصه: (/)، و(البحر الزخار)، كتاب: الطهارة، باب: الغسل: (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الطهارة، الباب السابع: في الغسل وبيان خواصه: (/).

:

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الطهارة، باب: الغسل: (/).

() الصفرة: هو لون الاصفر. انظر: مادة: صفر، (مختار الصحاح).

() الكدر: ضد الصفو. انظر: مادة: كدر، (مختار الصحاح).

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الطهارة، الباب التاسع: في الحيض: (/، ).

:

() انظر: (الانتصار)،كتاب: الطهارة، الباب التاسع: في الحيض: (/)، و(البحر الزخار)، كتاب: الطهارة، باب: الحيض: (/)، و(الروض النضير): (/)، و(جامع الاحكام)، بتحقيقنا،  كتاب: الطهارة،  باب: القول في المستحاضة وتفسير الاستحاضة ، والعمل في ذلك، و(التاج المذهب): (/)، و(بداءع الصناءع ): (/)، و(المدونة الكبري): (/)، و(المجموع): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/)، و(شرح النيل): (/).

() انظر: (بداءع الصناءع): (/)، و(شرح النيل): (/)، و(المحلي)، مسالة (): (/).

() الغبرة: لون الاغبر وهو شبيه بالغبار. انظر: مادة: غبر، (مختار الصحاح).

() الحمرة: لون الاحمر. انظر: مادة: حمر، (مختار الصحاح).

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الطهارة، باب: الحيض: (/).

:

() انظر: (مجموع كتب ورساءل الامام القاسم بن ابراهيم الرسي)، كتاب الطهارة، القول في النفاس.

() هو: الحسين بن الامام القاسم الرسي ، لم تصلني معلومات خاصة به ، غير ما يستخرج من سيرة الامام الهادي ، وهو احد الحفاظ المحدثين والعباد الزاهدين ، ويسمي حافظ ال البيت . انظر : (الامام الهادي واليا وفقيها ، ومجاهدا)، لعبد الفتاح شايف نعمان ، ط(ه  م): ().

() انظر: (جامع الاحكام)، بتحقيقنا،  كتاب: الطهارة،  باب: القول في المستحاضة وتفسير الاستحاضة ، والعمل في ذلك.

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الطهارة، الباب التاسع: في الحيض: (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الطهارة، الباب التاسع: في الحيض: (/)، و(البحر الزخار)، كتاب: الطهارة، باب: الحيض: (/)، و(جامع الاحكام)، بتحقيقنا،  كتاب: الطهارة،  القول فيما لا يجوز للحاءض ان تفعله، و(التاج المذهب): (/) ، و(بداءع الصناءع): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/)، و(شرح النيل): (/)، و(المحلي)، مسالة (): (/).

() انظر: ( (البحر الزخار)، كتاب: الطهارة، باب: الحيض: (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(حاشية الدسوقي): (/)، و(المجموع): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/)،

:

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الطهارة، باب: الحيض: (/).

:

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الصلاة وتعريفها، باب: الاوقات: (/، ).

:

() ?اخرج البخاري عن انس مرفوعا: (من نسي صلاة فليصل اذا ذكرها)، كتاب: الصلاة، باب: من نسي صلاة؛ فليصل اذا ذكرها ولا يعيد الا تلك الصلاة (صحيح البخاري)، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزية البخاري الجعفي(ته) ط( ه  م )، دار الفكر، بيروت، لبنان: (/).

? واخرج مسلم عن ابي هريرة مرفوعا: (من نسي الصلاة فليصلها اذا ذكرها). باب: قضاء الصلاة الفاءتة، واستحباب تعجيل قضاءها، الحديث ()، (صحيح مسلم)، لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ته) تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت، لبنان: (/).

() سورة: الاسراء . الاية: ().

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، الباب الاول: في بيان الاوقات المضروبة للصلاة: (/).

() العورة: سوءة الانسان وكل ما يستحيا منه. انظر: مادة: عور، (مختار الصحاح).

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، الباب الرابع: في بيان شروط الصلاة: (/)، و(البحر الزخار)، كتاب: الصلاة وتعريفها، فصل: في حد العورة: (/)، و(جامع الاحكام)، بتحقيقنا،  كتاب: الصلاة،  باب: القول في لباس المصلي، وما يجزء الرجال والنساء من اللباس، و(التاج المذهب): (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(المجموع): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/)،

:

() انظر: (بداءع الصناءع): (/)، و(حاشية الدسوقي): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(المحلي)، مسالة (): (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، الباب الرابع: في بيان شروط الصلاة: (/، ).

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الصلاة وتعريفها، فصل: في حد العورة: (/).

() سورة: النور. الاية: ().

:

() اي (مساءل النيروسي).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، الباب الخامس: في بيان صفة الصلاة: (/، ).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، الباب الخامس: في بيان صفة الصلاة: (/)، و(البحر الزخار)، كتاب: الصلاة وتعريفها، باب: صفة الصلاة: (/)، و(جامع الاحكام)، بتحقيقنا،  كتاب: الصلاة،  باب: القول في افتتاح الصلاة ، وتحريمها، وتحليلها، و(التاج المذهب): (/)، و(شرح النيل): (//، ).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، الباب الخامس: في بيان صفة الصلاة: (/)، و(البحر الزخار)، كتاب: الصلاة وتعريفها، باب: صفة الصلاة: (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(المجموع): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/)، و(شرح النيل): (//، ).

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الصلاة وتعريفها، باب: صفة الصلاة: (/).

:

() هو السيد الامام ابو عبدالله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط. ومءلف (الجامع الكافي)، وقد ترجم له الذهبي في النبلاء، فقال ما لفظه: الامام المحدث الثقة العالم البقية مسند الكوفة ابو عبدالله محمد بن علي... الي ان قال: العلوي جمع كتابا فيه علم الاءمة بالعراق فاجتمع فيه ما لم يجتمع في غيره، ثم عد الاخذين عنه ومن اخذ عنهم، وترجم له في تاريخ الاسلام في اهل وفيات ه، قال: ومولده في رجب سنة ه، وكان حافظا خرج عنه الحافظ الصوري، انتهي.

 وله كتاب حي علي خير العمل الحافل بروايات التاذين بها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وسادات ال محمد والصحابة والتابعين، وقد اورد اغلب ما فيه الامام القاسم في الاعتصام. انظر: (التحف شرح الزلف)، (النسخة الالكترونية).

() انظر: (الجامع الكافي في فقه الزيدية)، للامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن العلوي (ته)، موقع (www.hamidaddin.net/ebooks)، باب: الصلاة وكيفيتها، مسالة: هل الاستفتاح والتعوذ قبل التكبير او بعده.

() سورة: النحل. الاية: ().

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، الباب الخامس: في بيان صفة الصلاة: (/، ).

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الصلاة وتعريفها، باب: صفة الصلاة، فصل: واركانها عشرة: (/، ).

() انظر: (شرح التجريد)، كتاب: الجناءز، باب: القول في حمل الميت والصلاة عليه: (/).

() انظر: (الجامع الكافي)، باب: الصلاة وكيفيتها، مسالة: صفة رفع اليدين في التكبيرة الاولي.

() انظر: (مجموع كتب ورساءل الامام القاسم بن ابراهيم الرسي)، مساءل القاسم.

:

() انظر: (جامع الاحكام)، بتحقيقنا،  كتاب: الصلاة،  باب: القول في افتتاح الصلاة، وتحريمها وتحليلها.

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، الباب الخامس في بيان صفة الصلاة : (/)، و(البحر الزخار). كتاب: الصلاة وتعريفها، باب: صفة الصلاة، فصل: واركانها عشرة: (/)، و(شرح التجريد): (/)، و(الروض النضير): (/)، و(القول الاول والثاني للامام الهادي): ()، و(بداءع الصناءع): (/)، و(حاشية الدسوقي): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/)، و(المحلي)، لابن حزم، موقع (شبكة مشكاة الاسلامية) (www.almeshkat.net)، مسالة (): (/).

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب الصلاة، الباب الخامس في بيان صفة الصلاة : (/)، و(البحر الزخار). كتاب: الصلاة وتعريفها، باب: صفة الصلاة، فصل: واركانها عشرة: (/، ) ، و(التاج المذهب): (/)، و(القول الاول والثاني للامام الهادي): (، )، و(بداية المجتهد ونهاية المقتصد)، لابن رشد محمد القرطبي ، بتحقيق عبد المجيد طعمة، ط(ه م)، دار المعرفة، بيروت ، لبنان: (/).

() ?اخرجه الامام المءيد بالله عن جابر بن سمرة مرفوعا: (مالي اراكم رافعي ايديكم في الصلاة، كانها اذناب خيل شمس !!. اسكنوا في الصلاة) كتاب: الصلاة. باب: القول في صفة الصلاة وكيفيتها. (شرح التجريد): (/).

?واخرجه مسلم عن جابر بن سمرة مرفوعا: (مالي اراكم رافعي ايديكم، كانها اذناب خيل شمس !!. اسكنوا في الصلاة).  كتاب : الصلاة.  باب: الامر بالسكون في الصلاة. الحديث (). (صحيح مسلم): (/).

? واخرجه ابن خزيمة عن جابر بن سمرة مرفوعا: (مالي اري ايديكم كانها اذناب خيل شمس !!. اسكنوا في الصلاة).كتاب: الصلاة. جماع ابواب الاذان والاقامة.  الزجر عن الاشارة باليد يمينا وشمالا عند السلام من الصلاة. الحديث ()، وقيل فيه: اسناده صحيح علي شرط مسلم. (صحيح ابن خزيمة)، لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري(ته)، تحقيق د/محمد مصطفي الاعظمي، ط(ه  م )، المكتب الاسلامي، بيروت، لبنان، ودمشق، سوريا، وعمان، الاردن: (/).

? واخرج ابن حبان مثل حديث مسلم عن جابر بن سمرة مرفوعا.  كتاب: الصلاة. باب: صفة الصلاة. الحديث ()، وقيل فيه: اسناده حسن. (الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان)، لعلاء الدين علي بن بلبان الفارسي(ته )، تحقيق شعيب الارنءوط، ط(ه  م )، مءسسة الرسالة، بيروت، لبنان: (/).

?واخرجه النساءي عن جابر بن سمرة مرفوعا: (ما بالهم رافعين ايديهم في الصلاة كانها اذناب الخيل الشمس !! اسكنوا في الصلاة). كتاب: السهو. باب: السلام بالايدي في الصلاة. (سنن النساءي بشرح الحافظ جلال الدين السيوطي، وحاشية السندي)، ط(ه  م )، طبع دار الحديث، القاهرة، مصر، نشر دار الجيل، بيروت، لبنان: (/).

:

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الصلاة وتعريفها، باب: صفة الصلاة، فصل: واركانها عشرة: (/، ).

:

() انظر: (الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار في فقه الاءمة الاطهار)، للامام المهدي لدين الله احمد ين يحيي المرتضي، مخطوط: (/).

() هو: ابو بكر بن ابي اويس ، واسمه عبد الحميد بن عبدالله بن عبدالله بن اويس . ابن ابي عامر الاصبحي ، ابن اخت الامام مالك بن انس ، يقال ابو بكر بن ابي اويس الاعشي ، حليف بني تميم ، من اهل المدينة ، يروي عن : سليمان ابن بلال ، وابن ابي ذءب ، وروي عنه : اخوه اسماعيل ، وابراهيم الحزامي ، وقد وثقة كثير من علماء الجرح والتعديل منهم الامامين الدارقطني وابن حبان ، وضعفه اخرون منهم الامام النساءي؛ توفي سنة ه.

 انظر : (التاريخ الكبير) للحافظ ابي عبدالله اسماعيل بن ابراهيم الجعفي البخاري (ت ه)، ط(ه  م)، مءسسة الكتاب الثقافية، بيروت، لبنان: (/) برقم ()، و(الثقات )، للحافظ ابي حاتم محمد ابن حبان بن احمد التميمي البستي (ت ه)، ط(ه  م)، طبع بمساعدة وزارة المعارف الهندية تحت ادارة السيد شرف الدين احمد مدير داءرة المعارف العثمانية وسكرتيرها: (/ ، )، و(تهذيب التهذيب)، للامام الحافظ شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته)، تحقيق الشيخ خليل مامون شيحا، والشيخ عمد السلامي، والشيخ علي بن مسعود، ط( ه  م)، دار المعرفة، بيروت، لبنان: (/) برقم () و( /) برقم ()، و(امالي احمد بن عيسي المسمي راب الصدع)، تحقيق العلامة علي بن اسماعيل المءيد ، ط( ه  م )، دار النفاءس، بيروت، لبنان: (/ ، ).

:

() هو: الحسين بن عبدالله بن ضميرة بن ابي ضميرة ، سعد الحميري المدني. قال الذهبي: كذبه مالك، وقال ابو حاتم: متروك الحديث، كذاب، وقال احمد: لا يساوي شيءا،وقال ابن معين : ليس بثقة ولا مامون، وقال البخاري: منكر الحديث، ضعيف، وقال مسلم: منكر الحديث،وقال ابو زرعة: ليس بشء ، يضرب علي حديثه. روي عن ابيه عن جده، وعنه : اسماعيل بن ابي اويس وابو بكر بن ابي اويس، وابن ابي يحيي وزيد بن الحباب وغيرهم .

 انظر : (طبقات الزيدية الكبري)، للامام ابراهيم بن القاسم بن محمد بن القاسم (ته)، القسم الثالث، مسودة محققة النص للاستاذ عبد السلام عباس الوجيه،القسم الثاني، مخطوط: ()، و(التاريخ الكبير): / ، ) برقم ()، و(لسان الميزان)، لاحمد بن علي بن حجر (ت ه)، تحقيق: مكتبة التحقيق باشراف محمد عبد الرحمن المرعشلي، ط(ه  م)، دار احياء التراث العربي، مءسسة التاريخ العربي، بيروت، لبنان: (/ ،  ، ) ، و(راب الصدع): (/).

() هو: ضميرة بن ابي ضميرة الضمري الليثي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولابيه ضميرة صحبة ، وهو جد حسين بن عبدالله ابن ابي ضميرة ، يعد في اهل المدينة ، وقد اعقب. روي عن امير المءمنين الامام علي، وروي عنه : ولده عبد الله.

 انظر : (طبقات الزيدية)، القسم الاول: ()، و(الثقات): (/).

() * اخرجه الامام زيد عن امير المءمنين الامام علي؛ انه كان يجهر بسم الله الرحمن الرحيم. كتاب: الصلاة. باب : القراءة في الصلاة. (الروض النضير): (/).

* واخرج الامام المءيد بالله عن امير المءمنين الامام علي؛ قال : "من لم يجهر بصلاته ببسم الله الرحمن الرحيم ، فقد اخدج في صلاته " . كتاب: الصلاة . باب: القول في صفة الصلاة وكيفيتها. (شرح التجريد) : (/).

* واخرج احمد بن عيسي مثل حديث الامام المءيد بالله عن امير المءمنين الامام علي موقوفا. ابواب: في الصلاة . باب : ما ذكر في الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. الحديث (  ).(راب الصدع): (/).

:

() * اخرجه الامام المءيد بالله عن امير المءمنين الامام علي مرفوعا. كتاب: الصلاة . باب: القول في صفة الصلاة وكيفيتها. (شرح التجريد) : (/).

* واخرجه احمد بن عيسي عن امير المءمنين الامام علي مرفوعا. ابواب: في الصلاة . باب : ما ذكر في الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. الحديث (  ).(راب الصدع): (/).

* واخرج الامام الحاكم عن انس قال : " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم" .   كتاب : الامامة وصلاة الجماعة.   حديث الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. الحديث () ، وقال فيه : رواة هذا الحديث عن اخرهم ثقات. (المستدرك علي الصحيحين)، لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري(ته)، ومعه تلخيص الذهبي، وكتاب الدرك بتخريج المستدرك، واحكام الاءمة الحفاظ علي اسانيدهم منهم: الحافظ ابن حجر العسقلاني وشيوخه، وزواءد المستدرك علي الكتب الستة، والاستدراك علي المستدرك، والمدخل لمعرفة المستدرك، صنعه ابي عبد الله عبد السلام بن محمد بن عمر علوش، ط( ه  م)، دار المعرفة، بيروت، لبنان): ( / ).

() انظر: (جامع الاحكام)، بتحقيقنا،  كتاب: الصلاة،  باب: القول في الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.

:

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الصلاة وتعريفها، باب: ما يفسد الصلاة وما يكره، وما يباح: (/، ).

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الصلاة وتعريفها، باب: ما يفسد الصلاة وما يكره، وما يباح: (/)، و(جامع الاحكام)، بتحقيقنا،  كتاب: الصلاة،  باب: القول في المصلي يحصي صلاته بالحصي وبالخطوط، وفي الرجل يعتمد علي الارض او يحصي الاي في الصلاة، و(تذكرة الفقهاء): (/)،

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الصلاة وتعريفها، باب: ما يفسد الصلاة وما يكره، وما يباح: (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/)،

:

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الصلاة وتعريفها، فصل: في موقف المءتم: (/).

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب : الصلاة وتعريفها، فصل: في موقف المءتم: (/)، و(التاج المذهب): (/، )، و(بداءع الصناءع): (/)، و(بداية المجتهد): (/)، و(المجموع): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/)، و(شرح النيل): (//)، و(المحلي)، مسالة (): (/).

() انظر: (بداءع الصناءع): (/).

() ? اخرجه الامام زيد. كتاب: الصلاة، باب : اقامة الصفوف.(الروض النضير): (/).

?واخرجه الامام المءيد بالله. كتاب: الصلاة . باب : القول في امامة الصلاة. (شرح التجريد): (/).

? واخرجه احمد بن عيسي. ابواب: في الصلاة. باب : كيف يبتدا الصف خلف الامام. الحديث ().(راب الصدع): (/).

?واخرج ابن خزيمة عن جابر بن عبد الله؛ قال: "قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي المغرب ، فجءته فقمت الي جنبه عن يساره ، فنهاني فجعلني عن يمينه ، ثم جاء صاحب لي فصففنا خلفه"، كتاب: الصلاة، جماع ابواب قيام المامومين خلف الامام،  باب: قيام الاثنين خلف الامام. (صحيح ابن خزيمة): (/).

:

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الصلاة وتعريفها، فصل: في محل السهو: (/).

:

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الجناءز، احكام غسل الميت، وما يشرع فيه: (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الجناءز، القول: في غسل الميت: (/)، و(البحر الزخار)، كتاب: الجناءز، احكام غسل الميت، وما يشرع فيه: (/)، و(جامع الاحكام)، بتحقيقنا،  كتاب: الجناءز،  باب: القول في العمل بالشهيد، و(التاج المذهب): (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(حاشية الدسوقي): (/)، و(المجموع): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(وساءل الشيعة): (/)، و(المحلي)، مسالة (): (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الجناءز، القول: في غسل الميت: (/)، و(البحر الزخار)، كتاب: الجناءز، احكام غسل الميت، وما يشرع فيه: (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(المجموع): (/)، و(شرح النيل): (//).

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الجناءز، القول: في غسل الميت: (/، ).

() انظر: (جامع الاحكام)، بتحقيقنا،  كتاب: الجناءز،  باب: القول في العمل بالشهيد، و(التحرير): ()، و(الجامع الكافي)، كتاب: الجناءز، مسالة: غسل الشهيد وتكفينه.

:

() ? اخرج الحاكم عن يحيي بن عباد عن ابيه عن جده مرفوعا: (ان صاحبكم تغسله الملاءكة)،   كتاب : معرفة الصحابة.  ذكر شهادة حنظلة بن عبد الله جنبا، وغسل الملاءكة له. الحديث () ، وقال فيه : هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه، .(المستدرك للحاكم): (/).

() هو: حنظلة بن ابي عامر بن صيفي بن مالك بن امية بن ضبيعة بن زيد بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس الانصاري الاوسي المعروف بغسيل الملاءكة. كان ابوه في الجاهلية يعرف بالراهب واسمه عمرو، ويقال: عبد عمرو، وكان يذكر البعث ودين الحنيفية فلما بعث النبي ص عانده وحسده وخرج عن المدينة وشهد مع قريش وقعة احد، ثم رجع مع قريش الي مكة ثم خرج الي الروم فمات بها سنة ه ويقال سنة ه، واعطي هرقل ميراثه لكنانة بن عبد ياليل الثقفي، واسلم ابنه حنظلة فحسن اسلامه واستشهد باحد لا يختلف اصحاب المغازي في ذلك. وروي ابن شاهين باسناد حسن الي هشام بن عروة عن ابيه قال: استاذن حنظلة بن ابي عامر وعبد الله بن ابي بن سلول رسول الله ص في قتل ابويهما فنهاهما عن ذلك. وقال ابن اسحاق في المغازي حدثني عاصم بن عمر بن قتادة واخرج السراج من طريق ابن اسحاق ايضا حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن جده قال: كان حنظلة بن ابي عامر الغسيل التقي هو وابو سفيان بن حرب فلما استعلي حنظلة راه شداد بن شعوب فعلاه بالسيف حتي قتله، وقد كاد يقتل ابا سفيان فقال النبي ص: (ان صاحبكم تغسله الملاءكة فاسالوا صحابته)؛ فقالت: خرج وهو جنب لما سمع الهيعة؛ فقال النبي ص: (لذلك تغسله الملاءكة). انظر : (الاصابة في تمييز الصحابة)، لابن حجر العسقلاني، موقع الوراق (www.alwarraq.com).

:

() تربيع القبر: هو جعل الشء مربعا. انظر: مادة: ربع، (مختار الصحاح).

() اي جعل له سنام كسنام الجمل، وتسنيم القبر ضد تسطيحه. انظر: مادة: سنم، (مختار الصحاح).

() انظر: (الانتصار)، كتاب الجناءز، القول في دفن الميت: (/)، و(البحر الزخار). كتاب: الصلاة، باب: صلاة الجنازة، فصل: صفة القبر: (/)، و(شرح التجريد): (/)، و(التاج المذهب): (/)، و(القول الاول والثاني للامام الهادي): ()، و(المجموع): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/).

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الجناءز، احكام غسل الميت، وما يشرع فيه: (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(مواهب الجليل)، لابي عبدالله محمد بن عبدالرحمن المغربي (ته )، ط(ه)، دار الفكر، بيروت، لبنان: (/).

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الجناءز، احكام غسل الميت، وما يشرع فيه: (/).

:

() انظر: (شرح التجريد)، كتاب: الجناءز، باب: القول في الدفن: (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الجناءز، القول: في دفن الميت: (/).

() انظر: (الجامع الكافي)، كتاب: الجناءز، مسالة: تربيع القبر.

() انظر: (شرح التجريد)، كتاب: الجناءز، باب: القول في الدفن: (/).

:

() هو النيروسي، وقد سبقت ترجمته.

() انظر: (شرح التجريد)، كتاب: الزكاة، باب: القول في كيفية وجوب الزكاة: (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الزكاة، الجزء الخامس، تحت الطبع، و(الروض النضير): (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/)، و(شرح النيل): (/).

() انظر: (الاحكام في الحلال والحرام)، للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، ط، مكتبة التراث بصعدة، اليمن، كتاب: الزكاة، باب: القول في تزكية مال اليتيم، وتزكية الدين يكون للرجل علي الرجل: (/)، و(الانتصار)، كتاب: الزكاة، الجزء الخامس، تحت الطبع، و(التاج المذهب): (/)، و(حاشية الدسوقي): (/)، و(المجموع): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(شرح النيل): (/)، و(المحلي)، مسالة (): (/).

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الزكاة، الجزء الخامس، تحت الطبع.

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الزكاة، فصل: وشروط وجوبها: (/).

() انظر: (شرح التجريد)، كتاب: الزكاة، باب: القول في كيفية وجوب الزكاة: (/).

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الصيام، فصل: في بيان ما يفسد الصوم: (/).

:

() انظر: (الانتصار)، الجزء السادس، تحت الطبع.

() انظر: (الجامع الكافي)، كتاب: الصوم، مسالة: فيمن جامع او اكل في شهر رمضان نهارا متعمدا.

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الصيام، باب القول: فيمن واقع اهله في شهر رمضان متعمدا او يقبل او ينظر؛ فيمني: (/).

() انظر: (الانتصار)، الجزء السادس، تحت الطبع، و(البحر الزخار)، كتاب: الصيام، فصل: في بيان ما يفسد الصوم: (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(التمهيد لابن عبدالبر): (/)، و(المجموع): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/)، و(شرح النيل): (/)، و(المحلي)، مسالة (): (/).

:

() انظر: (الانتصار)، الجزء السادس، تحت الطبع، و(البحر الزخار)، كتاب: الصيام، فصل: في بيان ما يفسد الصوم: (/)، و(جامع الاحكام)، كتاب: الصيام، باب القول: فيمن واقع اهله في شهر رمضان متعمدا او يقبل او ينظر؛ فيمني: (/)، و(الروض النضير ): (/)، و(التاج المذهب): (/).

() ?اخرجه الامام زيد. كتاب: الجناءز. باب: كفارة من افطر في شهر رمضان متعمدا. (الروض النضير): (/).

?واخرجه احمد بن عيسي. كتاب: الصيام، باب: في الصاءم يواقع اهله في شهر رمضان. الحديث (). (راب الصدع): (/).

? واخرج البخاري عن ام المءمنين عاءشة؛ ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انه احترق؛ قال: (مالك؟)؛ قال: اصبت اهلي في رمضان؛ فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل يدعي العرق؛ فقال: (اين المحترق؟)؛ قال: انا؛ قال: (تصدق بهذا)، كتاب: الصوم، باب: اذا جامع في رمضان، (صحيح البخاري): (/).

? واخرج مسلم مثله عن ام المءمنين عاءشة مرفوعا، باب: تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان، ووجوب الكفارة الكبري فيه، وبيانها، وانها تجب علي الموسر والمعسر، وتثبت في ذمة المعسر حتي يستطيع، الحديث (). (صحيح مسلم): (/).

:

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الصيام، فصل: في بيان ما يفسد الصوم: (/).

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الصيام، فصل: في احكام تلحق المفسدات: (/).

() انظر: (الجامع الكافي)، كتاب: الصوم، مسالة: فيمن جامع او اكل في شهر رمضان نهارا متعمدا.

() انظر: (بداءع الصناءع): (/)، و(التمهيد لابن عبدالبر): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/)، و(شرح النيل): (/).

:

() انظر: (المجموع): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(شرح النيل): (/)، و(المحلي)، مسالة (): (/).

:

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الحج، فصل: في بيان شروط وجوبه: (/).

:

() هو: محمد بن الامام القاسم الرسي ، عم الامام الهادي ، وكان من علماء ال البيت وفقهاءهم المبرزين ، ومما روي عنه انه كان يحب البادية في السكني والاستقرار ، ويفضلها علي المدن والامصار ، وكان يوصي اولاده بذلك ، وكان كثير التنقل من مدينة الي اخري ، ولكنه استقر اخيرا في الرس ، الذي يعتبر بادية من بوادي المدينة المنورة ، توفي بعد سنة ه ، وقيل انه توفي سنة ه . انظر : (الهادي): ( ، ) ، و(اعلام المءلفين الزيدية)، لعبد السلام عباس الوجيه ، ط(ه م) ، مءسسة الامام زيد الثقافية، عمان، الاردن: () برقم ().

() انظر: (التحرير): ().

() انظر: (شرح التجريد)، كتاب: الحج، باب: القول في كيفية وجوب الحج وذكر فرضه: (/).

() انظر: (الانتصار)، الجزء السادس، تحت الطبع.

() انظر: (الجامع الكافي)، كتاب: الحج، باب: في وجوب الحج، مسالة: في الاستطاعة.

:

() مكة: وهي بيت الله الحرام، وهي امارة تابعة للملكة العربية السعودية اليوم، وقد انتشرت فيها المدنية اليوم، وبها المسجد الحرام والذي به الكعبة المشرفة، وحجر اسماعيل والحجر الاسود، ومقام سيدنا ابراهيم وبءر زمزم، والذي لم يعد يظهر منه بجانب الكعبة الا اشارة الي انه باسفل الصحن؛ وذلك تسهيلا للطاءفين والراكعين، ونجد ايضا بالمسجد الحرام المسعي وجبل الصفا والمروة، وتستطيع ان تسعي في الطابق الثاني او في السطح؛ ان كان هناك ازدحام؛ خصوصا في المواسم.

 وبمكة بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم المسمي اليوم بمكتبة مكة المكرمة، وهناك شعب بني هاشم الذي وقع فيه حصار الشعب، وغار حراء؛ الذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعبد فيه قبل البعثة، وبه نزلت اول اية.

 واذا كنت تبحث عن مقبرة الصحابة بمكة؛ فانك تجدها في مكان يسمي العتيبية؛ وبه قبر ام المءمنين السيدة خديجة بنت خويلد، زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم.

ومن الاماكن ايضا مسجد التنعيم او مسجد عاءشة، والذي احرمت منه ام المءمنين عاءشة، والذي ليس ببعيد عن المسجد الحرام؛ مع توفر وساءل النقل العامة.

 بحق الذي يزور مكة هذه الايام؛ يجد الاختلاف الكبير، والتوسعة الكبيرة؛ والتقنية العلمية التي تلمسها في كثير من نواحي مكة؛ بدءا بالمسجد الحرام وما فيه من ضخ مياه زمزم وتبريدها، وكذا السلالم الكهرباءية والانوار العالية، والميكرفونات المنتشرة؛ ناهيك عن ما تم تزويده في ارضيات المسجد من الرخام ذو التقنية التي تمنع البرودة الشديدة والحرارة العالية. وخارج المسجد الحرام؛ تجد المصاعد الكهرباءية والمكيفات الهواءية في البنيان، وفي الاسواق؛ تجد مختلف الطعام؛ الطازج منه والمحفوظ. وانتهاء بالطرقات السريعة والجسور المشيدة في داخل مكة واطرافها.

:

() انظر: (شرح التجريد)، كتاب: الحج، باب: القول في كيفية وجوب الحج وذكر فرضه: (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الحج، الباب الاول: في الافراد، الجزء السابع، تحت الطبع.

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الحج، فصل: وفروض الطواف: (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الحج، الباب الاول: في الافراد، الجزء السابع، تحت الطبع، و (البحر الزخار)، كتاب: الحج، فصل: وفروض الطواف: (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(مواهب الجليل): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/).

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الحج، الباب الاول: في الافراد، الجزء السابع، تحت الطبع، و(البحر الزخار)، كتاب: الحج، فصل: وفروض الطواف: (/)، و(المجموع): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/).

() انظر: (شرح التجريد)، كتاب: الحج، باب: القول فيما ينبغي ان يفعله المفرد والقارن، والمتمتع: (/).

() انظر: (التحرير): ().

() ? واخرج ابن ابي شيبة عن ام المءمنين عاءشة؛ قالت: لا باس ان يطوف الرجل ثلاثة اسباع او خمسة، ثم يصلي الركعتين.  كتاب: الحج،  باب: في الاقران بين الاسباع، الحديث()، (المصنف في الاحاديث والاثار)، للحافظ عبد الله بن محمد بن ابي شيبة الكوفي (ته )، تحقيق سعيد محمد اللحام، ط( جماد الاخر ه  يناير م )، دار الفكر، بيروت، لبنان: (/).

? واخرج عبد الرزاق؛ ان عاءشة نزلت في مسكن عتبة بن محمد بن الحارث، فكانت تطوف بعد العشاء الاخرة؛ فاذا ارادت الطواف امرت بمصابيح المسجد فاطفءت جميعا، ثم طافت...فقرنت ثلاثة اسابيع، ثم انطلقت الي وراء صفة زمزم، ثم صلت ركعتين، ثم تكلمت، ثم صلت ركعتين؛ تفصل بين كل ركعتين بكلام. كتاب: الحج، باب: قرن الطواف، الحديث ()، (المصنف)، لعبد الرزاق الصنعاني( ته )، تحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، منشورات المجلس العلمي: (/).

:

() المشعر الحرام: هو مكان بمزدلفة يتميز بالبرودة الشديدة، ويجدها الحاج متي ما غادر عرفة بعد مجاوزته لوادي محسر ببضعة كيلو مترات، وعندما تصل الي بداية مزدلفة؛ يمكنك تمييز ماذنة مسجد المشعر الحرام، وتجد المسجد علي جهة اليسار من الطريق المزفلت، ومن المستحب ان يجمع الحاج جمرات العقبة من هنا.

() سورة: البقرة. الاية: ().

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الحج، الباب الاول: في الافراد، الجزء السابع، تحت الطبع.

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الحج، فصل: انواع الحج وفروضه: (/).

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الحج، الباب الاول: في الافراد، الجزء السابع، تحت الطبع.

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: الحج، باب القول: فيمن دخل متمتعا، ولم يجد الي الهدي سبيلا، وفيمن جعل علي نفسه المشي الي بيت الله تعالي: (/).

:

() انظر: (التحرير): ()، و(شرح التجريد)، كتاب: الحج، باب: القول في الهدي: (/)، و(الجامع الكافي)، كتاب: الحج، باب: الهدي، مسالة: اين تصام السبعة الايام، وهل توصل او تفرق.

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الحج، باب: التمتع، شروط التمتع: (/).

() المدينة المنورة: هي مدينة سول الله صلي الله عليه وسلم، واحدي امارات المملكة العربية السعودية في ايامنا هذه، وتبعد عن مكة حوالي كيلو متر، وبها المسجد النبوي الذي به قبر رسول الله محمد صلي الله عليه وسلم وقبر الخليفتين اميري المءمنين ابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب الفاروق،؛ والقبور الثلاثة داخل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتجد ايضا بالمسجد منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكنه لم يعد ذلك القديم، وكذا محراب رسول الله صلي الله عليه وسلم، والروضة المطهرة بين بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنبره، وقد علمت الروضة بعلامات؛ منها البساط والفرش الخضراء اللون، والتي يتزاحم الناس عليها للصلاة. كما انه يوجد محراب اخر امام محراب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جهة اليمين؛ يصلي فيه امام المسجد النبوي بالناس هذه الايام.

 وقد شهد المسجد النبوي التوسعة الكبيرة؛ ويعتبر اكبر مسجد مسقوف في العالم من حيث المساحة، ولا زال طابقا واحدا، ولكنك تستطيع الصلاة في اعلاه بجانب القبب. واما بشان التقنية الحديثة؛ فهي شبيهة بما في المسجد الحرام بدءا بتوفير مياه زمزم الحارة والباردة وانتهاء بالرخام. ويمكنك ان تشاهد في المسجد النبوي الباحة الداخلية للمسجد، والتي تستر بمظلات متحركة.

 وقد لاحظت ان المسجد النبوي قد تميز بميزة؛ لم اجدها في المسجد الحرامربما لخصوصية المسجد الحرام بالطواف وغيره وهو ان دورات المياه متوفرة ومنظمة، وسهلة الوصول مقارنة بالمسجد الحرام؛ الذي قد تحتاج الي حوالي الساعة للوصول والعودة من دورات المياه الي مكانك؛ في كل مرة تحتاج اليها للقضاء، ولذا قد يكون اولي لك ان تتعمد المحافظة علي وضوءك؛ حتي لا تضيع عليك الصلاة او لا تجد لك مكانا بالمسجد الحرام؛ خصوصا في شهر رمضان وفي موسم الحج.

 ونجد بالمدينة ايضا مقبرة البقيع؛ والتي بها قبور الصحابة والتابعين وغيرهم من المسلمين ممن كتب الله لهم ان يدفنوا بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اليوم.

 وليس غاءبا علينا ان نذكر جبل احد وما جري فيه بين المسلمين وكفار قريش من معركة احد، فانك تجد جبل الرماة، ومقبرة مسورة بجانبه بها قبور شهداء احد من بينهم سيد الشهداء حمزة بن عبدالمطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن يصعب عليك تمييز جميع القبور، وتحتاج الي من يدلك عليها كقبر حمزة.

 وهناك في المدينة مسجد قباء ومسجد القبلتين، وبعض بيوت الصحابة ومساجدهم، والتي قد تجد بعضها هذه الايام.

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الحج، الباب الثاني: في بيان الصفة في حج التمتع، الجزء السابع، تحت الطبع.

:

() انظر: (مجموع كتب ورساءل الامام القاسم بن ابراهيم الرسي)، مساءل القاسم.

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: البيوع، باب القول: في ذكر التعليم وبيع المصحف: (/).

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الاجارة، فصل: في جواز الاستءجار للرضاع والحضانة: (/).

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: البيوع، باب القول: في ذكر التعليم وبيع المصحف: (/)، و(البحر الزخار)، كتاب: الاجارة، فصل: في جواز الاستءجار للرضاع والحضانة: (/).

:

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: القضاء والحكم، فصل: في شروط من يتولي القضاء: (/).

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: القضاء والحكم، فصل: في شروط من يتولي القضاء: (/)، و(التاج المذهب): (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(شرح النيل): (//).

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: القضاء والحكم، فصل: في شروط من يتولي القضاء: (/)، و(التاج المذهب): (/)، و(مواهب الجليل): (/)، و(مغني المحتاج)، لمحمد الخطيب الشربيني، دار الفكر، بيروت، لبنان: (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(تذكرة الفقهاء): (/)، و(المحلي)، مسالة (): (/).

:

() انظر: (جامع الاحكام)، كتاب: القاضي والقضاء، والشهادات، باب: القول فيمن لا تقبل شهادته ومن تجوز شهادته: (/)، و(الانتصار علي علماء الامصار في تقرير المختار من مذاهب الاءمة واقاويل علماء الامة)، للامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم الحسيني (ته). مخطوطة الجامع الكبير، كتاب: الشهادات، الجزء الخامس عشر، الورقة: ()، و(البحر الزخار)، كتاب: الشهادات، فصل: في بيان ضروب الخلاف بين المسلمين: (/)، و(التاج المذهب): (/)، و(المغني لابن قدامة): (/)، و(وساءل الشيعة): (/)، و(شرح النيل): (//)، و(المحلي)، مسالة (): (/).

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الشهادات، الجزء الخامس عشر، مخطوط الجامع الكبير، الورقة: ()، و(البحر الزخار)، كتاب: الشهادات، فصل: في بيان ضروب الخلاف بين المسلمين: (/)، و(بداءع الصناءع): (/)، و(حاشية الدسوقي): (/)، و(مغني المحتاج): (/)، و(شرح النيل): (//).

:

() انظر: (الانتصار)، كتاب: الشهادات، الجزء الخامس عشر، مخطوط الجامع الكبير، الورقة: ().

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الشهادات، فصل: في بيان ضروب الخلاف بين المسلمين: (/).

() انظر: (التحرير): ().

() سورة: الطلاق. الاية: ().

() سورة: البقرة. الاية: ().

() المتعة: هي المنفعة وما تمتعت به. انظر: مادة: متع، (مختار الصحاح).

:

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: النكاح، فصل: في حكم الافضاء: (/، ).

() انظر: (التحرير): ().

() خلع المراة: لغة: يقال: خالعت المراة بعلها ارادته علي طلاقها ببدل منها. انظر: مادة: خلع، (مختار الصحاح).

 واصطلاحا: طلاق الرجل زوجته علي مال تبذله له. انظر: (معجم لغة الفقهاء): ().

:

() الانتصار) ما زال تحت الطبع، والمجلد الخاص باحكام النكاح والطلاق؛ لم يخرج بعد.

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الطلاق، فصل: في بيان العاقد: (/).

() انظر: (البحر الزخار)، كتاب: الوقف، فصل: في احكام تتبع الوقف: (/). 